DECISÃO
Recurso especial (CR, art. 105, III, a e c) interposto por Desenvolve SP - Agência de Fomento do Estado de São Paulo S/A impugnando o acórdão no qual a corte revisora reconheceu a existência de solidariedade entre ela e a empresa New Labor Indústria e Comércio Ltda., na ação proposta contra elas por Mecalor Soluções em Engenharia Térmica Ltda., para condenar as rés "ao pagamento da quantia de R$ 151.200,00  .. , com atualização monetária pela tabela do E. TJSP desde outubro/2011 e acrescida dos juros de mora de 1% ao mês, contados da citação." (e-STJ Fls. 289-296 e 317-321.)
Recorrente sustenta, em suma, a negativa de "vigência aos artigos 254 (art. 229 do CPC/73), 489, § 10, IV (art. 458 CPC/73) e 1022, incisos I e II (art. 535, incisos I e II do CPC/73), ao artigo 492 (art. 460 CPC/73) todos do Código de Processo Civil em vigor, aos artigos 104, 265 e 1022, todos do Código Civil, ao artigo 154 da Lei 6.404/1976"; e divergência jurisprudencial. Requer o provimento do recurso para anular o acórdão impugnado, e, no mérito, para julgar improcedente o pedido em relação a ela. (e-STJ Fls. 324-367.)
A recorrida apresentou contrarrazões. (e-STJ Fls. 440-443.)
O recurso foi admitido na origem. (e-STJ Fls. 450-452.)
É o relatório. Passo a decidir.
I
A. O Plenário desta Corte, "em sessão administrativa em que se interpretou o art. 1.045 do novo Código de Processo Civil, decidiu, por unanimidade, que o Código de Processo Civil aprovado pela Lei n. 13.105/2015, entr ou  em vigor no dia 18 de março de 2016." (STJ, Enunciado Administrativo Nº 1.)
Ademais, igualmente decidiu o Plenário desta Corte:
Enunciado administrativo n. 2
Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
Enunciado administrativo n. 3
Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.
Em consequência, a lei regente do recurso é a que está em vigor na data da publicação da decisão recorrida.
B. No presente caso, o acórdão impugnado foi prolatado na vigência do CPC 2015, sendo essa codificação, portanto, a lei processual regente deste recurso.
II
A. Nos termos do Art. 265 do CC 2002, " a  solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes." Esta Corte, em consonância com esse dispositivo codificado, tem decidido que " a  solidariedade não se presume, e para que a obrigação seja considerada como solidária é preciso que as partes, ou a própria lei, assim a defina, de modo expresso (art. 265 do CC)." (STJ, REsp 1366592/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/05/2017, DJe 26/05/2017.) (Grifo acrescentado.)
"KARL LARENZ afirma, em clássica lição, que "a responsabilidade é a sombra da obrigação". (Derecho de Obligaciones. Madrid: Editorial Revista de Derecho Privado, 1958, t. 1, p. 34). Assim, imperiosa é a identificação se na relação jurídica advinda entre  as partes , há prévia obrigação a ensejar a sua responsabilidade do agente financeiro, sem a qual não se pode impor uma solidariedade. Sabe-se que em nosso sistema civil que a solidariedade decorre de lei ou contrato, não se presumindo (art. 265, CC/02)." (STJ, REsp 1043052/MG, Rel. Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (Desembargador Convocado do TJ/AP), QUARTA TURMA, julgado em 08/06/2010, DJe 09/09/2010.) Na mesma direção: STJ, EREsp 834.044/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2010, DJe 29/09/2010; REsp 981.081/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/03/2010, DJe 09/04/2010; REsp 1365419/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/08/2013, DJe 13/08/2013.
Também o STF. Assim, nos termos dos "artigos 265 do Código Civil e 278, § 1º, da Lei nº 6.404/1976 - Lei das Sociedades Anônimas -,  ..  a solidariedade, inclusive entre empresas consorciadas, não se presume, respondendo cada uma pelas respectivas obrigações, exceto se houver previsão legal ou manifestação de vontade das partes, nos termos do contrato." (STF, ACO 381 execução-PET-AV/RJ, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, julgado em 25/04/2019, DJe 02/05/2019; ARE 1152333/MT, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, julgado em 05/10/2018, DJe 10/10/2018.)
Assim sendo, é indubitável que existem apenas duas fontes jurídicas para o reconhecimento da solidariedade: a lei ou a vontade das partes. Sem lei ou contrato definindo, de forma expressa, a solidariedade, é defeso ao juiz impor obrigação a quem a tanto não se obrigou contratualmente nem a lei lhe exige o cumprimento de qualquer prestação.
B. No presente caso, a corte revisora concluiu "que a apelante  ora recorrente  firmou com a corré New Labor, Cédula de Crédito Bancário, a fim de que esta adquirisse equipamentos junto à empresa Mecalor"; que, " n o referido título, consta expressamente o nome da empresa apelada  Mecalor , número de conta corrente e agência, dados para liberação do financiamento, valor cobrado, tudo de acordo com a produção das máquinas descritas na inicial"; que " o  documento de fls. 207, por sua vez, comprova as tratativas do Banco apelante e a empresa autora, autorizando faturamento da aquisição dos equipamentos da New Labor, o que só corrobora a validade da notificação de fls. 38 ("AUTORIZAÇÃO DE FATURAMENTO"), e a legitimidade do Banco apelante para responder aos termos da ação"; que, "como bem reportado pelo d. Magistrado, "descabida a alegação de que o financiamento foi suspenso em decorrência da inadimplência do mutuário, sequer comprovado pelo mutuante por meio de carta de cobrança, notificação ou negativação do nome do devedor, procedimentos estes comumente utilizados por credores"; que " o s bens encomendados pela primeira ré foram produzidos e entregues após autorização de faturamento pela instituição financeira, ora corré e, inclusive, foram dados em garantia ao banco fomentador mediante alienação fiduciária (fls. 104)""; que, "" p ortanto, como a obrigação da autora foi regularmente cumprida, independentemente do descumprimento da obrigação pela primeira ré, as corrés devem pagar o valor de R$151.200, 00, devidamente corrigido desde a entrega dos bens descritos na nota fiscal de fls. 40, em 21.10.2011""; que "nem mesmo se pode alegar inadimplência da corré New Labor para sustentar a hipótese de suspensão da liberação do financiamento, pois, pelo cronograma, o valor tinha que ter sido pago à autora em 05/10/2011, os equipamentos foram entregues em 21/10/2011, e a suposta inadimplência da corré começou apenas em 05/10/2012, ou seja, 1 ano depois da autora já ter cumprido com toda a sua obrigação." (e-STJ Fls. 294-296.) (Grifo suprimido. Caixa alta original.)
C. Como se vê da transcrição acima, a corte revisora reconheceu a existência de solidariedade entre a empresa tomadora do financiamento e a instituição financiadora, pelo pagamento dos bens adquiridos pela primeira, sem invocar lei ou contrato que "assim a defina, de modo expresso (art. 265 do CC)." (STJ, REsp 1366592/MG, supra.) (Grifo acrescentado.) A corte revisora não invocou dispositivo legal nem cláusula contratual definindo, "de modo expresso (art. 265 do CC)", a solidariedade entre as rés. (STJ, REsp 1366592/MG, supra.) (Grifo acrescentado.)
Como ressaltado pela recorrente, desde a contestação, "no caso dos autos, existem dois negócios jurídicos, tendo um contratante em comum - a corré Newlabor Indústria e Comércio Ltda. - a saber: (i) Um contrato de mútuo havido entre a ora contestante e a corré Newlabor; (ii) Um contrato de compra e venda de equipamentos havido entre a corré Newlabor Indústria e Comércio Ltda. e a Autora." (e-STJ Fl. 88.) Dessa forma, inexiste obrigação contratual solidária entre a tomadora do financiamento e a recorrente, perante a recorrida, já que a recorrente não se obrigou perante essa.
Por outro lado, inexiste lei que imponha a solidariedade entre a empresa tomadora do financiamento e a instituição financiadora em virtude da inadimplência da primeira.
Assim sendo, os fundamentos expostos pela corte revisora são insuficientes, em termos estritamente legais (CC 2002, art. 265), ao reconhecimento da pretendida solidariedade.
Nesse contexto, é indubitável que corte revisora violou literalmente o disposto no art. 265 do CC 2002.
Em consonância com a fundamentação acima, impõe-se o conhecimento e o provimento do presente recurso especial.
III
Em face do exposto, conheço e dou provimento ao presente recurso especial para julgar improcedente o pedido em relação à recorrente. Condeno a autora a pagar à recorrente os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, atualizado desde o ajuizamento da ação. CPC 2015, art. 85, § 2º; STJ, Súmula 14.
Intimem-se.