DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULinterpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça daquele Estado no Recurso em Sentido Estrito n.0097241-03.2019.8.21.7000.<br>Nas razões do especial, o recorrente aponta violação dos arts. 121, § 2º, III, do CP, 74, § 1º,413, caput, e414, todos do CPP, uma vez que aqualificadora do perigo comum, reconhecida na pronúncia,não era manifestamente improcedentee, portanto, não poderiaser excluídapela Corte local.<br>Aduz que efetuar disparos em via pública, em local e horário de circulação de pessoas- premissa fática consignada pelas instâncias de origem-, tem o potencial de colocar em risco a vida e a integridade física de diversos indivíduos, de modo que há plausibilidade naqualificadora do art. 121, § 2º, III, do CP.<br>Requer o provimento do recurso a fim de restabelecer a referida qualificadora.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do especial (fls.625-629).<br>Decido.<br>O recurso suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade do recurso especial (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivo por que avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>A pronúncia consubstancia um mero juízo de admissibilidade da acusação, razão pela qual basta que o Juiz esteja convencido da materialidade do delito e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação para que o acusado seja pronunciado, consoante o disposto no art. 413 do Código de Processo Penal.<br>A decisão que submete o acusado a julgamento perante o Conselho de Sentença deve ser fundamentada não apenas em relação à materialidade do fato e aos indícios suficientes de autoria ou de participação, mas também no que se refere às qualificadoras, haja vista o disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>Vale dizer, embora a decisão de pronúncia deva ser comedida na apreciação das provas, deve conter uma fundamentação mínima para o reconhecimento de qualificadoras, deixando o juízo de valor acerca da sua efetiva ocorrência para ser apreciado pelo Conselho de Sentença.<br>Faço lembrar que a Constituição Federal conferiu ao Tribunal do Júri a competência para julgar crimes dolosos contra a vida e lhe assegurou a soberania dos veredictos. Assim, em respeito ao princípio do juiz natural, é entendimento dominante nesta Corte Superior de Justiça que "somente é cabível a exclusão das qualificadoras, na decisão de pronúncia, quando manifestamente improcedentes, uma vez que cabe ao Tribunal do Júri, diante dos fatos narrados na denúncia e colhidos durante a instrução probatória, a emissão de juízo de valor acerca da conduta praticada pelo réu" (AgRg no AREsp n. 813.200/DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 6/6/2016, destaquei).<br>No caso em exame, os recorridos foramdenunciados como incursos nas sanções dos arts. 121, § 2º, III, V e VII, c/c o art. 14, II, 180 e 311, todos do Código Penal. AMagistrada de primeira instância pronunciou os réus nos termos da inicial acusatória. Especificamente quanto à qualificadora do perigo comum, a Juíza assim se manifestou (fl. 433, grifei):<br>A qualificadora do meio que possa resultar perigo comum, presente nas três tentativas de homicídio, não é manifestamente improcedente, sobretudo, pelos relatos dos policiais que afirmaram que os disparos foram realizados em área habitada, em local e horário com circulação de pessoas, podendo atingir outros que lá se encontravam, indiscriminadamente, sobretudo porque realizados durante a perseguição. Cabendo aos Jurados, portanto, verificar se houve (ou não) o emprego desta qualificadora.<br>O Tribunal estadual, a seu turno, afastou a adjetivadora pelos seguintes motivos (fl. 517, destaquei):<br>Com relação à qualificadora do perigo comum, deve ser afastada. Em seus relatos as vítimas apenas afirmam, genericamente, que os disparos foram desfechados em via pública e que havia pessoas no local. Contudo, não houve indicação concreta de quem teria sido exposto a perigo pelos disparos supostamente desfechados pelos acusados. Ademais, conforme a própria narrativa dos ofendidos, os tiros foram desferidos diretamente contra a guarnição policial em contexto de perseguição ao veículo dos acusados, não se tratando de tiros desfechados a esmo, na direção de terceiros que pudessem ter sido alvejados.<br>Verifico que a Corte de origem se posicionou em confronto com a jurisprudência do STJ, porque fez indevida incursão valorativa ao aduzir que os disparos em via pública, com circulação de pessoas, não acarretariam perigo comum, porque foramefetuados diretamente contra a guarnição policial, além de não haver indicação concreta de quem havia sido exposto a perigo.<br>Segundo Cezar Roberto Bitencourt, "constata-se que o Código utiliza uma fórmula casuística inicial, exemplificando com o emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia ou tortura e complementa com uma fórmula genérica, qual seja, "ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que possa resultar perigo comum"" (Tratado de Direito Penal. Parte Especial. Dos crimes contra a pessoa. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 86-87). E completa, aduzindo que o legislador pretendeu estabelecer a seguinte classificação: "a) emprego de meio insidioso: veneno; b) emprego de meio cruel: fogo, tortura; c) emprego de meio de que possa resultar perigo comum: fogo e explosivo" (op. cit., p. 87).<br>Trata-se, portanto, de inciso que prevê o que a doutrina chama de fórmula genérica, ou seja, os meios mencionados genericamente devem seguir a mesma linha do que consta na parte exemplificativa. Vale dizer, a qualificadora em questão diz respeito a meios de execução do delito de homicídio, referindo-se, inicialmente, a meios específicos (veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura) e, na sequência, usando uma expressão genérica: "ou outro meio insidioso ou cruel, ou que possa resultar perigo comum".<br>Portanto, perigo comum é aquele que "expõe a perigo número indeterminado de pessoas" (GREGO, Rogério. Código Penal Comentado. 6. ed. Niterói: Impetus, 2012, p. 280), desde que na mesma linha de raciocínio dos exemplos citados pelo legislador, como em casos de incêndio, explosão, desabamento, inundações, catástrofes.<br>O traço comum a todos esses tipos de meios é a imprevisibilidade da extensão do dano e a amplitude do número de vítimas que podem ser, ocasionalmente, atingidas. O perigo comum de que trata o referido dispositivo legal, portanto, exige do meio utilizado - que não deve ser insidioso ou cruel, porque, se assim o fosse, a lei não o teria tratado como outra forma alternativa ("ou outro meio insidioso ou cruel, ou que possa resultar perigo comum") - que exponha número indeterminado de pessoas a um perigo, com uma única conduta e com consequênciastambém indeterminadas.<br>Assim, ao considerar as premissas fáticas firmadas pelas instâncias de origem, entendo que é razoável admitir que o delito possa ter ocasionado perigo comum, haja vista que, embora direcionados à guarnição policial, os disparos efetuados pelos recorridos poderiam, ao menos em tese, causar dano de extensão imprevisível e com amplo número de vítimas atingidas.<br>Com efeito, os juízos antecedentes consignaram que os tiros foram desferidos em área habitada, em local e horário com circulação de pessoas.Ao asseverar que os tiros não poderiam ter atingido terceiros, a Corte local fez indevida valoração acerca dos fatos e, portanto, invadiu a competência do Tribunal do Júri. Deveras, caberá aos jurados avaliar se a conduta dos réus efetivamente expôs outras pessoas, que não as vítimas pretendias, a perigo.<br>Acrescento que a ausência de indicação concreta daqueles que haveriam sido expostos a perigo não é suficiente para afastar a qualificadora, notadamente por ela se referir a uma coletividade em sentido amplo.<br>Desse modo, a análise subjetiva da caracterização da qualificadora cabe ao Conselho de Sentença, órgão competente para analisar e interpretar as circunstâncias fáticas do delito. Nessa perspectiva:<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRIBUNAL DO JÚRI. PRONÚNCIA. DUPLA TENTATIVA DE HOMICÍDIO. ERRO NA EXECUÇÃO. DOLO EVENTUAL. INDÍCIOS MÍNIMOS. SUBMISSÃO AO CONSELHO DE SENTENÇA. NECESSIDADE. QUALIFICADORAS. MOTIVO FÚTIL. JUÍZO DE VALOR ACERCA DA MOTIVAÇÃO. COMPETÊNCIA DOS JURADOS. RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. QUESTÃO FÁTICA CONTROVERSA. DECOTE DA QUALIFICADORA. IMPOSSIBILIDADE. INCOMPATIBILIDADE COM O DOLO EVENTUAL. PERIGO COMUM. EXISTÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior de Justiça possui a compreensão de que é possível a configuração do dolo eventual na conduta de agente que realiza disparos de arma de fogo em via pública movimentada, pois é crível que ele possuía condições de prever e consentir com a possibilidade de atingir fatalmente pessoas diversas daquela contra quem despejava a sua fúria. 2. Verificando-se que a moldura fática delineada pelas instâncias ordinárias pode configurar, em tese, hipótese de dolo eventual, não é possível subtrair a imputação de tentativa de homicídio doloso supostamente praticado pelo Recorrido contra a vítima Cassiane Rutiele de Farias do exame pelo Conselho de Sentença do Tribunal do Júri.<br>3. Compete apenas ao Conselho de Sentença realizar juízo valorativo acerca da banalidade ou da gravidade da motivação dos crimes imputados, devendo a pronúncia limitar-se a aferir a existência de elementos mínimos nos autos aptos a sustentar objetivamente a tese acusatória, o que se verifica efetivamente presente no caso em apreço.<br>4. A jurisprudência desta Corte Superior entende não ser incompatível a qualificadora do motivo fútil com o dolo eventual, pois o dolo do agente, direto ou indireto, não se confunde com o motivo que ensejou a conduta capaz de colocar em risco a vida da vítima.<br>5. Havendo minimamente a possibilidade de a vítima haver sido surpreendida com a conduta do Acusado, é necessário submeter esta tese fática ao Conselho de Sentença do Tribunal do Júri, que é a instância competente para aferir se a circunstância narrada na denúncia dificultou ou não a defesa da vítima Pablo Portes da Silva.<br>6. Conforme o entendimento que prevalece nesta Corte Superior, o elemento surpresa capaz de dificultar a defesa da vítima é próprio do dolo direto, não sendo compatível com o dolo eventual, pois neste o resultado morte não é diretamente desejado pelo agente.<br>7. A Corte de origem ressaltou haver diversos elementos, nos autos, que sustentam a acusação de que os disparos foram efetuados em via pública com grande circulação de pessoas, razão pela qual deve ser mantida a incidência da qualificadora referente ao perigo comum.<br>8. Recurso especial parcialmente provido para restabelecer a pronúncia do Recorrido como incurso no art. 121, § 2.º, incisos II, III e IV, c.c. o art. 14, inciso II, do Código Penal (vítima Pablo Fortes da Silva) e como incurso no art. 121, § 2.º, incisos II e III, c.c. o art. 14, inciso II, do Código Penal (vítima Cassiane Rutiele de Farias).<br>(REsp n. 1.779.570/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 27/8/2019, grifei)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORA NÃO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. NÃO CABIMENTO. PERIGO COMUM. DISPAROS EM LOCAL PÚBLICO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Conforme a jurisprudência desta Corte, a sentença de pronúncia não encerra juízo de procedência acerca da pretensão punitiva, tão somente viabilizando a competência para o Tribunal do Júri, que decidirá a lide de acordo com os elementos probatórios produzidos, devendo a este os autos serem enviados na hipótese de razoável grau de certeza da imputação.<br>2. Somente se admite a exclusão de qualificadoras da pronúncia quando manifestamente improcedentes ou descabidas, sob pena de afrontar a soberania do Júri.<br>3. Caso em que o Tribunal de origem manteve a qualificadora relativa ao perigo comum, tendo em vista o fato de que o pronunciado teria, ao adentrar em um bar, efetuado 12 disparos de arma de fogo.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 627.882/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 5/3/2021, destaquei)<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a qualificadora prevista no art. 121, § 2º, II, do Código Penal.<br>Publique-se e intimem-se.