DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por AMADOR GOMES DA SILVA E OUTROS, fundamentado no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fls. 647 e-STJ):<br>INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. Imóveis populares, adquiridos nos moldes do Sistema Financeiro de Habitação. Autores que afirmam expressamente que os danos existentes nos bens são provenientes de vícios construtivos e utilização de materiais de baixa qualidade. Eivas decorrentes de fatores intrínsecos que estão expressamente excluídas da cobertura. Contrato de seguro tem por escopo garantir o crédito imobiliário, e não a solidez e a qualidade do imóvel. Pedido improcedente. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.<br>Não foram opostos embargos de declaração.<br>Em suas razões de recurso especial (fls. 657-685 e-STJ), os recorrentes apontam que o acórdão recorrido violou os artigos 6º, incs. IV e V, 47 e 51 do Código de Defesa do Consumidor, além de dissídio jurisprudencial. Sustentam, em suma, ser devida a cobertura dos vícios decorrentes de construção do imóvel, devendo as cláusulas restritivas de direito, como a excludente de cobertura securitária, serem interpretadas de forma mais favorável ao consumidor.<br>Apresentadas contrarrazões às fls. 883-903 e-STJ, o apelo nobre foi admitido na origem.<br>É o relatório.<br>Decide-se.<br>A irresignação merece prosperar.<br>1. Os recorrentes apontam violação aos artigos 6º, incs. IV e V, 47 e 51 do Código do CDC, aduzindo, em suma, a abusividade das cláusulas limitativas dos direitos dos segurados, sendo assim, nos contratos de seguro habitacional firmados no âmbito do SFH, os vícios construtivos devem estar abrangidos pela apólice de seguro.<br>A Corte local, por sua vez, manteve a sentença de improcedência do pedido inicial, concluindo que os vícios de construção não se encontram cobertos pela apólice securitária, na medida em que a cobertura contratada está relacionada à hipótese de risco de desmoronamento, pronunciando-se nos seguintes termos (fls. 648-651 e-STJ):<br>No caso, o pleito de indenização securitária tem por fundamento os defeitos estruturais existentes nos imóveis, relacionados aos componentes da própria edificação.<br>Conforme consignado na petição inicial: "No caso, a responsabilidade pelo fato do produto decorre da existência de defeito de concepção, de projeto, e de produção, que resultaram nos vícios de construção narrados. Defeitos que resultam de erro no projeto e escolha de material impróprio para a finalidade designada. Da escolha do material e da execução defeituosa, derivou a ocorrência de rachaduras nas paredes, infiltrações, recalques diferenciados, tudo levando ao posterior comprometimento da estrutura dos edifícios a ponto de determinar o risco de desabamento do imóvel." (f. 13).<br>De acordo com a cláusula terceira da apólice:<br>"3.1 Estão cobertos por estas Condições todos os riscos que possam afetar o objeto do seguro, ocasionando: a. incêndio; b. explosão; c. desmoronamento total; d. desmoronamento<br>parcial, assim entendido a destruição ou desabamento de paredes, vigas, ou outro elemento estrutural; e. ameaça de desmoronamento, devidamente comprovada; f. destelhamento; g. inundação ou alagamento; 3.2. Com exceção dos riscos contemplados nas alíneas "a" e "b" do subitem 3.1, todos os citados no mesmo subitem deverão ser decorrentes de eventos de causa externa, assim entendidos os causados por forças que, atuando de fora para dentro, sobre o prédio, ou sobre o solo ou subsolo em que o mesmo se acha edificado, lhe causem danos, excluindo-se, por conseguinte, todo e qualquer dano sofrido pelo prédio ou benfeitorias que seja causado por seus próprios componentes, sem que sobre eles atue qualquer força anormal.". (fl. 141 - grifo nosso).<br>Assim, o autor busca a indenização pelos vícios de construção, eivas intrínsecas expressamente excluídas pela cláusula 3.2 da apólice, disposição limitativa válida e eficaz, que dispõe de forma clara e precisa que, nos casos de ameaça de desmoronamento, a cobertura somente é devida quando ela for proveniente de fatores externos. (..).<br>No mais, cabe assinalar que o escopo do contrato de seguro habitacional não é a garantia de padrões de qualidade e de solidez da obra, mas sim, assegurar o crédito imobiliário, em outras palavras, proporcionar o adimplemento do contrato de financiamento realizado para a aquisição da casa própria.<br>Todavia, em recente julgado proferido no âmbito da Segunda Seção, no REsp 1.804.965/SP, em 27/05/2020, de relatoria da em. Ministra NANCY ANDRIGHI, esta Corte Superior passou a adotar o entendimento de que, no contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, a exclusão da responsabilidade da seguradora deve ficar limitada aos vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, uma vez que a expectativa do mutuário é receber o bem imóvel próprio e adequado ao uso a que se destina.<br>O referido julgado foi assim ementado:<br>RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚM. 211/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. IMÓVEL ADQUIRIDO PELO SFH. ADESÃO AO SEGURO HABITACIONAL OBRIGATÓRIO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO (VÍCIOS OCULTOS). BOA-FÉ OBJETIVA. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO. JULGAMENTO: CPC/15.<br>1. Ação de indenização securitária proposta em 11/03/2011, de que foi extraído o presente recurso especial, interposto em 12/07/2018 e concluso ao gabinete em 16/04/2019.<br>2. O propósito recursal é decidir se os prejuízos resultantes de sinistros relacionados a vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional obrigatório, vinculado a crédito imobiliário concedido para aquisição de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - SFH.<br>3. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial (súm. 211/STJ).<br>4. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há falar em violação do art. 1.022 do CPC/15.<br>5. Em virtude da mutualidade ínsita ao contrato de seguro, o risco coberto é previamente delimitado e, por conseguinte, limitada é também a obrigação da seguradora de indenizar; mas o exame dessa limitação não pode perder de vista a própria causa do contrato de seguro, que é a garantia do interesse legítimo do segurado.<br>6. Assim como tem o segurado o dever de veracidade nas declarações prestadas, a fim de possibilitar a correta avaliação do risco pelo segurador, a boa-fé objetiva impõe ao segurador, na fase pré-contratual, o dever, dentre outros, de dar informações claras e objetivas sobre o contrato, para permitir que o segurado compreenda, com exatidão, o verdadeiro alcance da garantia contratada, e, nas fases de execução e pós-contratual, o dever de evitar subterfúgios para tentar se eximir de sua responsabilidade com relação aos riscos previamente determinados.<br>7. Esse dever de informação do segurador ganha maior importância quando se trata de um contrato de adesão - como, em regra, são os contratos de seguro -, pois se trata de circunstância que, por si só, torna vulnerável a posição do segurado.<br>8. A necessidade de se assegurar, na interpretação do contrato, um padrão mínimo de qualidade do consentimento do segurado, implica o reconhecimento da abusividade formal das cláusulas que desrespeitem ou comprometam a sua livre manifestação de vontade, enquanto parte vulnerável.<br>9. No âmbito do SFH, o seguro habitacional ganha conformação diferenciada, uma vez que integra a política nacional de habitação, destinada a facilitar a aquisição da casa própria, especialmente pelas classes de menor renda da população, tratando-se, pois, de contrato obrigatório que visa à proteção da família e à salvaguarda do imóvel que garante o respectivo financiamento imobiliário, resguardando, assim, os recursos públicos direcionados à manutenção do sistema.<br>10. A interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio.<br>11. Os vícios estruturais de construção provocam, por si mesmos, a atuação de forças anormais sobre a edificação, na medida em que, se é fragilizado o seu alicerce, qualquer esforço sobre ele - que seria naturalmente suportado acaso a estrutura estivesse íntegra - é potencializado, do ponto de vista das suas consequências, porque apto a ocasionar danos não esperados na situação de normalidade de fruição do bem.<br>12. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.<br>(REsp 1804965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe 1º/06/2020)<br>Destaque-se, ainda, elucidativo trecho do voto condutor do precedente acima mencionado:<br>"A partir dessa perspectiva, infere-se que uma das justas expectativas do segurado, ao aderir ao seguro habitacional obrigatório para aquisição da casa própria pelo SFH, é a de receber o bem imóvel próprio e adequado ao uso a que se destina. E a essa expectativa legítima de garantia corresponde a de ser devidamente indenizado pelos prejuízos suportados em decorrência de danos originados na vigência do contrato e geradores dos riscos cobertos pela seguradora, segundo o previsto na apólice, como razoavelmente se pressupõe ocorrer com os vícios estruturais de construção.<br>(..)<br>Ora, os danos suportados pelos segurados não são verificados exclusivamente em razão do decurso do tempo e da utilização normal da coisa, mas resultam de vícios estruturais de construção, a que não deram causa, nem poderiam de qualquer modo evitar, e que, evidentemente, apenas se agravam com o decurso do tempo e a utilização normal da coisa.<br>(..)<br>É dizer, a interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio<br>Obviamente, os vícios estruturais de construção provocam, por si mesmos, a atuação de forças anormais sobre a edificação, na medida em que, se é fragilizado o seu alicerce, qualquer esforço sobre ele - que seria naturalmente suportado acaso a estrutura estivesse íntegra - é potencializado, do ponto de vista das suas consequências, porque apto a ocasionar danos não esperados na situação de normalidade de fruição do bem.<br>Ao contrário, portanto, do entendimento exarado pelo TJ/SP, não é compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado supor que os prejuízos que se verificam em decorrência de vícios de construção estejam excluídos da cobertura securitária.<br>A bem da verdade, a tese encampada pelo TJ/SP autoriza a indenização somente no caso de o desmoronamento parcial do imóvel ocorrer na vigência do contrato de financiamento, o que, por todos os fundamentos expostos, não condiz com os princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro habitacional obrigatório atrelado ao SFH.<br>Sob a ótica do interesse público, revela-se ainda mais importante essa observação, na medida em que a integridade estrutural do imóvel é condição essencial para que o bem se mostre apto a acautelar o financiamento e, a um só tempo, a atingir sua finalidade de facilitar e promover a construção e a aquisição da casa própria ou moradia, especialmente pelas classes de menor renda da população, assegurando, por conseguinte, a continuidade da política habitacional." (sem grifos no original)<br>Como visto, esta Corte Superior firmou entendimento de que não é compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado que os prejuízos decorrentes de vícios de construção não sejam cobertos pelo seguro habitacional, não se podendo entender que a apólice securitária vise apenas garantir o financiamento imobiliário.<br>O entendimento acima já vem sendo adotado por esta Corte Superior:<br>RESPONSABILIDADE CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE SEGURO. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO. COBERTURA. DECISÃO MANTIDA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 568 DO STJ.<br>1. Segundo a jurisprudência desta Corte, os vícios de construção estão cobertos pelo contrato de seguro vinculado ao Sistema Financeiro de Habitação (SFH), desde que não expressamente afastados na apólice, atendendo aos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato.<br>2. Incidência da Súmula n. 568 do STJ.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AgInt no REsp 1866934 / SP, Rel. Min. ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 30/11/2020, DJe 09/12/2020)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. IMÓVEL. SEGURO. MATERIAIS UTILIZADOS NA CONSTRUÇÃO, TÉCNICAS E MÃO DE OBRA INADEQUADOS. COBERTURA SECURITÁRIA RECONHECIDA. INDENIZAÇÃO DEVIDA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Como se infere do acórdão estadual, os danos apurados no imóvel segurado seriam decorrentes da utilização de mão de obra não qualificada e de materiais de má qualidade, além de técnicas construtivas inadequadas, premissa que foi estabelecida pela perícia técnica. Logo, não há razão para afastar a cobertura securitária, pois esse desrespeito aos direitos do consumidor ocasiona a cobertura para os vícios construtivos.<br>2. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1464937/SC, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/08/2020, DJe 17/08/2020)<br>Constata-se, assim, que o entendimento do acórdão recorrido, no sentido da inexistência de responsabilização da seguradora por vícios decorrentes da construção do imóvel dos segurados, está dissonante da jurisprudência desta Corte Superior sobre o tema.<br>Contudo, levando-se em conta que, no caso em tela, não houve a produção de prova pericial, a fim de verificar a existência de hipótese de excludente da responsabilidade da seguradora ("vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural do bem"), devem os autos retornar ao Tribunal de origem, para que sejam aferidas as peculiaridades do caso concreto e aplicado, se for o caso, o recente entendimento deste Tribunal Superior acerca da matéria.<br>2. Do exposto, com amparo no artigo 932 do NCPC c/c a Súmula 568/STJ, dá-se provimento ao recurso especial, para determinar o retorno dos autos ao Tribunal a quo, a fim de que proceda novo julgamento do recurso, à luz da jurisprudência desta Corte Superior.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.