DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ADEMIR DE OLIVEIRA AMARO, com fundamento no art. 105, inciso III, "a" e "c", da Constituição Federal de 1988, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ.<br>A controvérsia tratada nos autos foi bem relatada no parecer ministerial às e-STJ fls. 784/787, in verbis:<br>Trata-se de recurso especial interposto por Ademir de Oliveira Amaro, com fundamento nas alíneas a e e do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente foi sentenciado à pena corporal de 8 anos, 6 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, tendo em vista a prática do crime previsto no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.<br>Interposta apelação defensiva, o TJPR negou-lhe provimento.<br>Inconformada, a Defesa interpôs o presente recurso especial, no qual alega violação do art. 226 do CPP, diante da inobservância das diretrizes legais quando do reconheci- mento fotográfico realizado na Delegacia de Polícia. Sustenta, ademais, que o referido reconhecimento sequer fora confirmado em Juízo, o que impõe a absolvição do réu, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, volta-se contra a fração de aumento decorrente do reconhecimento do concurso formal de crimes, afirmando que houve a prática de apenas 2 crimes, o que permite o aumento mínimo de 1/6. Requer, assim, a absolvição do acusado ou o redimensionamento da reprimenda.<br>Contrarrazões às f. 759-763, pelo não conhecimento ou desprovimento do recurso especial.<br>Decisão de admissibilidade às f. 765-770.<br>Os autos foram alçados ao Superior Tribunal de Justiça vindo, na seqüência, ao Ministério Público Federal para manifestação.<br>O Parquet opinou pelo provimento do recurso especial.<br>É o relatório. Decido.<br>Sobre o tema, consignou o Tribunal de origem (e-STJ fls. 708/711):<br>Ademais, acerca da autoria do réu, cumpre acrescentar, por oportuno, que não se desconhece a orientação do STJ recentemente modificada no sentido de que o conteúdo do art. 226 do CPP - notadamente para fins de reconhecimento fotográfico na etapa extrajudicial -, passou a ser interpretado como um dispositivo legal que apresenta formalidades que constituem "garantia mínima" para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, de modo que não haveria mais que se falar em meras "recomendações" nesse particular (não obstante ainda haja alguns precedentes recentes da Corte Superior, em especial da Quinta Turma, que caminhem, com o uso da expressão "recomendação", nessa anterior linha de pensamento).<br>Entretanto, a meu sentir, a referida alteração de entendimento jurisprudencial recente (consolidada de forma mais expressiva no ano de 2021) não se aplica ao caso em comento, porquanto os fatos ora investigados se deram em janeiro de 2005, quando o art. 226 do CPP era tido pacificamente como mera recomendação legislativa.<br>Além disso, à época, pelo menos duas das vítimas (as que tiveram contato com os criminosos) reconheceram o recorrente na delegacia como um dos autores do fato - lhes foram apresentadas várias fotos (duas ou três) -, tendo, após, confirmado essa identificação em juízo de forma suficientemente precisa, mesmo cerca de 16 (dezesseis) anos após o ocorrido (movs. 1 e 118).<br>Sobre esse cenário, a meu ver, o Juízo singular julgou de forma inequívoca quando concluiu que, no dia dos fatos (12/01/2005), "..foram subtraídos bens de propriedade de S.D. |abreviei|, E.M.C.  abreviei  e de I.S.  abreviei . Consta que o acusado e o comparsa roubaram 01 (uma) motocicleta, Honda/CG 125 T1TAN, ano 2000, placas AJE-4597/PR  da vítima E. , 01 (um) automóvel, VW/GOL 1000, ano 1994, placas LYM-9017/PR  da vítima I. , 01 (um) relógio de pulso, 01 (uma) máquina fotográfica, 01 (uma) corrente de prata, peças de roupas, pares de calçados, e o montante em espécie de R$ 342,00 (trezentos e quarenta e dois reais)  das vítimas S. e E. . Nenhum dos objetos foram restituídos. Perante à Autoridade Policial, as vítimas S.D.  abreviei  e E.M.C.  abreviei  descreveram algumas características físicas dos assaltantes, tais como a idade aproximada, a cor da pele e do cabelo, a estatura e o peso médio (mov. 1.3, p. 9-10 e mov. 1.4, p. 1-2). A partir dessas informações, foram encetadas diligências investigativas com o fim de desvendar a autoria delitiva, as quais apontavam para o réu Ademir de Oliveira Amaro. Em 27/03/2006, os ofendidos realizaram o reconhecimento fotográfico extrajudicial e concluíram que um dos assaltantes se assemelhava muito com Ademir de Oliveira Amaro (mov. 1.6, p. 13-14). A fotografia utilizada para o reconhecimento está acostada ao mov. 1.6 (p. 15) e mov. 1.7 (p. 1). Durante a instrução processual, S.  abreviei  afirmou que, embora tenha decorrido muito tempo desde o fato, se recordava que a Autoridade Policial exibiu duas ou três fotografias de pessoas diferentes, tendo ela e E.  abreviei  reconhecido o mesmo indivíduo e em ocasiões diferentes, isto é, o procedimento foi feito de forma separada. As vítimas foram firmes em dizer que, no momento do reconhecimento, não tiveram dúvidas da pessoa reconhecida. .. Consigno, por oportuno, que mesmo que as vítimas não tenham reconhecido o acusado em Juízo, isso não desqualifica o procedimento executado na fase extrajudicial, realizado pouco tempo após o fato, quando as memórias ainda estavam mais presentes. A impossibilidade de identificação do réu se justifica pelo longo período decorrido desde o crime (mais de 16 anos), em que, naturalmente, a sua fisionomia sofreu mudança significativa. Vale ressaltar, novamente, que os ofendidos mencionaram que o reconhecimento extrajudicial se deu sem sombra de dúvidas. " (destaquei).<br>Destarte, ainda que o reconhecimento fotográfico operado por S. e E. na etapa extrajudicial (mov. 1) não tenha exatamente observado o disposto no art. 226 do CPP, devido às circunstâncias do caso, não há que se falar em mácula a eivar o feito ou a condenação nesse sentido, até porque, de todo modo, eventuais irregularidades ocorridas no inquérito, relembro, não atingem a Ação Penal (consoante já firmado pelos Tribunais Superiores).<br>A par disso, vale atentar que, com fulcro no princípio da instrumentalidade das formas, os atos processuais ora impugnados atingiram sua finalidade sem causar prejuízo às partes, sendo certo ademais que o art. 155 do CPP findou inteiramente observado (inexistindo violação) na espécie.<br>Ora, no presente feito, a adoção de procedimento diverso do art. 226 do CPP não causou qualquer dano ao réu, sobretudo porque a sua condenação veio corroborada por outras provas, ao que destaco a prova oral (sobretudo judicializada), considerando, para além dos relatos coesos dos ofendidos ao longo do feito, a negativa inconsistente do réu em juízo (mov. 118).<br>Nessa linha, veja-se:<br> .. <br>Ademais, não se pode olvidar que o interesse daqueles que foram lesados reside, em regra, no apontamento dos reais culpados, narrando a ocorrência do delito de modo sério e verdadeiro, findando absolutamente improvável a imputação, pelos ofendidos, de condutas ilícitas a um ou mais indivíduos que seriam, em verdade, inocentes.<br>Sobre o tema, ainda, assim elucida a doutrina e a jurisprudência:<br> .. <br>A Sexta Turma firmou recentemente novo entendimento no sentido de que o regramento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal é de observância obrigatória, e ainda assim não prescinde de corroboração por outros elementos indiciários submetidos ao crivo do contraditório na fase judicial.<br>Com tal entendimento, objetiva-se a mitigação de erros judiciários gravíssimos que, provavelmente, resultaram em diversas condenações lastreadas em acervo probatório frágil, como o mero reconhecimento fotográfico de pessoas em procedimentos crivados de vícios legais e até psicológicos - dado o enviesamento cognitivo causado pela apresentação irregular de fotografias escolhidas pelas forças policiais -, que acabam por contaminar a memória das vítimas, circunstância que reverbera até a fase judicial e torna inviável posterior convalidação em razão do viés de confirmação.<br>Sobre o tema, relevantíssimo julgado do Ministro Rogerio Schietti cuja ementa passo a colacionar:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões:<br>1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação.<br>(HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 27/10/2020, DJe de 18/12/2020.)<br>E na mesma linha de intelecção, os seguintes acórdãos:<br>HABEAS CORPUS SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO QUE NÃO OBSERVOU O PROCEDIMENTO DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. PRECEDENTES DO STJ. INEXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES. EVIDENTE ILEGALIDADE APTA A SER CORRIGIDA DE OFÍCIO.<br>1. Segundo o entendimento mais recente desta Corte, oreconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (HC n. 598.886/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).<br>2. Hipótese em que a condenação fundou-se em reconhecimento fotográfico feito na fase inquisitorial e posteriormente ratificado em juízo, sem notícia de que tenham sido observadas as regras do art. 226 do Código de Processo Penal e sem a indicação de nenhuma outra prova produzida em desfavor do réu.<br>3. Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente da prática do crime de roubo majorado nos Autos n. 0367813-41.2015.8.19.0001, da 41ª Vara Criminal da comarca da Capital/RJ.<br>(HC n. 681.704/RJ, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022.)<br>RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA.<br>1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretação, no sentido de que se "determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários".<br>2. Na hipótese, o reconhecimento pessoal do recorrente não obedeceu aos ditames do precedente mencionado (HC 598.886/SC) e, mais grave ainda, da própria norma processual em causa (art. 226 - CPP), porquanto a vítima o reconheceu por meio de fotografia na fase inquisitorial, sem a apresentação de pessoas semelhantes e sem a indicação de justificativa plausível acerca de impossibilidade de realização do ato nos termos estabelecidos na norma legal. Não constou do julgado a menção de outras provas independentes aptas a evidenciar a autoria delitiva.<br>3. Como observado no HC n. 598.886/SC, " à  vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo".<br>4. Apesar da gravidade do crime em causa, não se tem nos autos a demonstração da autoria de forma pelo menos razoável, não se podendo praticar uma jurisprudência apenas de resultados, sem o abono da prova do fato, regular e legitima.<br>5. Recurso especial provido. Reconhecimento da nulidade ocorrida em relação ao reconhecimento fotográfico. Absolvição do recorrente (art. 386, VII - CPP).<br>(REsp n. 1.964.391/PR, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022.)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE OUTRA FONTE MATERIAL INDEPENDENTE DE PROVA. LEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. ABSOLVIÇÃO DE RIGOR. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Segundo o mais recente entendimento jurisprudencial desta Corte, as formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal não configuram mera recomendação legal, mas sim garantias mínimas para a validade do procedimento de reconhecimento como prova de autoria.<br>2. Do quadro probatório definido pelas instâncias ordinárias, observa-se que o Paciente fora inicialmente reconhecido por fotografia na fase policial e, posteriormente, de forma pessoal, em juízo, porém não se consignou se este novo reconhecimento observou as disposições específicas do Código de Processo Penal que disciplinam a matéria.<br>3. Não houve prisão em flagrante, a res furtiva não foi encontrada na posse do Paciente, nem sequer foram ouvidas outras testemunhas da Acusação além da própria vítima. O caso em exame possui, ainda, a peculiaridade de que, segundo o depoimento da vítima, o autor do delito estaria usando capacete no momento da empreitada criminosa, o que, certamente, poderia comprometer o reconhecimento, que, inicialmente, ocorreu apenas com base em fotografias. Também não se pode olvidar que o reconhecimento pessoal foi feito em audiência - frise-se, sem notícias de observância às formalidades legais - meses após a prática delitiva, o que torna ainda mais inseguro firmar o juízo de autoria apenas com base em tal prova, já que, como se sabe, a fluência do tempo conduz a um menor grau de exatidão das memórias.<br>4. A condenação proferida em primeiro grau e confirmada pelo Tribunal a quo, fundada tão somente em reconhecimento inicialmente fotográfico que não observou o devido regramento legal e não amparada por outros elementos probatórios independentes, está em desconformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o que implica a necessidade de absolvição do Paciente.<br>5. Ordem de habeas corpus concedida para absolver o Paciente.<br>(HC n. 682.108/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 16/5/2022.)<br>A análise dos excertos acima colacionados demonstra que as instâncias de origem consideraram os ditames previstos no art. 226 do CPP como meras recomendações, e foram apresentadas fotografias à vítima sem observância do referido regramento - ilegalidade que não se convalida com a repetição do reconhecimento em juízo, consigne-se -, procedimento que não se admite, conforme exposto alhures.<br>No mesmo sentido o Ministério Público Federal (e-STJ fl. 787):<br>Diante desse quadro, bem se vê que o único elemento probatório que pesa em desfavor do réu é o seu reconhecimento realizado na etapa extrajudicial, sem a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa. No ponto, embora seja razoável que o decurso do tempo (16 anos) resulte no esquecimento da fisionomia dos autores, é certo que o ônus da demora do trâmite processual não deve recair sobre o réu.<br>Assim, assiste razão à Defesa, ao afirmar que não fora produzida prova segura quanto à autoria do recorrente no roubo em evidência, o que deve ser interpretado em seu favor, em homenagem ao princípio in dúbio pro reo.<br>Ante todo o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecida a ilegalidade no reconhecimento pessoal e das eventuais provas daí decorrentes, cassar os julgamentos prolatados pelas instâncias de origem e determinar o retorno dos autos à primeira instância para que profira novo julgamento, como entender de direito.<br>Publique-se. Intimem-se.