DECISÃO<br>BANCO DO BRASIL S.A. (BANCO DO BRASIL) interpôs agravo de instrumento contra decisão que, em ação de recuperação judicial ajuizada por COMÉRCIO E TRANSPORTE SM LTDA. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL (COMÉRCIO E TRANSPORTE SM), concedeu a recuperação judicial e homologou o plano aprovado em Assembleia Geral de Credores (e-STJ, fls. 122/137).<br>O agravo de instrumento foi provido parcialmente pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em acórdão assim ementado:<br>Agravo de instrumento. Recuperação judicial. Insurgência contra a decisão que homologou o Plano de Recuperação Judicial, aprovado pela maioria dos credores presentes na Assembléia Geral, consoante do artigo 58 da Lei nº 11.101/2005. Ausência de irregularidade na previsão de subdivisão de categorias de credores, na eleição da TR como índice de correção ou na previsão de deságio sobre os créditos arrolados. Determinação de correção das cláusulas que prevêem prazo de carência superior a dois anos. Violação ao art. 61 da LRF. Agravo de instrumento provido em parte. (e-STJ, fl. 223).<br>Inconformado, COMÉRCIO E TRANSPORTE SM interpôs recurso especial com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, apontando a violação dos arts. 47 e 54 da Lei n.º 11.101/05, por considerar que poderia ser adotado lapso de carência superior a dois anos após a homologação do plano, porquanto a Assembleia Geral de Credores seria soberana em suas deliberações quanto aos prazos e condições especiais para o pagamento de obrigações vencidas ou vincendas, sendo vedada a incursão do Poder Judiciário em tal seara, além de tal disposição não impedir eventual decretação de falência do recorrente e nem tolher o poder de fiscalização dos credores.<br>Em juízo de admissibilidade, a Terceira Vice-presidência do Tribunal gaúcho inadmitiu o referido apelo nobre, tendo julgado prejudicado o pedido de atribuição de efeito suspensivo (e-STJ, fls. 349/358).<br>Os embargos de declaração opostos por COMÉRCIO E TRANSPORTE SM foram acolhidos para, ao tornar sem efeito a decisão anterior referente apenas ao recurso especial do ora embargante, admiti-lo, atribuindo-lhe efeito suspensivo (e-STJ, fls. 397/403).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso especial (e-STJ, fls. 420/422).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O inconformismo merece prosperar.<br>O acórdão recorrido decidiu em dissonância com a jurisprudência deste Tribunal Superior, que se orienta no sentido de que, à luz do art. 61 da Lei nº 11.101/2005, antes da alteração efetuada pela Lei 14.112/2020, não há óbice à existência de prazo de carência constante do Plano de Recuperação distinto do biênio de supervisão judicial previsto no citado dispositivo legal, conforme o seguinte precedente:<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO EMPRESARIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. CRAM DOWN. PRETENSAS ILEGALIDADES NO PLANO DE RECUPERAÇÃO. INOCORRÊNCIA.<br>1. Controvérsia: Polêmica em torno da possibilidade de homologação do plano de recuperação judicial rejeitado pelos credores presentes na<br>assembleia diretamente pelo juízo (cram down), discutindo-se o cumprimento dos requisitos legais, bem como a validade de determinadas cláusulas aprovadas.<br>2. Prazo de carência e biênio de fiscalização: A Lei 11.101/05, quando da prolação do acórdão recorrido, nada dispunha acerca da obrigatoriedade de os prazos de carência previstos no plano de recuperação serem inferiores ao período de fiscalização do juízo. Complexas são as crises enfrentadas pelas empresas, o momento por que passa a economia de um país, os efeitos generalizados de crises externas, globais ou não, a depender do setor em que atua a sociedade empresária, razão por que multifárias são as formas de recuperação que podem ser sustentadas para o soerguimento da empresa, assim como o é o cabedal de carências, abatimentos, reorganização social e da atividade, e os equacionamentos de receitas e despesas. A Assembleia é soberana para a aprovação do plano que se mantenha dentro da legalidade e dos princípios gerais de direito e, no que concerne, não há empecilho legal à previsão de carência assíncrona à fiscalização judicial do juízo da recuperação.<br>3. Alegação de crime, fraude a credores e favorecimento de um dos quirografários (fornecedora de energia elétrica): Alegação constante no<br>recurso especial que se limita à prática de crime contra credores. O legislador procurou coibir atos fraudulentos e insidiosos pelos quais o devedor, mediante a prática de atos de disposição ou oneração, favorece determinado credor antes ou após a homologação do plano de recuperação. A recuperanda, ao contrário, submeteu a proposta à assembleia de credores, justificando-a na essencialidade do serviço prestado pela concessionária de energia, não tendo levado a efeito qualquer ato ao arrepio da assembleia. Ausente, assim, a tipificação do referido crime. Não se indicou, ademais, dispositivo de lei federal outro que tivesse sido afrontado a acerca do pedido de declaração da nulidade da Cláusula 3.3.3 do Plano de Recuperação Judicial.<br>4. Alienação ou oneração dos bens do ativo ou UPI"s e destino dos valores realizados: O acórdão recorrido reconheceu atendidos os critérios legais no tocante à alienação dos bens do ativo, destacando que a cláusula constante no plano de recuperação aprovado pelo juízo "trata de alienação de bens prevista no artigo 66 da Lei nº 11.101/05 e descreve expressamente a destinação dos valores a serem obtidos a partir da alienação." A revisão dessas conclusões não pode ser levada a efeito por esta Corte Superior sem a reanálise do contexto fático probatório, revelando-se atraídos os enunciados 5 e 7/STJ. Previsão de que a venda de ativo da sociedade empresária poderá ser utilizado para o fomento de sua atividade e no sentido de superação da crise na verdade entra em comunhão com os objetivos da recuperação. Inexistência de ilegalidade, senão consonância com os fins últimos da recuperação.<br>5. Requisito quantitativo de aprovação: Tendo sido quase alcançada a aprovação por parte dos credores presentes na assembleia na forma do art. 45 da Lei 11.101/05, o juízo, com base no §1º do art. 58 da referida lei, procedeu ao que se entendeu por bem denominar de cram-down. Não há, assim, interesse em se ver reconhecida a afronta ao art. 45 da Lei 11.101/05, já que a aprovação do plano fora levada a efeito ante o cumprimento dos requisitos previstos no art. 58.<br>6. Defeito de representação do Fundo Invista: Esta Corte Superior não tem como acatar a alegação de defeito de representação do Fundo Invista e, assim, reconhecer a afronta ao art. 37, §4º, sem que revise os documentos segundo os quais o recorrente embasa a sua arguição, providência esta vedada, sabidamente, pelo óbice do enunciado 7/STJ.<br>7 . RECURSO ESPECIAL EM PARTE CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>(REsp n. 1.788.216/PR, relator Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, j. 22/3/2022, DJe de 29/3/2022.)<br>Nessas condições, DOU PROVIME NTO ao recurso especial para restabelecer a decisão de primeiro grau que homologou o plano de recuperação judicial quanto ao tempo do pagamento das obrigações dele constantes .<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>COMERCIAL. RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. VIABILIDADE ECONÔMICA DA PROPOSIÇÃO. PROPOSTA DEVIDAMENTE APROVADA PELA ASSEMBLEIA GERAL DE CREDORES QUANTO À DISPENSA DE SIMULTANEIDADE ENTRE O PERÍODO DE CARÊNCIA NA SATISFAÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E O BIÊNIO DE SUPERVISÃO JUDICIAL PREVISTO NO ART. 61 DA LEI Nº 11.101/2005, ANTES DA ALTERAÇÃO EFETUADA PELA LEI 14.112/2020. PRECEDENTE ESPECÍFICO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO .