DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMinistério Público Federal, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região na Apelação Criminal n. 2009.81.00.003536-0, assim ementado (fls. 49/52):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. ESTELIONATO CONTRA AUTARQUIA PREVIDENCIÁRIA. BENEFÍCIO DE PENSAO POR MORTE RECEBIDO PELA VIÚVA. SIMULAÇAO DO ÓBITO DO MARIDO. RÉUS QUE CONTINUARAM A VIVER MARITALMENTE. RECEBIMENTO DAS PARCELAS DO BENEFÍCIO POR MAIS DE SEIS ANOS. DIFICULDADES FINANCEIRAS NAO DEMONSTRADAS. REDUÇAO DA PENA-BASE FIXADA PARA UM DOS RÉUS. INDEVIDA VALORAÇAO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL, DA PERSONALIDADE E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. SANÇÕES RESTRITIVAS DE DIREITOS FIXADAS DE MODO AUTÔNOMO.<br>1. Apelações criminais interpostas pelos réus S.A.F. e M.C.S.F. contra sentença que, julgando procedente a pretensão punitiva estatal, condenou os réus pela pratica do crime previsto no art. 171, § 3º, do art. 171 do CP (estelionato contra autarquia previdenciária), com penas definitivamente fixadas nos seguintes termos: 1) S.A.F., 8 (oito) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 320 (trezentos e vinte) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salario mínimo vigente à época dos fatos; 2) M.C.S.F., 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas sanções restritivas de direito, além de 120 (cento e vinte) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salario mínimo vigente à época dos fatos.<br>2. Extrai-se dos autos que S.A.F., em comunhão de desígnios com M.C.S.F., sua companheira, manteve em erro a previdência social ao simular o próprio falecimento, com certidão de óbito por esta declarada, o que ensejou a percepção de ilegal benefício previdenciáriode pensão por morte no período de 20/04/2005 até 01/12/2011. As condutas dos réus amoldam-se àquela descrita no art. 171, § 3º, do CP.<br>3. A materialidade delitiva e a participação dos dois réus no ilícito restaram sobejamente demonstradas nos autos, com base nos seguintes elementos de convicção: 1) no Município de Caucaia/CE, foi encontrado um corpo carbonizado, que veio a ser identificado por M.C.S.F. como sendo de S.A.F., seu marido; 2) certidão de óbito de S.A.F., que data o falecimento em 03/04/2005, tendo como declarante M.C.S.F.; 3) M.C.S.F., declarando-se viúva de S.A.F., beneficiou-se de pensão por morte no período de 20/04/2005 até 01/12/2011, concedido no Município de Fortaleza/CE e depois transferido para Anápolis/GO e, posteriormente, para Goiânia/GO; 4) no levantamento de campo realizado pela Polícia Federal foram realizados registros fotográficosindicando que a pessoa de Edson Sidnei Rodrigues de Novais e M.C.S.F. residiam no mesmo endereço, em Goiânia/GO; 5) o Laudo de Perícia Papiloscópica nº 756/2010-SETEC/SR/DPF/CE confrontou as impressões digitais de S.A.F. e do indivíduo que se dizia chamar Edson Sidnei Rodrigues Novais (o qual pleiteava, perante o INSS, o benefício de auxílio-saúde), concluindo que foram produzidas pela mesma pessoa; 6) Informação prestada pelo Ministério da Justiça, em referência ao IPL nº 263/2009-4/SR/DPF/CE, dando conta que tramitava, na Vara Única do Júri da Comarca do Município de Caucaia/CE, o Processo nº 3409.71.2005.8.06.0064/0, apurando o suposto homicídio de S.A.F., sendo que, no decorrer do processo, restou concluído que havia indícios da utilização de ardil para concessão de benefício previdenciário, uma vez que o réu estava vivo e habitava com esposa e filhos em outro estado, tendo se utilizado de outra identidade, que resguarda, inclusive, traços de conexão com vida pregressa do réu; 7) ha flagrante diferença entre a fisionomia do corpo encontrado queimado e identificado por M.C.S.F. como sendo do seu esposo e a fisionomia de S.A.F. (destaque-se que, conforme Laudo de Exame em Local de Morte Violenta, o corpo estava semicarbonizado, permitindo sua identificação); além disso, o corpo encontrado tinha pele morena e era magro, enquanto S.A.F. é branco e estava acima do peso.<br>4. Ainda que se possa acreditar que S.A.F. não tinha conhecimento do pedido de pensão por morte formulado pela sua esposa perante o INSS (mediante a falsa declaração de seu óbito), é certo que, vivendo maritalmente com ela, de vontade livre e consciente, preferiu se calar e manter a autarquia previdenciáriaem erro a cada saque realizado, usufruindo dos valores pagos mensalmente.<br>5. No mesmo sentido, tem-se que, ainda que se possa imaginar que M.C.S.F., de fato, acreditou que o corpo encontrado era de seu marido (tese, diga-se, inverossímil, especialmente diante da diferença de fisionomia entre o corpo do homem encontrado e de seu marido), é certo que, mesmo sabendo que estava vivo (porque viviam maritalmente), continuou usufruindo do benefício previdenciárioconcedido irregularmente, mediante falsa certidão de óbito.<br>6. Embora a recorrente alegue que praticava os saques mês a mês em razão de dificuldades financeiras, não consta dos autos qualquer elemento probatório para corroborar essa tese, pelo se rejeita a incidência da causa supralegal de exclusão de culpabilidade.<br>7. Em relação a S.A.F., na primeira fase da dosimetria, o Juízo do 1º Grau valorou negativamente a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, as circunstâncias e as consequências do crime. A culpabilidade, de fato, deve ser valorada negativamente, porque a simulação da própria morte para fins de manter o INSS em erro extrapola o juízo de reprovação inerente ao tipo penal, e, além disso, traz consequências à sociedade além daquelas previstas para o delito contra o patrimônio. Ao valorar negativamente a conduta social e as circunstâncias do delito, exatamente em razão da simulação do óbito e a posterior mudança de identidade, o Magistrado do 1º Grau incorreu no indevido bis in idem. Quanto à personalidade, não se desconhece que o réu esta sendo acusado da morte de Cícero Roberto de Jesus, que seria a verdadeira identidade do corpo encontrado carbonizado; porém, a teor da Súmula nº 444 do STJ, não se pode agravar a pena-base quando inexiste condenação. Ademais, a personalidade deveria ter sido analisada mediante a presença de eventuais desvios de carater do agente, de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu, o que não ocorreu no caso concreto. Mantém-se a valoração negativa das consequências do delito, porque, considerando que foram recebidos ilegalmente cerca de oitenta benefícios de pensão por morte (de 20/04/2005 até 01/12/2011) e que os últimos pagamentos remontam à importância mensal de R$ 1.727,19, o prejuízo total causado à autarquia previdenciária, de mais de R$ 100.00,00, extrapola os efeitos inerentes ao tipo penal, apto a justificar a necessidade de resposta penal mais severa.<br>8. Pena-base de S.A.F. reduzida para 2 anos de reclusão e 97 dias-multa. Inexistem agravantes ou atenuantes. Tendo em vista que o estelionato foi cometido contra autarquia previdenciária, aplica-se a causa de aumento específica prevista no § 3º do art. 171, do CP (1/3). Como, a cada mês, durante mais de seis anos, foram auferidas parcelas indevidas referentes ao benefício de pensão por morte, conferindo unidade de tempo e modo de execução dos crimes, aplica-se a causa de aumento da continuidade delitiva, na fração de 2/3, em razão do número de delitos. Penas definitivamente fixadas em 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, cumprida inicialmente em regime semiaberto (art. 33, § 2º, "b", do CP), mais o pagamento de 215 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salario mínimo vigente ao tempo do fato.<br>9. Em relação à ré M.C.S.F., na primeira fase da dosimetria, o Juízo do 1º Grau valorou negativamente apenas as consequências do crime, mantida pelos mesmos fundamentos expostos quando do exame da dosimetria do corréu. Sem agravantes ou atenuantes. Aplica-se, na terceira fase da dosimetria, o aumento de 1/3 em razão do crime ter sido cometido contra autarquia previdenciária(§ 3º do art. 171 do CP), bem como o aumento de 2/3 em razão da continuidade delitiva (art. 71 do CP), pelas mesmas razões ja expostas em relação ao corréu. Manutenção das penas impostas na sentença (3 anos e 4 meses de reclusão, cumprida inicialmente em regime aberto (art. 33, § 2º, "c", do CP), substituída por duas sanções restritivas de direitos, mais o pagamento de 120 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salario mínimo vigente ao tempo do fato).<br>10. Não se identifica qualquer ilegalidade na sentença no que se refere às sanções restritivas de direitos decorrentes da substituição da pena privativa de liberdade imposta a M.C.S.F.. Apesar de terem sido determinadas duas prestações de serviços à comunidade, restou expressamente consignado no decisum atacado que o cumprimento da reprimenda deve se dar em entidades diversas. Logo, as duas sanções foram impostas de forma cumulativa, devendo seu cumprimento ser exigido de forma individual, o que garante a autonomia prevista no art. 44 do CP.<br>11. Apelação de M.C.S.F. improvida. Apelação de S.A.F. parcialmente provida, para reduzir as penas impostas na sentença para 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, cumprida inicialmente em regime semiaberto (art. 33, § 2º, "b", do CP), mais o pagamento de 215 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salario mínimo vigente ao tempo do fato.<br>Os embargos de declaração opostos pela acusação foram rejeitados, conforme a seguinte ementa (fls. 1.113/1.114):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃOCRIMINAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PELO MPF. CRIME DE ESTELIONATOPREVIDENCIÁRIO. ART. 171, §3º, CP. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. VALORAÇÃONEGATIVA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DA CULPABILIDADE E DASCONSEQUÊNCIAS DO DELITO. AFASTAMENTO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DAPERSONALIDADE, CONDUTA SOCIAL E CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. DEVIDAMENTEFUNDAMENTADAS. REDISCUSSÃO DE MATÉRIA JÁ DECIDIDA. INCONFORMISMO COM OJULGADO. EMBARGOS IMPROVIDOS.<br>1. Trata-se de embargos de declaração opostos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL (id. nº4050000.30155244) contra o acórdão (id. nº 4050000.30155247) da Eg. 1ª Turma deste TRF-5ª Região, que, por unanimidade, deu parcial provimento à apelação de SIDNEY AUGUSTO FERREIRA, para reduzir as penas impostas na sentença para 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, cumprida inicialmente em regime semiaberto, mais o pagamento de 215 dias-multa, cada um no valor de1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, e negou provimento à apelação de MARIACRISTIANE SILVEIRA FERREIRA.<br>2. Alega o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, ora embargante, a necessidade de que seja sanada omissão quanto às circunstâncias do crime e da culpabilidade, aduzindo que as circunstâncias do delito ensejam uma maior reprovação social, a justificar o reconhecimento de uma culpabilidade máxima, porquanto o apelante, após o uso do cadáver obteve um documento falso para justificar sua existência, e, fugiu das proximidades do crime Aduziu ainda que - ;O fato de ter o Apelante utilizado-se de um corpo justifica a carbonizado e pondo neste objetos pessoais para corroborar com a farsa de sua morte - negativização da circunstância em que o crime ocorreu, tendo ido além da simples elementar de fraude.<br>3. Os Embargos de Declaração previstos nos artigos 619 e 620 do CPP, têm sua abrangência limitada aos casos em que haja ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão e, ainda, analogicamente ao previsto no CPC, quando haja erro material. A ambiguidade ocorre nos casos em que o acórdão possui termos ou afirmações que podem ter mais de um sentido ou significado. A contradição se afere através de confronto entre a motivação e a parte dispositiva, ou entre capítulos da parte dispositiva da decisão atacada. A obscuridade traduz falta de clareza ou inteligibilidade que torna a sentença/acórdão incompreensível. Já a omissão se refere a alguma causa petendi não abordada. Em todas essas hipóteses o juiz se limita a dissipar o erro, sanando a obscuridade, contradição ou omissão e mantendo, no mais, a sentença.<br>4. Na origem, o Juízo sentenciante ao fixar a pena-base do apelante Sidney Augusto Ferreira valor ou negativamente as circunstâncias judiciais da culpabilidade, da conduta social, da personalidade, das circunstâncias do crime e das suas consequências. No tocante foram valoradas às circunstâncias do delito negativamente em razão da simulação do óbito e da mudança de identidade, enquanto que a conduta foi valorada passando a viver como se outra pessoa fosse social em face de o réu ter assumido uma identidade falsa, pessoa fosse.<br>5. O acórdão embargado não incorreu em omissão, porquanto fundamentou, ao afastar as circunstâncias da conduta social e das circunstâncias do delito, que o fato de ter justificado a valoração negativa o magistrado exatamente em razão da simulação do óbito e a posterior mudança de identidade o sentenciante incorreu no indevido bis in idem.<br>6. Destaca-se que ao valorar negativamente a circunstância judicial da culpabilidade, sopesou-se o fato da simulação da morte do segurado (o que acarretou na posterior mudança de identidade), dessa forma, em que pese o Federal sustentar que além de o apelante haver forjado sua morte e mudado de Parquet identidade e endereço com sua família, por duas vezes, e ter destacado que quando o apelante simulou sua morte, utilizou-se de um corpo carbonizado, nele pondo objetos pessoais, quais sejam aliança com o nome da companheira gravado, um chaveiro com os nomes dos filhos e uma pulseira com o nome do veja-se que tais elementos dizem respeito à Apelante, com fim de corroborar a farsa de sua morte, própria simulação da morte do segurado, já tendo sido valoradas quando da circunstância da culpabilidade(consoante excerto do acórdão: a simulação da própria morte para fins de manter o INSS em erro ). extrapola o juízo de reprovação inerente ao tipo penal<br>7. De igual modo, o aduz que após o uso do cadáver, a posterior obtenção do documento falso, e Parquet ter o réu fugido das proximidades do crime, teria praticado ato ardiloso a justificar o reconhecimento de uma culpabilidade máxima. Ocorre que, como antes mencionado, a circunstância judicial da culpabilidade foi valorada negativamente pelo juízo sentenciante, tendo sido em sede de apelação, no acórdão ratificada embargado.<br>8. A situação posta em apreciação não se traduz em forma de omissão a macular o Acórdão embargado. Ao revés, vê-se que a parte embargante pretende revolver o próprio mérito da demanda rediscutindo matéria já decidida, medida inviável em sede de embargos de declaração. Nesse sentido, posicionou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça: (STJ, EDCL no Ag RG no REsp 1350692/RS, Relator Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, DJe: 26/03/2013).<br>9. O Superior Tribunal de Justiça entende que "o acórdão proferido nos limites do pedido, com a devida motivação, não incide em vício passível de saneamento por embargos declaratórios. Ademais, estando os fatos enfrentados e a decisão embargada adequadamente fundamentada, não há confundir omissão com decisão contrária aos interesses do embargante." (EDcl no HC n. 276.456/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, DJe de 3/2/2014).<br>10. Embargos de declaração opostos pelo MPF não providos.<br>No recurso especial, a acusação aponta violação doart. 59 do Código Penal, sob o argumento de que a valoração negativa da conduta social e das circunstâncias do crime não representam bis in idem, tendo em vista a autonomia dos elementos apontados pelo Magistrado de primeira instância.<br>Assevera que, no caso, a culpabilidade do réu foi valorada de forma negativa considerando ter ocorrido, de fato, a "simulação da morte do segurado para recebimento de uma pensão". Por outro lado, para a negativação da conduta social, de forma diversa da entendida por aquela Primeira Turma, o juízo sentenciante não levou em conta o fato de o réu haver simulado a própria morte, mas de ter se utilizado de identidade falsa, passando a viver como se outra pessoa fosse, mesmo convivendo maritalmente com a corré MARIA CRISTINE SILVEIRA FERREIRA. Ora, ainda que tenha o juízo daquela 12ª Vara Federal feito referência, breve, à simulação da morte do recorrido nessa segunda vetorial, não foi esse o fator relevante para valorar negativamente a conduta, mas sim o fato de haver ele assumido outra identidade, circunstância essa autônoma, que não necessariamente pressupõe aquela anterior (fl. 1.144).<br>Afirma que,para a valoração negativa das circunstâncias do crime, o juízo sentenciante não considerou, mais uma vez, a simulação de seu óbito, mas o fato de ter o recorrido, após o desfalque, passado a residir com sua família em outro Estado, dificultando sobremaneira a descoberta do delito, o qual, justamente por isso, perdurou por cinco anos. E o mesmo raciocínio aplicado no parágrafo anterior deve ser estendido aqui: a mera simulação anterior de morte não implica, por consequência necessária, como entendeu aquela Primeira Turma, na mudança de endereço do agente, tratando-se de circunstância autônoma que merece ser valorada negativamente (fl. 1.144).<br>Ressalta que, como entendido por Nucci, a conduta social deve ser atestada pelo "papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, da escola, da vizinhança etc". Ora, por evidente, não se pode aferir uma boa conduta social de alguém que, para além de simular sua própria morte, assume nova identidade, comportando-se e apresentando-se como se outra pessoa fosse. Do mesmo modo, enquanto "elementos acidentais não participantes do tipo, embora envolvendo o delito", as circunstâncias do crime, de fato, merecem ser valoradas negativamente, considerando a conduta evasiva do réu em residir em outro Estado, com sua família (inclusive com participação de suaesposa, igualmente condenada), a fim de dificultar a descoberta do crime (fls. 1.145/1.146).<br>Observa que,quanto ao uso de identidade falsificada, o recorrido encontrava-se em posse de documentação obtida fraudulentamente em nome de Edson Sidney Rodrigues Novais, o qual veio a ser identificado posteriormente como o próprio SIDNEY AUGUSTO FERREIRA (fl. 1.146) e que também não se pode desconsiderar que, para a obtenção do benefício em tela, foi elaborada certidão de óbito ideologicamente falsificada, dando conta da suposta morte do recorrido (fl. 82 dos autos do IPL n.263/2009), sendo esse outro elemento do falsum a ser ponderado no caso (fl. 1.146).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência para que seja reconhecida a violação do art. 59 do Código Penal, restabelecendo-se a valoração negativa dos indicados vetores judiciais.<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 1.173/1.177), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 1.179).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 1.193):<br>RECURSOS ESPECIAIS. ESTELIONATO PREVIDENCIÁRIO. CONDENAÇÃO. RECURSOS ESPECIAIS DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL E DE MARIA CRISTIANE SILVEIRA FERREIRA ADMITIDOS NA ORIGEM.<br> .. <br>RECURSO ESPECIAL DO MPF. DOSIMETRIA. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CULPABILIDADE, DA CONDUTA SOCIAL E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME PELO JUÍZO SENTENCIANTE. AFASTAMENTO DA VALORAÇÃO DA CONDUTA SOCIAL E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO PELO TRIBUNAL A QUO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS CONCRETAS, DISTINTAS E AUTÔNOMAS. CULPABILIDADE ACENTUADA PELA SIMULAÇÃO DE MORTE PARA RECEBIMENTO DE PENSÃO PELA ESPOSA DO SEGURADO. CONDUTA SOCIAL NEGATIVA PELA UTILIZAÇÃO DE IDENTIDADE FALSA DURANTE ANOS PARA SE PASSAR POR PESSOA DIVERSA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME NEGATIVAS POR PASSAR A RESIDIR COM A FAMÍLIA EM OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO, PARA DIFICULTAR ADESCOBERTA DO DELITO. PELO PROVIMENTO DO RECURSO PARA, RESTABELECENDO A SENTENÇA DE PRIMEIRO GRAU,VALORAR NEGATIVAMENTE A CONDUTA SOCIAL E AS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO.<br>PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL DE MARIA CRISTIANE E PELO PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL DO MPF.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, doaresto que julgou os embargos de declaração extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 1.111/1.112 - grifo nosso):<br> .. <br>Na origem, o Juízo sentenciante ao fixar a pena-base do apelante Sidney Augusto Ferreira valorou negativamente as circunstâncias judiciais da culpabilidade, da conduta social, da personalidade, das circunstâncias do crime e das suas consequências. Por sua vez, no acórdão embargado foi dado parcial provimento à apelação para afastar as circunstâncias da conduta social, circunstâncias do delito e da personalidade, nos seguintes termos:<br>"(..) Concordo com a valoração negativa da culpabilidade, porque, de fato, a simulação da própria morte para fins de manter o INSS em erro extrapola o juízo de reprovação inerente ao tipo penal, e, além disso, traz consequências à sociedade além daquelas previstas para o delito contra o patrimônio. Por outro lado, penso que, ao valorar negativamente a conduta social e as circunstâncias do delito, exatamente em razão da simulação do óbito e a posterior mudança de identidade, o Magistrado do 1º Grau incorreu no indevido bis in idem. Quanto à personalidade, não se desconhece que o réu está sendo acusado da morte de Cícero Roberto de Jesus, que seria a verdadeira identidade do corpo encontrado carbonizado; porém, a teor da Súmula nº do STJ, não se pode agravar a pena - base quando inexiste condenação. Ademais, a personalidade deveria ter sido analisada mediante a presença de eventuais desvios de caráter do agente, de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu, o que não ocorreu no caso concreto. Mantenho a valoração negativa das consequências do delito, porque, considerando que foram recebidos ilegalmente cerca de 80 benefícios de pensão por morte (de 20/04/2005até 01/12/2011) e que os últimos pagamentos remontam à importância mensal de R$ 1.727,19, o prejuízo total causado à autarquia previdenciária, de mais de R$ 100.00,00,extrapola os efeitos inerentes ao tipo penal, apto a justificar a necessidade de resposta penal mais severa. (..)"<br>Registre-se que na sentença condenatória foram valoradas negativamente as circunstâncias do delito em razão da simulação do óbito e da mudança de identidade, enquanto que a conduta social foi valorada em face de o réu ter assumido uma identidade falsa, passando a viver como se outra pessoa fosse, senão vejamos o excerto da sentença condenatória:<br>"a) culpabilidade: aqui não se trata de culpabilidade em sentido estrito, esta já analisadada origemfundamentação para compor o delito ora reconhecido, mas sim de culpabilidade em sentido amplo, ou seja, a reprovabilidade social gerada pelo fato delituoso. No caso dos autos, entendo que a culpabilidade do réu merece ser valorada de forma negativa. A forma como o crime foi executado extrapola à normalidade da maioria dos crimes de fraude ao INSS, pois houve simulação da morte do segurado para recebimento de uma pensão;<br>(..)<br>"c) conduta social: A conduta social do réu também merece ser valorada de forma negativa, pois observou-se que ele assumiu uma identidade falsa, passando a viver como se outra pessoa fosse beneficiando-se da pensão da sua própria morte que na realidade nunca ocorreu;<br>f) circunstâncias: os meios empregados para a execução do crime, tais como a simulação da própria morte e a mudança de identidade, passando o réu e sua família a viver em outro Estado distanteque perdurou por mais de 5 anos, o que dificultou o descobrimento da fraude, faz com que as circunstâncias do crime sejam valoradas negativamente;"<br>Percebe-se, assim, que o acórdão embargado não incorreu em omissão, porquanto fundamentou, ao afastar as circunstâncias da conduta social e das circunstâncias do delito, que o fato de ter justificado a valoração negativa o exatamente em razão da simulação do óbito e a posterior mudança de identidade magistrado sentenciante incorreu no indevido bis in idem.<br>É de se destacar que ao valorar negativamente a circunstância judicial da culpabilidade, sopesou-se o fato da simulação da morte do segurado (o que acarretou na posterior mudança de identidade), dessa forma, em que pese o Parquet Federal sustentar que além de o apelante haver forjado sua morte e mudado de identidade e endereço com sua família, por duas vezes, e ter destacado que quando o apelante simulou sua morte, utilizou-se de um corpo carbonizado, nele pondo objetos pessoais, quais sejam aliança com o nome da companheira gravado, um chaveiro com os nomes dos filhos e uma pulseira com o nome do Apelante, com fim de corroborar a farsa de sua morte, própria simulação da morte,veja-se que tais elementos dizem respeito à própria simulação da morte do segurado, já tendo sido valoradas quando da circunstância da culpabilidade (consoante excerto do acórdão: a simulação da própria morte para fim de manter o INSS em erro extrapola o juízo de reprovação inerente ao tipo penal).<br>De igual modo, o Parquet aduz que após o uso do cadáver, a posterior obtenção do documento falso, e ter o réu fugido das proximidades do crime, teria praticado ato ardiloso a justificar o reconhecimento de uma culpabilidade máxima.<br>Ocorre que, como antes mencionado, a circunstância judicial da culpabilidade foi valorada negativamente pelo juízo sentenciante, tendo sido ratificada em sede de apelação, no acórdão embargado.<br> .. <br>Observa-se do trecho acima que, ao contrário do entendimentoda Corte de origem, a valoração negativa da conduta social e das circunstâncias do crime foram feitas com elementos concretos que não representam bis in idem.<br>Isso porqueo Magistrado de primeira instância, quanto à culpabilidade, indicou o fato de o réu ter simulado a própria morte. No que se refere à conduta social, ressaltou o fato de o recorrido ter assumido a identidade de outra pessoa. E, quanto às circunstâncias, indicou o fato de o acusado ter se mudado para outro estado da Federação, dificultando a descoberta do delito, que perdurou por 5 anos.<br>Como se vê, tais elementos não se confundem uns com os outros e servem de fundamento para exasperar a pena-base, nos termos da jurisprudência desta Corte.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Por ocasião da análise das circunstâncias judiciais estabelecidas no art. 59 do Código Penal, o órgão jurisdicional tem o dever de motivar, com lastro em elementos concretos dos autos, eventual elevação da pena-base.<br>2. A exasperação da reprimenda basal foi devidamente fundamentada em virtude da culpabilidade, pois "É possível a fixação da pena-base acima do mínimo legal na hipótese em que as instâncias ordinárias consideraram como grave o uso de documentos falsos, adquiridos previamente de forma criminosa" (AgRg no REsp n. 1.840.422/PE, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 4/5/2020).<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp n. 1.999.579/RN,Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma,DJe 31/8/2022 - grifo nosso).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. VIOLAÇÃO AO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL - CP NÃO CONSTATADA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE DO AGENTE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MAIOR GRAVIDADE DOS DELITOS. ELEMENTOS CONCRETOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte tem entendido que a dosimetria da pena só pode ser reexaminada em recurso especial quando se verificar, de plano, a ocorrência de erro ou ilegalidade, porquanto deve ser respeitada a discricionariedade vinculada do julgador na análise dos fatos<br>2. No caso, a pena-base foi aumentada em razão da maior reprovabilidade das condutas (culpabilidade e circunstâncias dos crimes), evidenciada pela premeditação e planejamento das ações, a complexa estrutura e as diversas pessoas enganadas, além do fato de o recorrente pertencer ao núcleo intelectual da associação. Trata-se de fundamentação idônea, baseada em elementos concretos, cuja avaliação está situada no campo da discricionariedade do julgador.<br>Sendo assim, não é possível desconsiderar a valoração negativa das circunstâncias judiciais, como pretende o agravante.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.969.935/TO, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma,DJ15/8/2022 - grifo nosso).<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO VERIFICADA NA CONTAGEM DE PRAZO RECURSAL. EMBARGOS ACOLHIDOS COM EFEITOS INFRINGENTES, A FIM DE PROPICIAR O CONHECIMENTO DO AGRAVO REGIMENTAL.<br> .. <br>PENA-BASE. APONTADA ILEGALIDADE NA MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. ENUNCIADO N. 211/STJ. NÃO CONHECIMENTO DA IRRESIGNAÇÃO.<br>É inviável o apelo nobre quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo. Súmula n. 211/STJ. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. QUANTUM DE AUMENTO DA PENA. DESPROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL PASSÍVEL DE CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO.<br>1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da culpabilidade, personalidade e conduta social, cuja avaliação negativa se ampara nas circunstâncias particulares de cometimento do crime mostra-se adequada.<br>2. O quantum de elevação comporta reparo pois, apesar de ter indicado corretamente os fundamentos para elevar a pena-base, verifica-se que quase triplicar a sanção nesta etapa em razão da presença de três circunstâncias judiciais desfavoráveis mostra-se, por certo, desproporcional, sendo devida a redução para um patamar adequado e razoável ao caso.<br>3. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada fator desfavorável, exceto quando houver fundamentação concreta que justifique o aumento em patamar superior, o que não ocorre no caso destes autos.<br>4. Embargos declaratórios acolhidos, com efeitos modificativos para, anulando o aresto de fls. 1.322/1.326, conhecer do agravo regimental e negar-lhe provimento, concedendo-se, contudo, habeas corpus de ofício, a fim de redimensionar a sanção do agravante para 2 anos, 9 meses e 21 dias de reclusão e pagamento de 22 dias-multa.<br>(EDcl no AgRg no AREsp n. 1.014.854/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma,DJe 1º/8/2018 - grifo nosso).<br>Dessa forma, passo ao refazimento da dosimetria da pena, levando em consideração os parâmetros da instância de origem.<br>Na primeira fase, considerandoa valoração negativa da culpabilidade, da conduta social, das consequências e das circunstâncias,a pena-base foifixada em 3 anos de reclusãoe 182 dias-multa. Na segunda fase, a pena permaneceu inalterada, tendo em vista a inexistência de agravantes ou atenuantes. Na terceira fase,a pena foi aumentada em 1/3, tendo em vista a causa de aumento prevista no art. 171, § 3º, do Código Penal, perfazendo 4 anos de reclusãoe 243 dias-multa. Finalmente, a pena foi aumentada em 2/3 em razão da continuidade delitiva, perfazendo uma pena final de 6 anos e 8 meses de reclusão, e 405 dias-multa.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, douprovimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a valoração negativa da conduta social e das circunstâncias, modificando a pena final para 6 anos e 8 meses de reclusão,e 405 dias-multa.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTELIONATO PREVIDENCIÁRIO. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONDUTA SOCIAL E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME VALORADAS DE FORMA IDÔNEA EM PRIMEIRA INSTÂNCIA. BIS IN IDEM INEXISTENTE. PENA REDIMENSIONADA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.