DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por WILLIAM ROBSON PAIVA FREIRE, ALAN FERREIRA DOS SANTOS, IVANILDO DOS SANTOS, LUCAS LOURENÇO DE MOURA COSTA E RENATO FERREIRA DA SILVA, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelação Criminal n. 1506694-42.2019.8.26.0228).<br>A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 1.211/1.212, in verbis:<br>Extrai-se dos autos que Lucas e Alan foram condenados à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime aberto e 12 dias-multa, William à pena de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime semiaberto e 13 dias-multa e Renato e Ivanildo à pena de 03 anos, 04 meses e 25 dias de reclusão, em regime fechado, e 15 dias-multa, todos pela prática do crime previsto no artigo 1º, caput, I "a" e inciso II, e § 4º, III da Lei 9455/97.<br>O TJ/SP negou provimento às apelações da defesa e deu parcial provimento ao recurso do Ministério Público estadual para condenar também os recorrentes pelo crime previsto no artigo 2º da Lei nº 12.850/13, redimensionando as penas para 5 anos e 6 meses de reclusão, mais o pagamento de 22 dias-multa para LUCAS e ALAN FERREIRA; 6 anos e 5 meses, mais o pagamento de 24 dias-multa, para WILLIAN; 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão, mais o pagamento de 27 dias-multa, para RENATO e IVANILDO; todos no regime inicial fechado, mantida, no mais, a sentença.<br>No recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, os recorrentes alegam violação ao artigo 2º, da Lei 12.850/13 e artigo 386,VII, do Código de Processo Penal, quanto a condenação pelo delito de organização criminosa e aos artigos 33, §§ 2º e 3º e 59, todos do Código Penal, ao fixar o regime inicial fechado (fls. 1059/1073).<br>Sustentam, em síntese,<br>Em relação ao crime de organização criminosa, pela prova colhida, não há prova efetiva da existência de quadrilha para a prática de crimes de forma indeterminada e tampouco de que os Recorrentes dela participassem, uma vez que não restou demonstrada estabilidade de qualquer associação para tal fim (fl. 1068).<br>Asseveram, também, que<br>No caso concreto a pena-base dos Recorrentes ALAN FERREIRA e LUCAS foi fixada no mínimo legal, o que denota que as circunstâncias judiciais lhe foram amplamente favoráveis, não havendo maior reprovabilidade/censurabilidade na sua conduta (fl. 1070).<br>Ao final, requerem seja dado provimento para absolver do delito previsto no artigo 2º, da Lei 12.850/13, bem como fixar o regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena. (fl. 1073).<br>As contrarrazões foram apresentadas às fls. 1116/1123.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso (e-STJ fl. 1.211/1.219).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insurge-se a defesa, em primeiro lugar, pleiteando a absolvição dos recorrentes em relação ao crime previsto no art. 2º da Lei 12.850/2013.<br>Ao apreciar o delito de organização criminosa, o Juízo de primeiro grau assim consignou (e-STJ fl. 755):<br>O crime de organização criminosa, porém, não ficou comprovado. Com efeito, não se sabe se os réus mantinham associação estruturalmente ordenada para obter vantagens mediante prática de crimes. A associação não pode ser presumida, devendo se entender, portanto, ter havido apenas concurso de agentes.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, considerou configurada a organização criminosa com base nos seguintes argumentos (e-STJ fls. 1.035/1.037):<br>Momentos depois, visando fazer cessar as agressões e sobreviver ao vil ataque, o agredido mentiu ser miliciano. Diante disso, os criminosos telefonaram para NELSON, que chegou ao palco dos acontecimentos na condução de um Toyota Corolla, veículo no qual todos embarcaram rumando a uma favela próxima. Lá, em atividade típica de organização criminosa, ALLAN DIAS, RENATO, ANTÔNIO, ALAN FERREIRA, WILLIAM, LUCAS e IVANILDO reuniram-se e, na companhia de outros integrantes do grupo criminoso, deram continuidade à tortura de Ricardo, e decidiram matá-lo.<br>Então, o grupo criminoso acionou , mais uma vez, o integrante NELSON, que transportou LUCAS, IVANILDO e a vítima amarrada, no Corolla. ALLAN DIAS, ALAN FERREIRA, ANTÔNIO, WILLIAM e RENATO seguiram escoltando os comparsas num Ford Escort. No trajeto, Ricardo ouviu os delinquentes comentarem que se dirigiam à Favela do Novo Mundo, onde o executariam. Todavia, sob o viaduto Aricanduva, havia um bloqueio da Polícia Militar, e a vítima, ao passar pelos guardas, gritou por socorro mostrando que estava amarrada. Então, os veículos foram interceptados pelos gendarmes Severino José da Silva, Rafael de Oliveira Guimarães e Victor Rosa Fernandes Martins que constataram o ocorrido. Ricardo foi libertado e conduzido ao hospital, e todos os criminosos foram presos e levados para a Delegacia.<br> .. <br>Na mesma esteira, tenho que restou plenamente configurando o crime previsto no artigo 2º da Lei nº 12.850/13, conforme requerido pelo Parquet, de modo que ALLAN DIAS, RENATO, ANTÔNIO, ALAN FERREIRA, WILLIAM, LUCAS, IVANILDO e NELSON devem ser responsabilizados por integrarem organização criminosa. Todavia, afasto a causa de aumento de pena de que trata o parágrafo 2º, daquele mesmo dispositivo legal, porque não ficou provado que o delito foi praticado com emprego de arma de fogo.<br>Na hipótese, da leitura do acórdão ora reprochado, verifica-se que o Tribunal a quo, ao decidir pela condenação dos recorrentes pela prática do crime previsto no art. 2º da Lei n. 12.850/2013, não demonstrou a existência de vínculo estável e permanente entre os agentes, elementar indispensável à configuração do delito de organização criminosa.<br>Diante desse cenário, verifica-se que o referido vínculo foi presumido pelo Tribunal paulista, tratando-se a hipótese de concurso de agentes para a prática do delito de tortura mediante sequestro, no entanto, sem a presença das elementares aptas a ensejar a condenação dos réus pelo crime de organização criminosa.<br>Evidente, portanto, o constrangimento ilegal.<br>Nesse mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE NÃO COMPROVADO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME SEMIABERTO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006,é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>2. No caso, as instâncias ordinárias, em nenhum momento, fizeram referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre os pacientes e os integrantes da facção criminosa conhecida como Comando Vermelho; na verdade, as instâncias de origem presumiram, com base apenas no local em que os réus foram presos em flagrante, que eles seriam integrantes do Comando Vermelho e, assim, proclamaram a condenação destes com base em meras conjecturas acerca de uma societas sceleris.<br>3. Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação. A presunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva - o ânimo a mover a conduta -, decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>4. Uma vez afastada a condenação dos pacientes pelo crime de associação ao tráfico e porque eles são tecnicamente primários, possuidores de bons antecedentes e não há, nos autos, elementos concretos a evidenciar sua dedicação a atividades delituosas ou integração a organização criminosa, deve ser aplicada, em favor, dos dois a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>5. Como consectário da redução efetivada na pena dos acusados, deve ser feito o ajuste no regime inicial do seu cumprimento das respectivas penalidades para o semiaberto, pois, apesar de terem sido condenados a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, serem tecnicamente primários ao tempo do delito e, possuidores de bons antecedentes, tiveram a pena-base estabelecida acima do mínimo legal.<br>6. Ordem concedida, para absolver os pacientes pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e aplicá-la no patamar máximo de 2/3.<br>(HC 596.389/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 30/11/2021, grifei.)<br>Assim, diante da absolvição dos recorrentes pelo crime de organização criminosa, forçoso o redimensionamento da pena, a fim de restabelecê-la nos exatos termos fixados pela decisão de primeira instância.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para absolver os recorrentes quanto ao delito de organização criminosa e redimensionar a pena, fixando-a em 2 (dois) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias-multa para os réus ALAN FERREIRA DOS SANTOS e LUCAS LOURENÇO DE MOURA COSTA, a ser cumprida em regime aberto; 2 (dois) anos, 11 (onze) meses e 13 (treze ) dias-multa, para o réu WILLIAM ROBSON PAIVA FREIRE, a ser cumprida em regime semiaberto; e de 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para os réus RENATO FERREIRA DA SILVA e IVANILDO DOS SANTOS, a ser cumprida em regime inicial fechado.<br>Publique-se. Intimem-se.