DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RAFAEL FERNANDO MEDEIROS (e-STJ, fls. 1572-1592), com fundamento artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SANTA CATARINA (e-STJ, fls. 1461-1487, com rejeição dos embargos às fls. 1554-1560).<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação ao art. 11.2 do Pacto San José da Costa Rica; arts. 203 e 241 do CPP; arts. 33, caput, art. 34 , art. 35 e art. 42, todos da Lei n. 11.343/06.<br>Inicialmente, informa que o recorrente foi condenado como incurso nos arts. 33, caput; 34, caput, e 35, caput, todos da Lei n. 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 15 anos, 1 mês e 13 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 2.640 dias-multa, no mínimo legal (e-STJ, fls. 925-963 e 1461-1487).<br>Sustenta a necessidade de anulação desta condenação, diante da ocorrência de violação de domicílio, pois os policiais entraram na residência do corréu JOHNNI e, depois, na sua, sem autorização e ausente a justa causa.<br>Afirma que a primeira invasão se deu na Rua José de Oliveira, nº 70, Bairro Garcia, Blumenau/SC, cujos moradores eram o corréu JOHNNI JACQUES e sua companheira Alexandra Roberta Alencar de Azambuja, após o recebimento de denúncia anônima de que naquela residência estaria localizada uma prensa para a fabricação de drogas, supostamente pertencente ao recorrente.<br>Alega que o policial civil Michael Alvin Schwarz se utilizou de uma "história cobertura", segundo seu próprio depoimento, para conseguir ingressar no imóvel.<br>Salienta que, de acordo com este policial, foi inventado que existia uma intimação judicial direcionada a JOHNNI e Alexandra, versando a respeito da prensa para o fabrico de drogas.<br>Afirma que, "coagidos e induzidos em erro pelo ardil utilizado, JOHNNI e Alexandra quedaram inertes quando os agentes públicos adentraram a residência e efetuaram a varredura domiciliar, oportunidade em que localizaram a prensa manual, 371,7 gramas de MDA e 21 comprimidos de ecstasy."<br>Ressalta que a invasão domiciliar foi motivada exclusivamente por denúncia anônima, sem prévia constatação, pelos policiais, de uma situação flagrancial ocorrendo na residência.<br>Complementa que não houve consentimento válido dos moradores, pois "foram induzidos em erro ao afirmar o policial civil que havia uma intimação direcionada às suas pessoas, o que, para um leigo, pode soar como a existência de um mandado de busca e apreensão, quando, na realidade, os policiais somente possuíam uma denúncia anônima."<br>Com efeito, conclui que a referida busca e apreensão deve ser considerada ilícita, com a consequente absolvição pelos fatos desta decorrentes, inclusive a condenação pelo crime do art. 34 da Lei n. 11.343/06.<br>Prosseguindo, aduz que a segunda invasão domiciliar, que surtiu efeitos ao recorrente, ocorreu na residência da corré FERNANDA DE CAMPOS VARELA, situada à Rua São Leopoldo, Bairro Vila Nova, Blumenau/SC, em 20 de julho de 2019.<br>Registra que, neste local, os policiais civis encontraram 288,8g de cocaína, 198 comprimidos de ecstasy e 1.942,3g de maconha.<br>Consigna que os policiais ingressaram no imóvel somente porque viram três indivíduos consumindo maconha dentro desta casa.<br>Obtempera que este fato não configura hipótese de flagrante delito pelo crime de tráfico, a justificar o ingresso no domicílio de FERNANDA.<br>No ponto, afirma que o art. 28 da Lei de Drogas é "materialmente inconstitucional", de modo que "não se pode, com base nele, entender que alguém estava a praticar um delito por consumir entorpecentes e, em seguida, invadir a residência do usuário, pela ausência de tipificação".<br>Seguindo, com o reconhecimento destas violações de domicílios, requer a absolvição do recorrente do crime de tráfico de drogas, pois nenhum objeto ilícito foi apreendido consigo, mas tão somente nestas residências.<br>Superadas as teses, pretende a consunção do crime previsto no art. 34 da Lei n. 11.343/06 pelo delito de tráfico.<br>Aduz que "o agente que fabrica drogas deve, antes, possuir (guardar) objetos destinados ao preparo do entorpecente, cometendo, assim, um delito de passagem para se chegar ao seu objetivo final, qual seja, a fabricação da droga para venda."<br>Não sendo este o entendimento, quanto à dosimetria, postula a alteração da fração de aumento empregada na primeira fase, no tocante à quantidade e qualidade das drogas, nos crimes tipificados nos arts. 33 e 34 da Lei n. 11.343/06, para o patamar de 1/6.<br>Em relação ao crime de associação ao tráfico, pleiteia a exclusão destes vetores da quantidade e da qualidade, por entender que não são aplicáveis a este tipo penal.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 1611-1627), o recurso especial foi parcialmente admitido na origem (e-STJ, fls. 1642-1646).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo não conhecimento do recurso especial (e-STJ, fls. 1700-1709).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Analisando os elementos probatórios delineados na sentença e no acórdão, observa-se que comporta provimento o pedido de reconhecimento da ilicitude das provas, pois obtidas mediante violação de domicílio.<br>Ao apreciar a questão, o Juiz sentenciante assim se manifestou (e-STJ, fls. 925-963):<br>"Da nulidade em razão da invasão de domicílio:<br>As defesas dos réus Rafael e Johnni também pugnaram pelo<br>reconhecimento da ilicitude das provas obtidas no processo, ao argumento de que teria havido violação aos domicílios dos réus Johnni e Fernanda, ou seja, os agentes públicos não possuíam autorização judicial ingressar nas propriedades dos acusados.<br>Como se sabe, o direito à inviolabilidade do domicílio não detém caráter absoluto, de modo que possui mitigações prescritas no próprio texto constitucional, a teor do art. 52, XI, da Constituição Federal, verbis: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial" (sublinhei).<br>No caso em tela, os policiais civis ingressaram nos imóveis dos acusados diante da fundada suspeita de flagrante delito, consubstanciada em e também de posse de maquinário utilizado para a fabricação de entorpecentes. Assim, ao contrário do que sustenta a defesa, existiam fundadas razões para o ingresso nos imóveis, tanto é que, posteriormente, as suspeitas foram confirmadas pela apreensão de exorbitante quantidade de entorpecentes na residência de Fernanda, assim como de uma prensa utilizada na fabricação de ecstasy na residência de Johnni.<br>(..)<br>Ademais, a informante Alexandra, companheira de Johnni, quando ouvida em sede policial, afirmou que permitiu a entrada dos policiais na residência, sendo que abriu o portão do imóvel e, inclusive, indicou aos policiais o local em que a prensa e os insumos utilizados na fabricação da droga estavam guardados.<br>Já na residência da acusada Fernanda, além das fundadas suspeitas, uma vez esta foi indicada na denúncia como sendo o local utilizado por Rafael para guardar as drogas, os policiais também verificaram, ao chegar no local, que três pessoas que ali estavam faziam o uso de entorpecentes naquele momento, incorrendo estas no crime descrito no art. 28 da Lei de Drogas, o que também permitiria a entrada dos policiais no domicílio, além de reforçar ainda mais as suspeitas de que entorpecentes eram guardados no local.<br>Assim, não há se falar em nulidade da prova.<br>(..)<br>O policial civil Gustavo Bonaldi Cabral, quando ouvido na Delegacia de Polícia, afirmou que já possuíam informações de que Rafael traficava drogas em Blumenau e região. Relatou que, ultimamente, receberam informações de que Rafael possuía uma prensa utilizada para fabricação de ecstasy. Narrou que, no dia de hoje, o policial Michael recebeu uma informação sobre o local em que estaria esta prensa e também o local em que as drogas estavam escondidas. Discorreu que se deslocaram até o local indicado nas informações e encontraram a referida prensa. Destacou que também foram até a casa indicada nas informações como sendo o esconderijo das drogas e lá avistaram três pessoas consumindo drogas na sacada da casa. Verberou que abordaram as três pessoas e de início já encontraram um pacote com comprimidos de ecstasy sobre a mesa. Gizou que os comprimidos de ecstasy eram da mesma cor e da mesma marca do ecstasy encontrado com a prensa. Acrescentou que Fernanda se identificou como proprietária da residência. Asseverou que junto com o ecstasy existiam algumas pequenas porções de maconha. Afirmou que no quarto encontraram, dentro de um fundo falso de um criado mudo, três tijolos de maconha, aproximadamente 300 gramas de cocaína, aproximadamente 200 comprimidos de ecstasy, uma balança de precisão e material para embalar as drogas. Narrou que Fernanda relatou que a droga pertencia ao seu amigo Rafael Medeiros, o qual lhe pagaria a quantia de R$ 300,00 mensais pelo depósito dos entorpecentes. Verberou que Fernanda informou, ainda, que Rafael, de vez em quando, aparecia na casa com uma mochila, separava e pesava a droga e saía. Discorreu que, depois disso, Fernanda levou os policiais até a casa de Rafael Medeiros. Afirmou que deixaram Fernanda no carro e foram até a casa de Rafael, mas não encontraram nada de ilícito na residência. Sustentou que ao retornarem para o carro perceberam que Fernanda havia se evadido. Acrescentou que Johnni relatou que a prensa encontrada na sua casa não lhe pertencia. Já Alexandra, companheira de Johnni, relatou que a prensa pertencia a uma pessoa chamada Rafael.<br>A testemunha Gustavo, quando ouvida em juízo, confirmou as declarações prestadas à Autoridade Policial, reafirmando que Rafael Medeiros já é conhecido no meio policial como sendo um dos traficantes que atuam na região. Relatou que há alguns meses receberam a informação de que havia uma prensa para a produção de ecstasy na região e descobriram que a prensa pertencia ao acusado Rafael, porém, para dificultar as ações policiais, a prensa para produção da droga sempre mudava de local. Verberou que, no dia dos fatos, o policial Michael recebeu a informação de que a prensa estava guardada em uma residência próxima da rua da Glória. Discorreu que uma equipe policial foi até o local indicado na informação e teve a entrada na residência autorizada pela proprietária Alexandra. Ratificou que, nesse local, os policiais encontraram a prensa e também insumos para a fabricação de ecstasy, assim como alguns comprimidos já produzidos. Asseverou que Johnni, companheiro de Alexandra, estava guardando a prensa para o seu amigo Rafael. Gizou que, depois disso, se deslocaram até outra residência, pois, de acordo com as informações que receberam, esta outra casa seria o local em que Rafael Medeiros guardava as drogas. Destacou que quando passaram na frente da residência avistaram dois rapazes e uma moça fumando maconha. Salientou que ingressaram na casa e realizaram a abordagem das três pessoas. Afirmou que na mesa da sala já foi possível ver um pacote com aproximadamente vinte comprimidos de ecstasy. Esclareceu que Fernanda se identificou como proprietária da residência e negou que tivesse mais drogas na casa. Acrescentou que, em um criado mudo com um fundo falso, encontrou três peças de maconha, uma porção de aproximadamente 300 gramas de cocaína, aproximadamente 200 comprimidos de ecstasy, uma balança de precisão e embalagens para as drogas. Discorreu que Fernanda relatou que estava guardando a droga para o seu amigo Rafael e que recebia R$ 300,00 mensais por isso. Afirmou que, na sequência, Fernanda os levou até a casa de Rafael, local em que ela permaneceu na viatura, enquanto os policiais abordaram Rafael e realizaram busca na residência. Verberou que cientificaram Rafael de que haviam encontrado a prensa e as drogas de sua propriedade e que em razão disso seria preso. Gizou que ao voltar para o veículo constataram que Fernanda havia empreendido fuga. Afirmou que Rafael franqueou a entrada dos policiais na residência. Narrou que conversou com Johnni na Delegacia de Polícia, momento em que este relatou que não seria o proprietário dos entorpecentes. Sustentou que também conversou com Alexandra, a qual relatou que Johnni havia lhe dito que estava guardando a prensa para um amigo chamado Rafael. Acrescentou que o ecstasy apreendido na casa de Fernanda tinha a marca da prensa encontrada na casa de Johnni. Por fim, disse que Fernanda relatou que Rafael ia até a sua residência de vez em quando, separava a droga, pesava e a levava consigo.<br>O policial civil Michael Alvin Schwarz, quando ouvido na Delegacia de Polícia, afirmou que possuíam a informação de que existia uma prensa utilizada para a fabricação de ecstasy na cidade de Blumenau, a qual era constantemente trocada de local. Relatou que, na data dos fatos, recebeu a informação de que esta prensa estaria guardada em uma casa na rua da Glória. Asseverou que, de acordo com a informação, a prensa era de propriedade de Rafael Fernando Medeiros, mas que estava sendo guardada por Johnni. Gizou que foram até a residência indicada na informação e foram atendidos por Alexandra, a qual se identificou como proprietária do imóvel. Destacou que Alexandra indicou aos policiais o local em que estava a prensa e também os insumos para a fabricação de ecstasy. Salientou que Johnni também estava na residência. Discorreu que a denúncia também indicava uma residência que seria utilizada para armazenar as drogas, sendo que, em seguida, foram até essa residência e avistaram três pessoas na sacada consumindo maconha. Acrescentou que realizaram a abordagem das três pessoas e Fernanda se identificou como proprietária do imóvel. Gizou que, de início, já visualizaram um pacote com comprimidos de ecstasy sobre a mesa, o qual possuía as mesmas características do ecstasy encontrado na residência de Johnni. Afirmou que em buscas na residência encontraram, dentro de um fundo falso de uma cômoda, três tabletes de maconha, aproximadamente 290 gramas de cocaína e mais comprimidos de ecstasy. Sustentou que Fernanda relatou que a droga era de propriedade de Rafael Medeiros, o qual possuía um veículo Fiat/Palio, de cor branca, e uma motocicleta vermelha. Verberou que Fernanda relatou que, como recompensa por armazenar as drogas, Rafael lhe ajudava a pagar o aluguel. Asseverou que Fernanda indicou o local da casa de Rafael e ficou aguardando dentro da viatura enquanto os policiais foram até a residência. Por fim, disse que realizaram a abordagem de Rafael que estava no pátio da residência e que quando retornaram ao veículo contataram que Fernanda havia se evadido.<br>A testemunha Michael Alvin Schwarz, policial civil, quando ouvida em juízo, confirmou os fatos narrados em sede policial, ratificando que já possuíam informações de que Rafael estava novamente envolvido com o tráfico de drogas. Afirmou que também já possuíam a informação de que existia uma prensa utilizada para a produção de ecstasy na cidade de Blumenau. Declarou que, no dia dos fatos, recebeu a informação de que essa prensa estaria guardada em uma residência em frente ao posto de saúde na rua da Glória e que uma outra residência seria utilizada para armazenar a droga. Relatou que foram até a residência em que estaria a prensa e foram atendidos por Alexandra. Afirmou que esclareceu para Alexandra que possuíam a informação de que havia uma prensa para produzir drogas na sua residência. Asseverou que Alexandra indicou o local em que a prensa e os insumos para a produção da droga estavam guardados. Esclareceu que Johnni afirmou que não poderia dizer a quem pertenciam os objetos, enquanto que Alexandra relatou que a prensa e os insumos pertenciam a Rafael. Afirmou que, posteriormente, foram até a outra casa indicada na informação e lá avistaram dois rapazes e uma moça fumando maconha na sacada da residência. Gizou que efetuaram a abordagem das três pessoas e já avistaram um pacote de ecstasy sobre a mesa, o qual tinha as mesmas características do ecstasy encontrado na residência de Johnni. Acrescentou que Fernanda afirmou que não possuía mais drogas na residência, porém, em uma cômoda, encontraram dois tabletes de maconha, cocaína, ecstasy e balança de precisão. Narrou que Fernanda então admitiu que recebia aquantia de R$ 300,00 mensais de Rafael para armazenar a droga. Discorreu que Fernanda indicou o local da residência de Rafael e ficou aguardando dentro da viatura enquanto os policiais realizavam a abordagem de Rafael. Afirmou que foram até a residência e tiveram o acesso franqueado por Rafael. Narrou que não encontraram nada de ilícito na residência de Rafael. Acrescentou que a mãe de Rafael escondeu três telefones celulares que estavam no local. Por fim, disse que quando retornaram para o veículo constataram que Fernanda havia empreendido fuga.<br>Constato que aversão acusatória ganha corpo com aprova oral acima colhida. Os policiais civis asseveraram que receberam informações e denúncias que apontavam que Rafael Medeiros possuía uma prensa utilizada para a fabricação de ecstasy guardada na residência de Johnni e, ainda, que se utilizava de uma outra residência para guardar os entorpecentes, sendo que estas informações e denúncias foram confirmadas com a apreensão da prensa e dos entorpecentes. Saliento, os depoentes prestaram narrativas no mesmo sentido na fase investigativa. Assim, vejo solidez nas afirmações dos policiais.<br>A informante Alexandra Roberta Alencar de Azambuja, companheira do acusado Johnni, relatou, na delegacia, que Rafael é amigo de Johnni e pediu para este guardar a prensa. Afirmou que esta máquina estava na sua casa há três dias. Gizou que os policiais chegaram na sua residência e então abriu o portão para os policiais e, inclusive, indicou aos policiais o local em que estava a prensa. Destacou que colaborou o máximo que pôde. Por fim, Alexandra reconheceu Rafael em foto que lhe foi mostrada pelo Delegado de Polícia.<br>Já quando ouvida em juízo, Alexandra relatou que acordou com a polícia entrando na sua casa. Afirmou que os policiais entraram na sua residência em razão de uma denúncia de que possuía uma máquina em sua residência. Gizou que quando viu os policiais já estavam dentro de sua residência e então acordou Johnni. Asseverou que os policiais encontraram uma máquina na lavação da residência e também encontraram uma caixa cheia de "coisas". Salientou que não sabia que essa máquina estava na sua casa. Narrou que a máquina e os outros objetos pertenciam a Johnni. Discorreu que os policiais civis lhe mostraram uma denúncia que dizia que essa máquina pertencia a Rafael e por este motivo relatou que a máquina pertencia a Rafael. Por fim, disse que não conhecia Rafael, mas sabia que Johnni e Rafael já haviam trabalhado juntos.<br>O adolescente M.L.S., quando ouvido na Delegacia de Polícia, relatou que estava na casa de Fernanda apenas para almoçar e tomar cerveja. Afirmou que estavam fumando maconha no local. Gizou que não tinha conhecimento das drogas que foram encontradas na residência. Asseverou que Fernanda relatou no local que as drogas pertenciam a Rafael.<br>Quando ouvida em juízo, a testemunha M.L.S. relatou que foi até a residência de Fernanda para almoçar. Gizou que estavam consumindo maconha no local. Asseverou que não sabia que essa droga estava na residência. Afirmou que não ouviu Fernanda relatar de quem era a droga. Sustentou que os policiais pediram para falar que a droga era de Rafael. Contudo, após ser advertido sobre a possibilidade de incorrer no crime de falso testemunho, afirmou que os policiais disseram apenas para falar a verdade. Destacou que realmente ouviu Fernanda relatar aos policiais que a droga encontrada na residência era de propriedade de Rafael.<br>A testemunha Fernando Sena de Oliveira, quando ouvida em sede policial, relatou que foi até a casa de Fernanda para almoçar. Afirmou que estavam fumando maconha e, em seguida, os policiais chegaram ao local. Gizou que Fernanda disse que a droga era de Rafael. Por fim, disse que Fernanda relatou que Rafael iria até o local mais tarde.<br>Quando ouvido em juízo, Fernando Sena de Oliveira relatou que foi até a casa de Fernanda para almoçar. Gizou que estavam fumando maconha no momento em que os policiais chegaram ao local. Narrou que após a droga ser encontrada Fernanda informou aos policiais que a droga era de Rafael.<br>A acusada Fernanda de Campos Varela, quando ouvida em juízo, optou por responder somente aos questionamentos formulados por sua defesa. Relatou que convidou Fernando e M. para almoçar na sua residência. Afirmou que quando os policiais chegaram todos estavam no interior da residência. Afirmou que estava no quarto de sua filha e quando saiu do quarto viu que os policiais já estavam no interior da residência. Afirmou que os policiais queriam saber onde estava a droga, sendo que disse aos policiais que não tinha drogas na residência. Sustentou que não conhece Rafael. Narrou que depois de um tempo os policiais encontraram a droga. Verberou que os policiais a levaram até a residência de Rafael. Informou que os policiais ingressaram na residência de Rafael e lhe deixaram sozinha na viatura. Acrescentou que viu que aporta da viatura estava aberta e então empreendeu fuga. Afirmou que a droga encontrada em seu apartamento é de sua propriedade. Por fim, disse que a droga era destinada ao comércio, mas é leiga no assunto.<br>O acusado Johnni Jaques, após permanecer silente em sede policial, quando ouvido em juízo, optou por responder somente os questionamentos formulados por sua defesa. Afirmou que a acusação de tráfico de drogas é verdadeira. Relatou que não se associou com outras pessoas para praticar o tráfico. Gizou que não autorizou a entrada dos policiais na sua residência. Narrou que a máquina e as drogas que tinha em sua residência não pertenciam ao acusado Rafael.<br>O acusado Rafael Fernando Medeiros, quando ouvido em sede policial, limitou-se a relatar que nada do que foi apreendido pelos policiais é de sua propriedade.<br>Já quando ouvido em juízo, o acusado Rafael optou por responder somente aos questionamentos formulados por sua defesa. Relatou que já conhecia o policial Michael desde o colegial. Afirmou que teve algumas desavenças com Michael na escola, pois brigaram por causa de uma menina. Aduziu que, recentemente, encontrou Michael no bar Observatório e este fez algumas provocações. Gizou que nunca foi abordado ou investigado por Michael. Destacou que os policiais ingressaram na sua residência sem sua autorização e com as armas em punho. Asseverou que nada do que foi apreendido pelos policiais lhe pertence.<br>Constato que os réus Johnni e Fernanda confessaram a prática do crime de tráfico de drogas. Johnni relatou em juízo que a prensa utilizada para fabricação de ecstasy e as drogas encontradas em sua casa são de sua propriedade, mas negou estar associado com outras pessoas. Da mesma forma, Fernanda confessou que as drogas apreendidas em sua residência eram de sua propriedade e todas destinadas ao comércio. Por sua vez, o réu Rafael negou qualquer envolvimento com os demais acusados, limitando-se a afirmar que nada do que foi apreendido pelos policiais lhe pertencia. Porém, vê-se que Fernanda e Johnni buscaram eximir o acusado Rafael da responsabilidade pela prática do crime de tráfico de drogas, bem como, consequentemente, afastar o crime de associação para o tráfico, sustentando que praticavam o tráfico sozinhos. Contudo, aversão trazida pelos acusados está totalmente isolada e, quando confrontada com as demais provas dos autos, não encontra sustentação.<br>O fato é que a polícia civil já possuía informações de que Rafael possuía envolvimento com o tráfico de drogas e que seria o proprietário de uma prensa utilizada para a fabricação de ecstasy e, ainda, que se associava a outras pessoas, as quais efetuavam aguarda deste maquinário e também das drogas.<br>Segundo o relato do policial Michael, no dia dos fatos, este recebeu uma informação de que a prensa utilizada para a produção de ecstasy de propriedade de Rafael estava guardada na residência de Johnni.<br>A informação recebida pelo policial também dava conta de que as drogas de propriedade de Rafael estavam guardadas em outra residência e estavam sob custódia de uma mulher.<br>Assim, os policiais se dirigiram até o endereço informado como sendo aquele utilizado para guardar a prensa e foram atendidos por Alexandra, companheira do acusado Johnni, a qual franqueou o acesso dos policiais à residência e, inclusive, indicou a estes o local em que prensa e as drogas estavam guardadas.<br>Quando ouvida em sede policial, Alexandra afirmou que Johnni estava guardando a prensa e os insumos encontrados na residência para o seu amigo Rafael. Alexandra, inclusive, reconheceu Rafael em uma fotografia que lhe foi mostrada pelo Delegado de Polícia.<br>Já quando ouvida em juízo, Alexandra apresentou versão completamente diferente, sustentando que os policiais invadiram a sua residência e que os próprios policiais informaram que a prensa era de propriedade de Rafael, destacando, ainda, que nem mesmo conhece Rafael.<br>Ora, então como Alexandra reconheceu Rafael na<br>fotografia que lhe foi mostrada pelo Delegado de Polícia se agora diz não conhecê-lo. Evidente que a informante, com o intuito de proteger seu companheiro, faltou com a verdade ao ser ouvida em juízo.<br>A versão apresentada pela informante em sede policial, ao contrário das alegações feitas em juízo, mostra-se muito mais próxima da realidade e encontra amparo nas demais provas carreadas aos autos. Aliás, destaco que Johnni, em sentido contrário, quando ouvido na audiência de custódia, já acompanhado de defensor, relatou que toda a abordagem policial aconteceu dentro da normalidade.<br>Em continuidade, os policiais civis se dirigiram até a residência indicada na denúncia como sendo o local em que uma mulher guardava os entorpecentes para Rafael. Os policiais informaram que, ao realizar a abordagem, Fernanda se identificou como a proprietária da residência e, de início, negou possuir drogas na casa. Contudo, após os policiais encontrarem grande quantidade de drogas em seu quarto, Fernanda relatou que recebia a quantia de R$ 300,00 mensais de Rafael para guardar as drogas. Fernanda informou aos policiais que, vez por outra, Rafael vinha até a casa, separava a droga, pesava elevava algumas porções consigo.<br>Segundo os policiais civis, Fernanda, inclusive, os levou até a residência de Rafael, momento em que estes foram realizar a abordagem de Rafael e deixaram Fernanda sozinha na viatura, tendo esta aproveitado a oportunidade para empreender fuga.<br>Contudo, quando ouvida em juízo, Fernanda sustentou que toda a droga encontrada em sua residência era de sua propriedade, bem como era destinada ao comércio. Entretanto, causa espécie o fato de Fernanda, após relatar ser a proprietária dos entorpecentes, afirmar ser leiga no assunto.<br>Ora, em sua casa foram encontrados quase dois quilos de maconha, 289 gramas de cocaína, aproximadamente 200 comprimidos de ecstasy, uma balança de precisão e embalagens para as drogas.<br>Então, como Fernanda poderia ter toda essa quantidade de drogas na sua residência, efetuar o tráfico de drogas sozinha e ser leiga no assunto <br>As afirmações feitas por Fernanda em juízo estão totalmente dissociadas das demais provas do processo.<br>Já o relato feito por Fernanda aos policiais civis encontra amparo nas demais provas do processo, uma vez que os dois jovens que também foram abordados pelos policiais na residência de Fernanda, Fernando e M., afirmaram, tanto em sede policial quanto em juízo, que ouviram Fernanda relatar aos policiais civis que a droga encontrada na residência era de propriedade de Rafael. Fernando, inclusive, relatou que Fernanda lhe disse que mais tarde Rafael viria até a residência.<br>No mesmo sentido também era a informação recebida pelo policial Michael, a qual dava conta de uma mulher residente nesta casa guardava entorpecentes para Rafael. Além disso, segundo os relatos policiais, os comprimidos de ecstasy encontrados na residência de Fernanda tinham a marca da prensa encontrada na residência de Johnni, assim como a mesma cor dos comprimidos que lá foram encontrados.<br>O acusado Rafael, por sua vez, limitou-se a negar a existência de qualquer vínculo com os objetos e com as drogas que foram apreendidas nas residências de Johnni e Fernanda, lançando suspeita sobre os procederes do policial civil Michael, arguindo que possuía uma desavença com este, pois, em determinada oportunidade, brigaram por uma menina no colégio. Ora, considerando que o acusado Rafael já conta com trinta e oito anos de idade, pode-se dizer que tal briga aconteceu há mais de vinte anos. Então, o acusado quer fazer crer que, depois de 20 (vinte) anos, o policial Michael resolveu vingar-se de uma discussão que tiveram por uma menina, imputando ao acusado os crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e de posse de maquinário utilizado para a produção de entorpecentes.<br>Contudo, não há como dar o mínimo crédito para as alegações do acusado Rafael, ainda mais considerando que, em outro momento de seu depoimento, disse que nunca foi sequer investigado ou abordado pelo policial Michael, o qual, aliás, como é de conhecimento do juízo, possui extensa carreira na área de segurança pública.<br> .. <br>De efeito, no caso em testilha, as provas diretas (apreensão da prensa utilizada para produzir ecstasy e de drogas na residência de Johnni, a apreensão de drogas, inclusive comprimidos de ecstasy com a mesma marca da prensa apreendida, no apartamento da ré Fernanda, o depoimento da informante Alexandra, os depoimentos das testemunhas Fernanda e M. e também dos policiais civis, assomadas às provas indiretas decorrente dos indícios (o fato dos comprimidos de ecstasy encontrados na residência de Fernanda possuírem a mesma marca da prensa apreendida na residência de Johnni, a existência de informações pretéritas colhidas pelos policiais que indicavam que a propriedade da prensa seria de Rafael, a existência de denúncia anônima informando que Johnni guardava a prensa para Rafael em sua residência e que uma mulher guardava as drogas para Rafael em outra residência), mediante um raciocínio lógico-dedutivo, permitem concluir pela autoria delitiva dos réus, com evidente vinculação entre eles.<br>Desta feita, as alegações de que os réus não estavam juntos na empreitada criminosa e de que os réus não teriam praticado o delito de tráfico são nebulosas e estão ilhadas nos autos, não fazendo frente às provas já apreciadas."<br>Seguindo, ao apreciar os embargos de declaração, o Magistrado a quo complementou da forma como segue (e-STJ, fls. 1038-1041):<br>"Sustenta o embargante que há omissão no julgado, porquanto o juízo não teria se manifestado sobre todos os seus argumentos defensivos, mais especificamente sobre as afirmações de que a ação policial teria se iniciado somente com fundamento em denúncia anônima e que o ingresso na residência do acusado Johnni Jacques teria se dado por meio do uso de ardil.<br> .. <br>No caso em tela, o ingresso dos policiais na residência dos acusados ocorreu após o recebimento de denúncias anônimas e também de dados fornecidos por informantes, sendo comprovada aposse de grande quantidade de drogas e também de maquinário utilizado para a fabricação de ecstasy, o que evidenciou o estado de flagrância dos acusados.<br>Além disso, a ação policial, conforme narraram os policiais civis, não tinha como fundamento somente denúncias anônimas, mas também dados repassados por informantes, os quais, embora não tenham suas identidades reveladas, não são anônimos.<br>Igualmente descabida a assertiva de que o ingresso domiciliar se deu mediante o emprego de ardil. O policial civil Michael relatou que utilizou uma "história cobertura" apenas para iniciar a conversa com a proprietária do imóvel, afirmando que tinha uma intimação para ela, mas informou que, na sequência da conversa, informou a Alexandra que possuía a informação de que existia uma prensa utilizada para a fabricação de entorpecentes guardada em sua residência. Por fim, o policial relatou que Alexandra de pronto já começou a chorar e voluntariamente indicou o local em que a prensa estava guardada. Corroborando o depoimento do policial, a informante Alexandra, quando ouvida na Delegacia de Polícia, afirmou, claramente, que abriu o portão da residência para os policiais, os quais lhe perguntaram se possuía alguma coisa em sua casa, sendo que respondeu afirmativamente e indicou a eles o local em que a prensa estava guardada.<br>Por fim, a informante ainda acrescentou que colaborou o máximo que pode.<br>Com relação ao depoimento prestado por Alexandra em juízo, oportunidade em que relatou ter tido a sua casa invadida pelos policiais e ter sido coagida a permitir a entrada dos policiais, este se mostrou totalmente dissociado das demais provas amealhadas ao processo. Aliás, importante observar que a informante, quando ouvida em sede policial, apresentou estado de ânimo calmo, totalmente incompatível com o estado de ânimo de que alguém que tivesse acabado de ter a sua casa invadida por policiais. Em sentido contrário, quando ouvida em juízo, a informante aparentou estar muito nervosa e, inclusive, reportou estar assim se sentindo. Ainda no que toca a este tema, o próprio acusado Johnni, companheiro de Alexandra, quando ouvido na audiência de custódia, oportunidade em que já estava assistido por defensor constituído, narrou que a abordagem policial na residência aconteceu dentro da normalidade, o que evidencia, mais uma vez, que não houve nenhuma invasão domiciliar orquestrada pela Polícia Civil ou mesmo qualquer tipo de coação, bem como não deixa qualquer dúvida de que aversão trazida por Alexandra em juízo é mentirosa.<br>Pelo já exposto, e em atenção ao art. 315, §22,VI, do CPP, registro que o presente caso é totalmente distinto do julgado colacionado aos autos pela defesa, especialmente porque no presente, além dos relatos dos policiais, há o relato da proprietária do imóvel afirmando ter franqueado o acesso à residência."<br>O Tribunal de origem, ao manter a condenação, relatou os fatos imputados ao recorrente e afastou a alegação de violação de domicílio, nestes termos (e-STJ, fls. 1461-1487):<br>"Segundo narra a denúncia, os denunciados RAFAEL, JOHNNI e FERNANDA, desde data até o presente momento não esclarecida nestes autos, mas a ser eventualmente apurada na instrução processual, e sabendo-se que pelo menos até o dia 20 de julho de 2019, no Município de Blumenau/SC, associaram-se, de forma permanente e estável, para o fim de praticar, e tendo praticado, o comércio ilícito de drogas, fabricando, adquirindo, preparando, guardando, vendendo, expondo à venda, oferecendo, transportando, trazendo consigo, entregando a consumo e fornecendo drogas, em especial maconha, cocaína e MDMA/MDA. Consta que os denunciados se organizaram e estabeleceram um laboratório de drogas sintéticas no Município de Blumenau/SC, sendo que, enquanto FERNANDA guardava a maior parte droga fabricada e outros apetrechos pertencentes ao grupo, JOHNNI guardava a matéria-prima, os insumos e o maquinário utilizado na preparação da droga sintética comercializada pelo grupo, sendo que ambos ainda guardavam outras drogas que eram comercializadas. Tanto FERNANDA quanto JOHNNI assim agiam por determinação de RAFAEL, de maneira que o proveito do crime a todos beneficiava.<br>Assim, no dia 20 de julho de 2019, sábado, por volta das 11h30min., após denúncia anônima que indicava a localização exata da prensa utilizada pelo grupo para fabricação de drogas sintéticas no Município de Blumenau/SC, denúncia que indicava, inclusive, o nome do proprietário da prensa - o denunciado RAFAEL -, o nome do responsável pela sua guarda - o denunciado JOHNNI - e o local onde era guardada a droga já pronta para a venda - na residência da denunciada FERNANDA -, policiais civis da Divisão de Investigação Criminal-DIC, que já vinham investigando a localização dessa prensa, dirigiram-se até a Rua José de Oliveira, nº 70, Bairro Garcia, no Município de Blumenau/SC, onde foram recebidos pela proprietária Alexandra Roberta Alencar de Azambuja, que confirmou residir no local juntamente com JOHNNI. Diante da fundada suspeita, inclusive porque o nome repassado na denúncia era o mesmo do morador - JOHNNI, os policiais civis afirmaram aos moradores que iriam ingressar no imóvel, tendo-lhes sido franqueada a entrada. Em busca domiciliar, nos fundos do imóvel, mais especificamente numa área de serviço, os policiais civis localizaram e apreenderam 1 prensa manual utilizada para fabricação de drogas sintéticas e, numa caixa, 21 comprimidos de droga sintética semelhante a ecstasy, de cor amarela contendo as iniciais WB; 2 porções da substância MDMA/MDA, acondicionadas individualmente em embalagem de plástico e pote plástico, apresentando a massa bruta de 454,57g; além de 6 potes com pó branco contendo substâncias utilizadas no preparo da droga (sendo 3 brancos pequenos, 1 branco grande, 1 preto pequeno e 1 preto grande); 3 potes de corante; 2 frascos de reagentes químicos e 2 embalagens plásticas transparentes, maquinário destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas e insumos e drogas que JOHNNI guardava, em benefício da associação estabelecida com RAFAEL e FERNANDA, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.<br>Ato contínuo, em diligências na segunda residência indicada na denúncia anônima, apontada como o local em que as drogas de propriedade de RAFAEL estariam armazenadas sob a guarda de uma mulher, qual seja, uma casa de dois pavimentos com escada de caracol e gramado na frente localizada na Rua São Leopoldo, Bairro Vila Nova, no Município de Blumenau/SC, os policiais civis avistaram, em frente da residência, FERNANDA, proprietária do local, acompanhada de Fernando Sena de Oliveira e do adolescente Matheus Lucas de Sena Von Paranski, os quais faziam uso de cigarros de maconha, motivo pelo qual decidiram abordá-los. Logo na abordagem, os policiais avistaram, em cima de uma mesa, um pacote contendo 20 comprimidos de droga sintética semelhante a ecstasy, de cor amarela contendo as iniciais WB, idênticos aos apreendidos na residência de JOHNNI. Assim, diante da fundada suspeita, e porque franqueada a entrada, os policiais civis ainda localizaram e apreenderam, no quarto de FERNANDA, num fundo falso de um criado-mudo: 6 porções de maconha (sendo 3 maiores e 3 menores), acondicionadas individualmente em embalagem de plástico e fita adesiva, apresentando a massa bruta de 1.942,31g; 1 porção de cocaína, acondicionada em embalagem de plástico, apresentando a massa bruta de 288,83g; e mais 178 comprimidos de droga sintética semelhante a ecstasy, de cor amarela contendo as iniciais WB, idênticos aos apreendidos na residência de JOHNNI, além de 1 balança de precisão e diversas embalagens plásticas, drogas que FERNANDA guardava, em benefício da associação estabelecida com JOHNNI e RAFAEL, mediante paga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e apetrechos utilizados na prática criminosa. FERNANDA recebia a quantia de R$ 300,00 mensais de RAFAEL para manter a droga armazenada em sua residência.<br>Já na residência de RAFAEL, indicada por FERNANDA, e situada na Rua Adelino Pereira, nº 59, Bairro Velha, no Município de Blumenau/SC, franqueada a entrada, nada de ilícito foi apreendido.<br>Por agirem assim, Johnni Jacques, Rafael Fernando Medeiros e Fernanda de Campos Varela foram denunciados por incorrerem nas sanções dispostas nos arts. 33, caput, 34, caput, e 35, caput, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal."<br>Neste contexto, vale lembrar que a Constituição da República, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial."<br>Como se verifica, as hipóteses de inviolabilidade do domicílio serão excepcionadas quando: (i) houver autorização judicial; (ii) flagrante delito ou (iii) haja consentimento do morador. Ao interpretar parte da referida norma, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, esclareceu que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 05/11/2015).<br>Ou seja, as buscas domiciliares sem autorização judicial dependem, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões de que naquela localidade esteja ocorrendo um delito. A jurisprudência deste Tribunal Superior, ao tratar do tema, vem delimitando quais as circunstâncias se qualificariam como fundadas razões para mitigar o direito fundamental a inviolabilidade de domicílio.<br>Entretanto, em que pese o entendimento das instâncias anteriores, verifica-se a configuração da violação de domicílio, conforme salientou a Defesa.<br>Extrai-se dos autos que a polícia civil recebeu denúncia anônima informando a localização da prensa utilizada pelo recorrente e pelos corréus JOHNNI e FERNANDA, para a fabricação de drogas sintéticas.<br>Com efeito, se deslocaram ao endereço indicado, cujos moradores eram o corréu JOHNNI e sua companheira Alexandra Roberta Alencar de Azambuja.<br>Neste local, de acordo com a denúncia, "os policiais civis afirmaram aos moradores que iria ingressar no imóvel, tendo-lhes sido franqueada a entrada".<br>Na oportunidade, localizaram a prensa manual, 371,7 gramas de MDA e 21 comprimidos de ecstasy.<br>Conforme se observa, o policial civil Michael Alvin Schwarz, em seu depoimento judicial, relatou que a sua equipe se utilizou de uma "história cobertura", para conseguir ingressar no imóvel.<br>Informou que afirmaram que existia uma intimação judicial direcionada a Alexandra. Na sequência, disseram que, em verdade, tinham recebido a notícia da presença da prensa dentro da residência dela, ocasião em que esta teria consentido com a busca domiciliar.<br>Ora, nota-se que havia apenas uma denúncia anônima e que o policial, de forma clara, disse que criou uma narrativa falsa para abordar a moradora e, depois, justificar o ingresso no referido domicílio.<br>Com efeito, não é possível concluir que a suposta autorização de entrada dos agentes na residência tenha sido livre e sem vício de consentimento.<br>Ademais, entendimento pacífico desta Corte é de que "a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado" (REsp n. 1.871.856/SE, relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe de 30/6/2020).<br>Assim, a justa causa para a busca domiciliar pode decorrer de breve monitoração do local para se constatar a veracidade das informações anônimas recebidas, da verificação de movimentação típica de usuários em frente ao imóvel, da venda de entorpecente defronte à residência, dentre outras hipóteses.<br>A seguir, confiram-se julgados que respaldam esse entendimento:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE ANTERIOR À AÇÃO PENAL, APÓS A SENTENÇA CONDENATÓRIA. UTILIZAÇÃO DO WRIT COMO UMA SEGUNDA APELAÇÃO. INVIABILIDADE. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM AUTORIZAÇÃO. POSSIBILIDADE DESDE QUE EXISTAM FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. 1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se indefere liminarmente a impetração quando evidenciado que, além de o impetrante ter se utilizado do writ de forma indevida, a insurgência, relativa à fase procedimental de investigação, foi formulada após a sentença condenatória, na qual foi rechaçada a hipótese de nulidade decorrente da entrada dos policiais no imóvel em que ocorria a prática do crime de tráfico de drogas. 2. Este Superior Tribunal possui entendimento no sentido de que inexiste nulidade no ingresso em domicílio, quando existem fundadas razões para a relativização da garantia da inviolabilidade, evidenciada pelo contexto fático anterior, a denotar a efetiva prática de crime no interior do imóvel. Precedente. 3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 632.502/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 09/03/2021). "RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENORES. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. INOCÊNCIA. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUALIDADES PESSOAIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INADEQUAÇÃO. 1. A tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. 2. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Todavia, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. No caso, como bem destacado no acórdão recorrido, "a Polícia Militar diligenciou no sentido de apurar fundada suspeita da prática de crime de tráfico de entorpecentes em sua residência". 3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 4. As circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos, podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade. No caso, foram apreendidos com o paciente 508,10g de crack, além de 4 pinos de cocaína. 5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. 6. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido. (RHC 140.916/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).<br>No caso, como mencionado, a violação de domicílio foi justificada pelo recebimento de denúncia anônima, em desacordo com a jurisprudência desta Corte de Justiça.<br>E mais, cabe ressaltar que o policial responsável pela diligência, de forma clara, disse que criou uma narrativa falsa para abordar a moradora e, depois, justificar o ingresso no referido domicílio.<br>Com efeito, de rigor o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar no imóvel e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree).<br>Prosseguindo, verifica-se que a segunda busca domiciliar somente foi realizada após a localização da prensa e das substâncias entorpecentes na residência do corréu JOHNNI.<br>Como visto, os policiais tinham a informação de que a prensa estaria em uma residência e de que a droga era guardada no imóvel situado à Rua São Leopoldo, Bairro Vila Nova, Blumenau/SC, em 20 de julho de 2019, pertencente à corré FERNANDA.<br>Conforme demonstrado, após a apreensão da prensa e das drogas na casa do corréu JOHNNI e de sua companheira Alessandra, os policiais seguiram para o imóvel da corré FERNANDA.<br>De acordo com os elementos acima delineados, dando seguimento com as diligências para o desmantelamento da associação voltada ao tráfico, ao chegarem no segundo imóvel apontado nas denúncias, os policiais teriam visto a corré FERNANDA e outros dois indivíduos fazendo uso de maconha dentro do imóvel.<br>Com efeito, por entenderem que havia justa causa, ingressaram no domicílio, sem prévio consentimento dos moradores, onde apreenderam as drogas.<br>Em complemento, analisando a sentença e o acórdão, é possível verificar que os indivíduos que estavam com a corré FERNANDA confirmaram, tanto na Delegacia quanto em Juízo, que estavam fazendo uso de maconha quando foram surpreendidos pelos policiais dentro do imóvel.<br>De fato, trata-se de hipótese de flagrante delito, que poderia justificar a medida, caso associado com outros elementos, como a denúncia anônima.<br>Entretanto, na hipótese, entendo que a denúncia anônima, associada ao uso de entorpecentes dentro da residência, não conferia justa causa para esta violação do domicílio, pois, como consignado, esta diligência foi realizada após a localização da prensa e das substâncias entorpecentes na residência do corréu JOHNNI, efetuada de forma ilícita.<br>Com a devida vênia, os depoimentos dos policiais foram contaminados pelo reconhecimento desta violação de domicílio (primeiro imóvel), afetando o desenrolar das diligências.<br>Como se sabe, uma vez considerada ilícita a prova decorrente do ingresso em residência privada sem mandado judicial, também são considerados ilícitos por derivação os depoimentos prestados pelos policiais que efetivaram a medida, na forma do art. 157, § 1º, do CPP.<br>Assim, considerando estas circunstâncias, bem como que a ação foi efetivada sem prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, o reconhecimento da violação do domicílio é a medida que se impõe.<br>Neste sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. SUPOSTA EXISTÊNCIA DE CONFISSÃO INFORMAL SEGUIDA DE AUTORIZAÇÃO PARA INGRESSO PELA RÉ. CONSENTIMENTO NÃO COMPROVADO NOS AUTOS. POSSE DE PEQUENA PORÇÃO DE ENTORPECENTE EM VIA PÚBLICA (NÃO COMPROVADA) E FORTE CHEIRO DE DROGA. ELEMENTOS INSUFICIENTES, NO CASO, PARA AMPARAR A MEDIDA INVASIVA. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. DESNECESSÁRIO O REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O ingresso forçado na residência da Agravada está apoiado apenas em sua suposta confissão informal no sentido de que havia drogas no interior do imóvel - quando abordada pelos policiais em frente à sua casa, em razão do odor supostamente exalado pela substância entorpecente, já que a Acusada e o Corréu estariam consumindo um cigarro de maconha - bem como na suposta autorização da própria Ré (não comprovada por escrito ou por meio audiovisual), circunstâncias que não justificam, por si sós, a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para ingresso na residência.<br>2. Em sede policial e em juízo, a Acusada ressaltou que a entrada não foi autorizada. Além disso, ao contrário do que alega o Agravante, o Corréu não afirmou que a entrada na casa da Agravada fora autorizada por ela, mas disse apenas que ela teria indicado aos policiais onde residia e que, "após terem ingressado no imóvel  .. , ela apontou onde armazenava entorpecentes e confirmou que pertenciam a ela" (fl. 67), ressaltando que ele não tinha conhecimento acerca das drogas armazenadas pela Ré no local.<br>3. A apreensão de pequena porção de entorpecente durante busca pessoal, em via pública, não basta para configurar as fundadas razões exigidas para a busca domiciliar desacompanhada de mandado judicial. De todo modo, no caso, nem mesmo a apreensão prévia de drogas durante a revista pessoal foi comprovada.<br>4. Quanto à alegação dos policiais de que sentiram forte cheiro de drogas, não há sequer informação no sentido de que tal cheiro seria proveniente do imóvel em questão, o que, de toda forma, não seria crível, considerando que as drogas foram encontradas "em seu quarto, no interior de uma sapateira" (fl. 20).<br>5. A partir do exame do conjunto fático-probatório já realizado pelas instâncias ordinárias, a decisão agravada, proferida na via estreita do habeas corpus, limitou-se a aplicar a orientação jurisprudencial a respeito da ilegalidade da busca domiciliar na situação narrada.<br>6. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC n. 762.572/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 18/10/2022, DJe de 24/10/2022.)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. CHEIRO DE DROGA E NERVOSISMO DO RÉU. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp n. 1.574.681/RS.<br>3. A lógica da alegação dos policiais de que sentiram forte cheiro de drogas vindo do interior da residência é, de certa forma, revestida de alto grau de subjetivismo do agente estatal que irá realizar a busca e, sendo uma circunstância oriunda simplesmente do relato do próprio agente que realiza a medida invasiva, deve ser sujeito a rigoroso escrutínio a posteriori pelo Judiciário, mediante cuidadosa avaliação do contexto fático que circunscreveu a diligência.<br>4. Nos casos, por exemplo, em que os policiais responsáveis pelo ingresso em determinado domicílio afirmam haverem feito campanas no local, visto movimentação de pessoas na residência típica de comercialização de drogas ou visto alguém entregando algum objeto aparentemente ilícito para outrem, há descrição de elementos objetivos e com maior grau de sindicabilidade, de modo que, ainda que também dependam, de certa forma, da credibilidade do relato do policial, podem ser atestados - ou confrontados e infirmados - por outros meios, como a gravação audiovisual por câmeras. No entanto, quando o ingresso se baseia apenas na afirmação do policial de haver cheiro de drogas exalando da residência, o grau de subjetividade é tamanho que, mesmo se registrada toda a diligência em áudio-vídeo, não há como captar o odor mencionado a ponto de demonstrar objetivamente a fiabilidade da suspeita prévia.<br>5. Ao se analisar se havia ou não justa causa para a entrada dos policiais em domicílio alheio, é preciso avaliar - com escrutínio ainda mais rigoroso - o contexto de apreensão das drogas, a fim de verificar, com a segurança necessária, se realmente era verossímil a justificativa policial para o ingresso em domicílio, sob pena de se tornar praticamente incontrastável pela defesa - e também incontrolável pelo Judiciário - a afirmação do agente público. Vale dizer, é necessário aferir, a partir dos contornos objetivos do caso concreto - principalmente a natureza, a quantidade de drogas, o local e a forma em que estavam armazenadas dentro da residência - se era efetivamente possível que estivessem exalando forte cheiro, a ponto de ser perceptível por um agente situado na via pública.<br>6. A quantidade de drogas encontradas na residência do paciente (que não foi excessivamente elevada), somada ao fato de as substâncias estarem acondicionadas dentro de uma mochila, no interior de um guarda-roupas, e dentro de um plástico, no interior da geladeira, sugerem a falta de credibilidade da versão policial de que sentiram forte cheiro de maconha vindo do interior da casa.<br>7. Embora o réu, na delegacia, haja firmado que a droga apreendida se destinava ao seu consumo pessoal, e não obstante, em juízo, haja confessado não apenas a traficância, mas também o fato de ser usuário de maconha, certo é que não houve nenhum relato policial ou nenhuma outra prova produzida que eventualmente atestasse que, no momento em que os policiais ingressaram no domicílio do acusado, ele (ou qualquer outra pessoa que estivesse naquele local) estivesse consumindo droga, a fim de dar lastro à afirmação dos militares de que havia forte odor de maconha proveniente da casa.<br>8. O simples relato dos policiais de que sentiram forte cheiro de droga vindo do interior da residência, desprovido de qualquer outra justificativa mais elaborada, não configurou, especificamente na hipótese sub examine - em que o contexto fático retira a verossimilhança da narrativa dos militares -, o elemento "fundadas razões" necessário para o ingresso no domicílio do réu.<br>9. Conforme tem reiteradamente decidido esta Corte Superior de Justiça, atitude considerada suspeita e nervosismo do acusado ao avistar os policiais não constituem justa causa a autorizar o ingresso em domicílio alheio sem prévia autorização judicial.<br>Precedentes.<br>10. Por ocasião do julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti), a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicílio por agentes estatais. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige- se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito; b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada; c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação; d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato.<br>Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo; e) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência.<br>11. A Quinta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 616.584/RS (Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 6/4/2021), alinhou-se à jurisprudência da Sexta Turma em relação a essa matéria, seguindo, portanto, a compreensão adotada no referido HC n. 598.051/SP.<br>12. Como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão de drogas -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão das referidas substâncias.<br>13. Ordem concedida para, considerando que não houve fundadas razões, tampouco comprovação de consentimento válido para o ingresso no domicílio do paciente, reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, consequentemente, absolvê-lo em relação à prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, com fulcro no art. 386, II, do CPP."<br>(HC n. 697.057/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 3/3/2022.)<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. NULIDADE DA PROVA. INGRESSO NA RESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. FUNDADA SUSPEITA. INEXISTÊNCIA. ILEGALIDADE CONFIGURADA.<br>1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio sem autorização judicial, pois ausente, nessas situações, justa causa para a medida.<br>2. Consoante decidido no RE 603.616/RO (STF), não é necessária certeza quanto à prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada justa causa para a medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para situação de flagrância.<br>3. A versão dos policiais (no caso) é a de que, em decorrência de delação anônima, a guarnição deslocou-se à residência onde se encontrava o recorrente, avistando, da parte externa do imóvel, um veículo com as mesmas características da denúncia e uma intensa movimentação na casa, quando sentiram odor da droga, adentrando, em seguida, no imóvel, e, na oportunidade, visualizaram o denunciado pulando o muro e, ato contínuo, o abordaram e, em revista pessoal, sendo encontradas munições de arma de fogo de uso permitido.<br>4. Hipótese em que não foram realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de porte de munições de arma de fogo dentro da residência, não sendo suficiente, por si só, a situação retratada pelos policiais, pois não se denota a urgência necessária a justificar a dispensa de mandado judicial.<br>5. Recurso em habeas corpus provido. Trancamento da ação penal (art.<br>648, I - CPP) pela imputação constante da denúncia (art. 14 - Lei 10.826/2003)."<br>(RHC n. 163.705/MG, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 1/7/2022.)<br>Assim, justificada a anulação das provas obtidas mediante busca nas residências acima mencionadas, colhidas sem autorização judicial ou do morador/proprietário, bem como todas as provas delas decorrentes.<br>Com efeito, de rigor a cassação da sentença e do acórdão condenatórios proferidos na ação penal n. 0008203-20.2019.8.24.0008, devendo os autos retornarem ao Juízo de origem para que avalie a existência de provas independentes dos crimes imputados na denúncia.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso para anular as provas obtidas mediante as buscas domiciliares, colhidas sem autorização judicial ou do morador, bem como todas as provas delas decorrentes; e cassar a sentença e o acórdão condenatórios proferidos na ação penal n. 0008203-20.2019.8.24.0008, devendo os autos retornarem ao Juízo de origem para que avalie a existência de provas independentes dos crimes imputados na denúncia. Prejudicados os demais pedidos. Por fim, nos termos do art. 580 do CPP, estendo os efeitos da decisão aos corréus JOHNNI JACQUES e FERNANDA DE CAMP OS VARELA.<br>Publique-se. Intimem-se.