DECISÃO<br>RAFAEL DEZINGRINI SOUZA interpõe recurso especial, com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional, em face do acórdão exarado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, no curso do feito em que contende com AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, cuja ementa transcreve-se:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DEFINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO. SEGURO DE PROTEÇÃO FINANCEIRA. COMPENSAÇÃO DE VALORES/REPETIÇÃO DO INDÉBITO. CARACTERIZAÇÃO DA MORA. TUTELA ANTECIPADA. DA CAPITALIZAÇÃO. É permitida a capitalização em periodicidade inferior à anual após a edição da Medida Provisória nº 2.170/2001, desde que expressamente pactuada. Precedentes. Súmulas 539 e 541 do STJ. DO SEGURO PRESTAMISTA. Não contém abusividade a cláusula que, em contrato celebrado a partir de 30.04.2008, permite ao consumidor optar, com nítida autonomia da vontade, pela contratação de seguro com a instituição financeira. Tese fixada nos Recursos Especiais Repetitivos nos 1.639.320/SP e1.639.259/SP - TEMA 972. Inexistindo comprovação de venda casada, prevalece o avençado. DA COMPENSAÇÃO DE VALORES E DA REPETIÇÃO DO INDÉBITO. Não constatada abusividade nas cláusulas pactuadas pelas partes e mantida a contratação, não há falar em compensação de valores e/ou repetição do indébito. DA CARACTERIZAÇÃO DA MORA E DA TUTELA ANTECIPADA. Mantida a avença no período da normalidade contratual, resta caracterizada a mora em caso de inadimplemento contratual, nos termos do REsp nº 1.061.530/RS, possibilitando, por parte da instituição financeira, a inserção do nome do devedor em cadastro restritivo ao crédito, bem como a apreensão do veículo dado em garantia de alienação fiduciária. DA SUCUMBÊNCIA. Confirmada. Majorados os honorários advocatícios, diante do trabalho adicional à parte ré em grau recursal, nos termos do art. 85, §11, do Código de Processo Civil. APELAÇÃO DESPROVIDA.<br>Em suas razões, aponta o recorrente dissídio jurisprudencial no que tange à capitalização diária de juros, referindo inexistência de previsão específica de sua taxa no contrato. Objeta não ser autorizada a capitalização diária de juros através do cálculo do duodécuplo. Refere que a informação foi omitida indevidamente do consumidor. Requer o provimento do recurso.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A pretensão recursal limita-se a ver afastada a capitalização diária de juros no contrato de empréstimo bancário objeto de pedido de revisão.<br>Preliminarmente, o recurso comporta conhecimento, pois a matéria relativa à capitalização diária dos juros encontra-se devidamente debatida e decidida na origem, presente portanto o prequestionamento.<br>Das premissas referidas no acórdão é possível extrair as consequências jurídicas respectivas, não havendo necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório.<br>O dissídio jurisprudencial, por sua vez, foi satisfatoriamente demonstrado.<br>No mérito, o acórdão recorrido manteve a capitalização diária, registrando no ponto (e-STJ fl. 191):<br>Considerando que o contrato foi firmado pelas partes em junho/2019 (evento 36, doc.2), ou seja, em data posterior à da entrada em vigor da Medida Provisória nº 2.170-36/2001, é possível a incidência de capitalização em periodicidade inferior à anual. Ademais, o contrato prevê expressamente a incidência de capitalização diária - item"M" das disposições gerais - no que comprovada a contratação da capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual. Preenchidos os requisitos acima, não há qualquer óbice à capitalização dos juros na forma como contratada.<br>Há entendimento, contudo, no âmbito da Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser imprescindível à validade da cláusula de capitalização diária dos juros remuneratórios a previsão da taxa diária, havendo abusividade parcial na cláusula contratual na parte em que, apesar de pactuar as taxas efetivas anual e mensal, se omite acerca do percentual da capitalização diária.<br>Em outras palavras, firmou-se o entendimento de que a informação acerca da capitalização diária, sem indicação da respectiva taxa diária, subtrai do consumidor a possibilidade de estimar previamente a evolução da dívida, e de aferir a equivalência entre a taxa diária e as taxas efetivas mensal e anual.<br>A propósito:<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL, PROCESSUAL CIVIL E DO CONSUMIDOR. (EN. 3/STJ). CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO.CAPITALIZAÇÃO DIÁRIA DE JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA DIÁRIA NÃO INFORMADA. VIOLAÇÃO AO DEVER DE INFORMAÇÃO.ABUSIVIDADE.<br>1. Controvérsia acerca do cumprimento de dever de informação na hipótese em que pactuada capitalização diária de juros em contrato bancário.<br>2. Necessidade de fornecimento, pela instituição financeira, de informações claras ao consumidor acerca da periodicidade da capitalização dos juros adotada no contrato, e das respectivas taxas.<br>3. Insuficiência da informação acerca das taxas efetivas mensal e anual, na hipótese em que pactuada capitalização diária, sendo imprescindível, também, informação acerca da taxa diária de juros, a fim de se garantir ao consumidor a possibilidade de controle "a priori" do alcance dos encargos do contrato. Julgado específico da Terceira Turma.<br>4. Na espécie, abusividade parcial da cláusula contratual na parte em que, apesar de pactuar as taxas efetivas anual e mensal, que ficam mantidas, conforme decidido pelo acórdão recorrido, não dispôs acerca da taxa diária.<br>5. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO, COM MAJORAÇÃO DE HONORÁRIOS. (REsp 1826463/SC, de minha Relatoria, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/10/2020, DJe 29/10/2020).<br>Tal exigência decorre de um direito básico do consumidor, previsto no art. 6º, inciso III, bem como nos arts. 46 e 52 do Código de Defesa do Consumidor: o direito à informação prévia e adequada, inclusive do conteúdo do contrato a ser celebrado, especialmente quando envolve a concessão de crédito ou financiamento.<br>Não basta assegurar ao consumidor a possibilidade de um controle a posteriori do contrato, depois de efetivada a cobrança da dívida, mediante o ajuizamento de ação revisional ou de embargos à execução, alegando a abusividade de cláusulas contratuais (art. 51).<br>O que se extrai das regras acima aludidas, constantes do art. 6º, inciso III, art. 46 e art. 52 do Código de Defesa do Consumidor, é que consumidor tem o direito realizar um controle a priori do contrato, o que só é possível com informações adequadas e precisas sobre os produtos e serviços. No caso, informação precisa sobre a taxa de juros cobrada (taxa diária) e seus equivalentes, mensal e anual.<br>Na hipótese dos autos, como não houve informação da efetiva taxa diária de juros, mas apenas de sua periodicidade, descabida a incidência da capitalização diária.<br>Em razão disto, o recurso especial comporta provimento no ponto, afastando-se a mora em razão da revisão contratual operada.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial, para afastar a capitalização diária dos juros do contrato em tela, autorizada a repetição/compensação dos valores, na forma simples.<br>Em face do resultado deste julgamento e do decaimento recíproco das partes, cada uma arcará com a metade das custas processuais e honorários advocatícios, observada a base de cálculo fixada na origem.<br>Provido o recurso, não é caso de majoração dos honorários advocatícios, conforme reiterado entendimento desta Turma.<br>Advirta-se que a oposição de incidentes protelatórios ensejará a aplicação de multa.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. PRETENSÃO REVISIONAL. CAPITALIZAÇÃO DIÁRIA. TAXA NÃO INFORMADA. DESCABIMENTO.<br>1. Necessidade de fornecimento pela instituição financeira de informações claras ao consumidor acerca da forma de capitalização dos juros adotada. Aplicação do disposto no art. 6º, inciso III, combinado com os artigos 46 e 52, do Código de Defesa do Consumidor(CDC).<br>2 A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento no sentido de ser imprescindível à validade da cláusula de capitalização diária dos juros remuneratórios a previsão da taxa diária, havendo abusividade parcial na cláusula contratual na parte em que, apesar de pactuar as taxas efetivas anual e mensal, se omite acerca da taxa diária. Reconhecimento da abusividade da cláusula contratual no caso concreto.<br>3. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.