DECISÃO
PAULO FERNANDO SMAK BASTOLLA  interpõe  recurso  especial,  fundado  no  art.  105,  III,  "a" e "c",  da  Constituição  Federal,  contra  acórdão  do  Tribunal  de Justiça do Estado do Paraná na Apelação Criminal n. 0036237-29.2017.8.16.0030.
O  recorrente  foi condenado pela prática dos crimes previstos nos arts. 16 da Lei n. 10.826/2003 e 347, parágrafo único, do Código Penal, à sanção de 3 anos de reclusão e 6 meses de detenção mais 30 dias-multa, em regime inicial aberto. A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos.
A  defesa  alega  violação dos arts. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003, 386, III, 619 e 620, todos do Código de Processo Penal e Decreto n. 9.847/2019. Pleiteia, em síntese, a aplicação do princípio da insignificância, em vista da ausência de dolo e de lesividade na conduta. Subsidiariamente, defende a desclassificação do ilícito para o crime previsto no art. 12 do Estatuto do Desarmamento.
O  Ministério  Público  Federal , em parecer do Subprocurador-Geral da República Mário Pimentel Albuquerque, às fls. 1.674-1.679,  opinou  pelo  provimento do recurso especial.
Decido.
I. Posse de carregador desmuniciado - insignificância
Conforme já relatado, o recorrente foi condenado pelos crimes dos arts. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003 e 347, parágrafo único, do Código Penal. No tocante ao crime do Estatuto do Desarmamento, atribuiu-se ao acusado a posse de um carregador PT 24/7, calibre .40.
O Tribunal de origem, ao examinar a pretendida aplicação do princípio da insignificância no tocante à posse do artefato bélico, consignou (fls. 1.378-1.380):
.. 
Importante frisar, também, que o crime pelo qual restou condenado o apelante, traduz um tipo misto alternativo, porque sua conduta típica vem expressa por treze diferentes verbos, sendo consumado com a prática de uma ou mais condutas descritas no tipo. Desta forma o fato de estar na posse de um carregador modelo PT 24/7, calibre .40, como é o caso dos autos, já consuma o crime previsto no artigo 16, caput, da Lei n. 10.826/2003.
.. 
Destarte, o comportamento ilícito de possuir um carregador de uso restrito, por si só, já induz a existência de risco à coletividade, sendo irrelevante o fato do acessório estar desmuniciado.
Ademais, em que pese o apelante alegar a excludente de ilicitude consubstanciada no estado de necessidade, em momento algum ficou provado haver indícios de que este se encontrava em perigo atual e que estaria se utilizando de meio adequado para proteger-se. Denota-se que o apelante usa esse argumento com o claro objetivo de livrar-se da condenação, tendo em vista que o mero receio de ameaça a direito seu ou de terceiro não enseja a exclusão do crime.
É cediço que qualquer cidadão brasileiro tem o direito de proteger-se da abjeta violência urbana, vivida atualmente; porém, que o faça de forma legalizada, o que é oportunizado pelo registro das armas de fogo em poder da população, ou, o mais correto, procurado ajuda da polícia.
Ao que refere à pretendida aplicação do princípio da insignificância aos fatos imputados ao acusado, é justamente em face da natureza de crime de perigo abstrato que não se admite seu reconhecimento nos delitos de posse ilegal de arma de fogo, munições ou acessórios de uso restrito ou proibido.
Assim sendo, o delito em comento representa a probabilidade de dano à segurança e a paz pública, não se exigindo a produção de qualquer resultado para a sua consumação, razão pela qual é inviável o juízo de atipicidade material pretendido.
.. 
Desta feita, afasta-se a aplicação do princípio da insignificância ao delito do artigo 16, caput, da Lei 10.826/2033 (sic).
Conforme se observa, a Corte de origem manteve a condenação do investigado por entender que a posse do carregador desmuniciado e desacompanhado do artefato de deflagração (arma) acarretou ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal.
O STJ entende que a posse ilegal de acessórios, munição ainda que desprovidos da arma, pode caracterizar o crime do estatuto do desarmamento e inviabilizar a aplicação do princípio da insignificância, conquanto assim determinem as circunstâncias e as peculiaridades do caso concreto.
A hipótese fática descrita no acórdão recorrido, no entanto, enseja o reconhecimento da inexpressividade da lesão ao bem jurídico tutelado, uma vez que o carregador desmuniciado e desprovido do artefato deflagrador pertencia à corporação a que servia o investigado na condição de investigador de polícia, em contexto de aparente violação de normas internas da corporação.
Trata-se, pois, de agente primário e sem antecedentes, bem como de circunstâncias de apreensão que não apontam para a prática de outros ilícitos ou de qualquer particularidade que caracterize maior lesividade ao bem jurídico protegido pela norma.
O STJ já reconheceu a inexpressividade da posse de carregador desmuniciado, por ausência de demonstração de nexo com a prática de outros ilícitos, conforme se observa n o julgado a seguir:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 16 DA LEI 10.826/03. POSSE DE CARREGADOR DESTINADO A MUNIÇÕES 9MM. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. AUSÊNCIA DE ARMAMENTO OU MUNIÇÃO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.
1. O agravante foi condenado a 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 485 dias-multa, pela prática do crime do art. 33, c/c art. 40, IV, da Lei 11.343/06.
2. Provendo a apelação da acusação, o Tribunal de origem desclassificou o tráfico de drogas para o crime do art. 37 da Lei 11.343/06, pelo qual foi o agente condenado a 2 (dois) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa; e para o art. 16 da Lei 10.826/2003, pelo qual foi apenado em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, num total de 5 (cinco) anos de reclusão e 310 (trezentos e dez) dias-multa.
3. Colhe-se do acórdão que "não restou comprovada a relação exclusiva entre o tráfico de drogas e a utilização do acessório da arma, uma vez que não apreendida no contexto do tráfico, sendo certo que, ainda que desmuniciado, não ficou demonstrado que seria utilizado como processo de intimidação difusa ou coletiva para viabilizar o narcotráfico, ou para outra finalidade, constituindo, pois, delitos autônomos."
4. Esta Corte Superior, inclusive seguindo alteração jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, adotou o entendimento de que os delitos previstos no Estatuto do Desarmamento são crimes de mera conduta, ou seja, basta a prática de alguma das condutas previstas no tipo penal para a subsunção do fato à norma penal, sendo prescindível a demonstração de lesão ou dano.
5. Admite-se, contudo, a aplicação do princípio da insignificância a tais delitos quando evidenciada flagrante desproporcionalidade da resposta penal, hipótese que se apresenta. Pela apreensão de um carregador marca Glock 9mm, sem nenhuma munição e, portanto, sem aptidão para colocar em risco o bem jurídico tutelado pela norma penal, considerada a desvinculação do armamento do contexto do tráfico, o agente foi apenado em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, sendo de rigor a absolvição, dada a ausência de lesividade na conduta (AgInt no HC 570.898/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 30/06/2020).
6. Provimento do agravo regimental. Absolvição perlo crime do art. 16 da Lei 10.826/03. Permanência da condenação pelo delito do art. 37 da Lei 11.343/06.
(AgRg no HC n. 638.136/RJ, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe 20/8/2021, grifei)
Portanto, a condenação do acusado, nos moldes apresentados no julgado recorrido, mostra-se desproporcional ante a ausência de lesividade da conduta praticada, situação excepcional que justifica a sua absolvição pelo crime do art. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003.
II. Dispositivo
À  vista  do  exposto,  dou provimento ao recurso especial, para absolver PAULO FERNANDO SMAK BASTOLLA do crime previsto no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003, na Ação Penal n. 0036237-29.2017.8.16.0030.
Publique-se  e  intimem-se.