DECISÃO
Vistos etc.
Trata-se de recurso especial interposto por MASSAO KURIKI em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios assim ementado:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ACOLHIMENTO DE IMPUGNAÇÃO. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA DEVIDOS. FIXAÇÃO POR EQUIDADE. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO CONFIGURADA.
1. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra decisão que, em cumprimento de sentença, homologou os cálculos da contadoria judicial.
2. O Superior Tribunal de Justiça, em sede de julgamento de recursos repetitivos, firmou o entendimento que "não são cabíveis honorários advocatícios pela rejeição da impugnação ao cumprimento de sentença", todavia, "no caso de acolhimento da impugnação, ainda que parcial, serão arbitrados honorários em benefício do executado." (REsp 1.134.186/RS, rito do art. 543-C, do CPC/73).
2.1. Considerando que restou acolhida a impugnação ao cumprimento de sentença, reconhecendo-se o excesso de execução apontado pelo agravante/executado, impõe-se a fixação dos honorários de sucumbência em favor do patrono da referida parte.
3. De acordo com o art. 85, §2º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios devem ter como parâmetro o grau de zelo profissional, o lugar da prestação do serviço, a natureza e a importância da causa, o trabalho realizado, bem como o tempo exigido para o serviço. No entanto, se a adoção da regra geral conduz à fixação de honorários em patamar desproporcional ao trabalho realizado, impõe-se a fixação por equidade, conforme autoriza o §8o do referido dispositivo legal.
4. A litigância de má-fé (artigos 80 e 81 do CPC) exige a demonstração de que tenha havido intuito ilegítimo, não se podendo impor condenação fundada em meras presunções. Na espécie, não se vislumbram elementos que permitam a conclusão de o agravante ter alterado a verdade dos fatos.
5. Recurso conhecido e provido.
Os embargos de declaração foram rejeitados.
No recurso especial, o recorrente aponta ofensa ao art. 85, §§ 2º e 8º, do CPC, sustentando que devem ser arbitrados os honorários advocatícios sucumbenciais no importe de 10% sobre o proveito econômico obtido com o acolhimento da impugnação ao cumprimento de sentença.
Contrarrazões apresentadas.
É o relatório.
Passo a decidir.
Inicialmente, verifico que o recurso especial cumpriu os requisitos legais e constitucionais exigidos para a sua admissão.
Quanto ao mérito, o recurso especial merece provimento.
Consoante se extrai do acórdão recorrido, restou incontroverso o seguinte quadro fático:
A Contadoria judicial apontou ser devido o valor de R$ 1.687.859,89 (ID 94982591, origem), e não a quantia indicada pelo agravado/exequente, de R$ 6.665.447,95.
(..)
No que tange aos honorários de sucumbência, importante consignar que o Superior Tribunal de Justiça, em sede de julgamento de recursos repetitivos, firmou o entendimento que "não são cabíveis honorários advocatícios pela rejeição da impugnação ao cumprimento de sentença", todavia, "no caso de acolhimento da impugnação, ainda que parcial, serão arbitrados honorários em benefício do executado." (REsp 1.134.186/RS, rito do art. 543-C, do CPC/73).
(..)
Vale ressaltar que esse entendimento se aplica aos autos mesmo tratando-se de impugnação referente à atualização superveniente do débito exequendo, apresentada com base no art. 525, § 11, do Código de Processo Civil, uma vez que, a partir dela, foi reconhecido o excesso de execução.
Assim, considerando que restou acolhida a impugnação ao cumprimento de sentença, impõe-se a fixação dos honorários de sucumbência em favor do patrono do agravante/executado, tendo como base de cálculo, em regra, o excesso apurado.
Com relação ao quantum da verba honorária, o enunciado normativo do art. 85, § 2º, do CPC é expresso ao prever os seguintes critérios para o seu arbitramento:
Art. 85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado do
vencedor.
(..)
§ 2º Os honorários serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa, atendidos:
I - o grau de zelo do profissional;
II - o lugar de prestação do serviço;
III - a natureza e a importância da causa;
IV - o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço.
Na sessão de julgamento do dia 13/2/2019, a 2ª Seção do STJ, nos autos do REsp 1.746.072/PR, firmou entendimento de que a regra geral e obrigatória é a de que os honorários sucumbenciais devem ser fixados no patamar de 10 a 20% do valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-los, sobre o valor atualizado da causa.
Esclareceu-se, ainda, que o novo Código de Processo Civil estatuiu, em seu § 8º do art. 85, a instituição de regra excepcional, de aplicação subsidiária, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: for inestimável ou irrisório o proveito econômico obtido; ou for muito baixo o valor da causa, hipóteses inexistentes na espécie.
Eis a ementa do julgado:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.
1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.
2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).
3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.
4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).
5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.
6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido. (REsp 1746072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/02/2019, DJe 29/03/2019)
No caso, lê-se do acórdão recorrido a seguinte fundamentação:
No caso em apreço, os honorários deveriam incidir sobre o excesso apontado na impugnação ao cumprimento de sentença, qual seja, 4.977.588,06.
No entanto, condenar o agravado em honorários sucumbenciais no percentual mínimo de 10% (dez por cento) do referido excesso representaria a fixação no patamar de quase quinhentos mil reais.
A toda evidência, o valor alcançado não corresponde aos critérios elencados nos incisos do § 2º do art. 85 do CPC, porquanto exorbitante em cotejo com as peculiaridades do caso concreto.
(..)
Na hipótese, considerando que o trabalho desenvolvido consistiu basicamente na apresentação da impugnação ao cumprimento de sentença e na manifestação em relação aos cálculos da Contadoria, a fixação dos honorários no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra adequada e razoável.
Por contrariar o entendimento do STJ, o acórdão recorrido não merece subsistir.
Ademais, a Corte Especial, em acórdão publicado no dia 31/5/2022, assentou a tese de que a fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação ou da causa, ou o proveito econômico da demanda forem elevados (Tema 1.076).
Com relação ao percentual devido, à luz da fundamentação do acórdão recorrido, os honorários advocatícios devem ser fixados no percentual mínimo sobre o proveito econômico obtido pelo executado.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação.
Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.
Intime-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO PARCIALMENTE ACOLHIDA. EXCESSO DE EXECUÇÃO. ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DA BASE DE CÁLCULO E DOS LIMITES PERCENTUAIS PREVISTOS NO ART. 85, § 2º, DO CPC. ENTENDIMENTO FIRMADO PELA 2ª SEÇÃO DO STJ E RATIFICADO PELA CORTE ESPECIAL. TEMA 1.076.
RECURSO ESPECIAL PROVIDO.