DECISÃO<br>JOSE DO AMARAL FEITOSAinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do ParánaApelação Criminal n. 0102559-10.2015.8.14.0401.<br>Nas razões do especial, a defesa requer a redução da pena-base. Para tanto, apontou a violação doart. 59 do Código Penal, ao argumento de que a culpabilidade foi considerada desfavorável por meio de motivação abstrata. Salienta, ainda, que oTJPA,a despeito de haver afastado a análise negativa de circunstâncias judiciais, manteve a pena-base no mesmo patamar.<br>Decisão de admissibilidade às fls. 400-405.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>O Juiz de primeiro grau exasperou a pena-base pela análise negativa daculpabilidade, dos antecedentes, da personalidade, da conduta social, dos motivos e das consequências do crime, razão pela qual fixou a pena em 6 anos de reclusão.<br>A Corte de origem, em que pese haver reconhecido a ilegalidadenos fundamentos adotados para negativar algumas vetoriais, manteve o desvalor da culpabilidade e dos antecedentes e fixou a pena-base em 7 anos de reclusão.<br>Assim, verifico que a análise negativa de algumas vetoriais foi afastada, sem, contudo, haver sido reduzida a pena, pelo contrário, foi aumentada. Nesse ponto, evidencio a ocorrência dereformatio in pejus, porque não poderia o Tribunal de origem, sem recurso da acusação que abordasse especificamente esse tema, atribuir para cada circunstância judicial remanescente um patamar diferenciado (e maior) do que foi estabelecido pelo Magistrado de primeiro grau.<br>Portanto, diante da ocorrência dereformatio in pejus, entendo que deve ser reduzida proporcionalmente a pena-base aplicada ao recorrente.<br>Além disso, aculpabilidadefoi negativa, diante do "grau de violência empregada pelo apelante na conduta criminosa, na qual, inclusive, incumbiu-se de segurar a vítima" (fl. 376).<br>Para a análise da dosimetria e da aventada violação do art. 59 do CP, interessa-nos aculpabilidadecomo limite à sanção estatal, em substituição ao critério da intensidade do dolo ou do grau de culpa, que permite a mensuração da reprovabilidade que recai sobre o agente, ante o bem jurídico ofendido.<br>No caso, não foram apresentados elementos concretos que demonstrem uma maior reprovabilidade da conduta do recorrente, uma vez que o fato de segurar a vítima não ultrapassa a violência inerente ao delito de roubo. Por tal razão, afasto a análise negativa da referida vetorial.<br>Com vistas ao estabelecimento de nova dosimetria e constatada a ocorrência de reformatio in pejus na exasperação da pena-base, retorno o quantum de aumento de 3 meses e 13 dias para cada vetorial operado na sentença e fixo a pena-base em 4 anos, 3 meses e 13 dias de reclusão, mais 11 dias-multa, apenas pelos maus antecedentes, afastado o desvalor da culpabilidade. Na segunda fase, a pena permanece inalterada, ante a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes.Na segunda etapa, a pena foi elevada em 1/3, pelo concurso de agentes, o que a torna definitivamente estabelecida em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão, mais 13 dias-multa.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de identificar as violações legais apresentadas e redimensionar a pena para5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão, mais 13 dias-multa.<br>Publique-se eintimem-se