DECISÃO
Trata-se  de  recurso especialinterposto  por  JORGE AMERICO ALEXANDRE, com fundamento  no  art.  105,  inciso  III,  alínea  a,  da  Constituição  da  República,  contra  acórdão  prolatado  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de Santa Catarinana  Apelação  Criminal  n. 0003393-54.2019.8.24.0023.
Consta  dos  autos  que  o Recorrente  foi  condenado à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto,substituída por duas penas restritivas de direitos, "consistentes na prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública a ser designada pelo Juízo de Execução, e na prestação pecuniária no valor correspondente a um salário mínimo" (fl. 227),bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por infração ao art. 33, caput e § 4.º, da Lei n. 11.343/2006. Foram apreendidos7,5g de cocaína e 12,1g de crack(fls. 68-69).
Irresignada,  a Defesa recorreu  ao  Tribunal  estadual,  que  conheceu parcialmente da apelação e, nessa extensão, negou-lhe  provimento  (fls. 306-310).
Nas  razões  do  recurso  especial,  aponta-se ofensa  ao  art.  33,  §  4.º, da  Lei  de  Drogas,  sob  o  argumento  de  que  estão presentes os requisitoslegais para aaplicação da referida minorante na fração máxima de 2/3 (dois terços), sobretudo porque se trata de pequena quantidade de entorpecentes.
Foram apresentadas as contrarrazões ao apelo nobre (fls. 334-340). Na origem, o recurso foi admitido (fls. 344-346).
O  Ministério  Público  Federal  opinou  pelo não conhecimento do recurso(fl. 362).
É  o  relatório.  Decido.  
No caso, oTribunal de origem mantevea aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas,no patamar de 1/2 (metade),nos seguintes termos (fls. 308-309; sem grifos no original):
"Inicialmente, a defesa do réu/apelante se insurge quanto à terceira fase do cálculo dosimétrico, requerendo a aplicação em grau máximo da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, isto é, em 2/3 (dois terços).
Ab initio, deve ser registrado que a lei não esclareceu quais são os fatores que o juiz deve analisar para, em tais casos, escolher a fração de diminuição de pena. No entanto, a doutrina e a jurisprudência pátrias pacificaram o entendimento de que, em relação a esta causa especial de minoração de pena, a natureza e a quantidade da droga, a personalidade e a conduta social do acusado, bem como as circunstâncias gerais do ilícito, servirão para a escolha da fração de redução, lembrando, ainda, que o juiz deve pautar-se na prevenção e repreensão da atividade criminosa.
.. 
No caso em comento, observa-se que o tráfico empreendido pelo acusado envolvia cocaína e crack, ou seja, duas espécies de drogas de elevadíssimo poder destrutivo. A natureza deveras nociva de ambos os entorpecentes, a nosso sentir, denota a maior reprovabilidade da conduta e recomenda a tomada de postura mais rígida.
Conclui-se, assim, que a natureza nociva dos tóxicos - cocaína e crack - impede a majoração do quantum de minoração estabelecido na sentença, mostrando-se minimamente satisfatório o patamar de 1/2 (um meio) já fixado na sentença combatida -, não havendo que se falar em alteração. A diminuição da pena em maior monta, portanto, mostrar-se-ia não recomendável, em razão da execrabilidade dos contornos das condutas praticadas.
Vale consignar, ademais, que a quantidade vultosa de drogas apreendidas - 41 (quarenta e uma) porções de cocaína e 91 (noventa e uma) porções de crack, vide Laudo Pericial do Evento 28 dos autos da ação penal -, embora não tenha sido considerada pelo Togado sentenciante, é suficiente para dilacerar diversos dependentes toxicológicos, que adquirem facilmente a droga e sustentam o comércio ilegal e,portanto, circunstância relevante a influenciar na escolha do quantum de diminuição da pena.
.. 
A fração aplicada sentencialmente, em patamar intermediário de 1/2 (um meio), portanto, já mostra-se demasiadamente branda, não merecendo majoração.
No mais, ao contrário do que fazer crer a defesa, registre-se que o julgador, no exercício de discricionariedade vinculada, pode escolher utilizar a natureza e quantidade de droga apreendida como fundamentação na primeira ou na terceira etapa do cálculo dosimétrico, desde que não sejam aplicadas cumulativamente - circunstância obedecida no presente caso."
Como se vê, a Corte local entendeu por manter a modulaçãoda incidência do redutor especial, com base na quantidade e natureza das drogas apreendidas.
A propósito, cumpre mencionar que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em 27/04/2022, no julgamento doHC n. 725.534/SP,de relatoria do Ministro RIBEIRO DANTAS, reafirmou o entendimento exposto no REsp n. 1.887.511/SP, no sentido de quea quantidade e a natureza da droga apreendida não permitem, por si sós, afastar a aplicação do redutor especial.
Na oportunidade, foi ressalvada a possibilidade de valoração de tais elementos, tanto para a fixação da pena-base quanto para amodulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos e desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena.
Confira-se a ementa do referido julgado:
"HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DIRETRIZES FIRMADAS NO ERESP 1.887.511/SP. USO APENAS SUPLETIVO DA QUANTIDADE E DA NATUREZA DA DROGA NA TERCEIRA FASE. PROPOSTA DE REVISÃO DE POSICIONAMENTO. MANUTENÇÃO DO ENTENDIMENTO CONSOLIDADO HÁ ANOS PELAS CORTES SUPERIORES. ACOLHIDO NO ARE 666.334/AM PELO STF. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. APLICAÇÃO DO REDUTOR EM 1/6. ORDEM CONCEDIDA.
1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do Eresp 1.887.511/SP, de Relatoria do Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (em 9/6/2021), fixou as seguintes diretrizes para a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
1 - a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
2 - sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
3 - podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base. (grifos no original).
3. Embora tenha externado a minha opinião pessoal, inúmeras vezes, sobre a impossibilidade de se aplicar a minorante especial da Lei de Drogas nos casos de apreensões de gigantescas quantidades de drogas - p. ex. toneladas, 200 ou 300 kg - por ser deduzível que apenas uma pessoa envolvida habitualmente com a traficância teria acesso a esse montante de entorpecente, a questão não merece discussão, uma vez que está superada, diante do posicionamento contrário do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.
4. Todavia, proponho a revisão das orientações estabelecidas nos itens 1 e 2 do Eresp 1.887.511/SP, especificamente em relação à aferição supletiva da quantidade e da natureza da droga na terceira fase da dosimetria.
5. No julgamento do ARE 666.334/AM, de Relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o Pleno do STF, em análise da matéria reconhecida como de repercussão geral, reafirmou a jurisprudência de que"as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena". O resultado do julgado foi assim proclamado: Tese - As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena. Obs: Redação da tese aprovada nos termos do item 2 da Ata da 12ª Sessão Administrativa do STF, realizada em 09/12/2015. Tema 712 - Possibilidade, em caso de condenação pelo delito de tráfico de drogas, de valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
6. Portanto, diante da orientação consolidada há tempos pelas Cortes Superiores, proponho mantermos o posicionamento anterior, conforme acolhido no ARE 666.334/AM, sobre a possibilidade de valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena.
7. Precedentes recentes do STF no mesmo sentido: RHC 207256 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 18/12/2021; RHC 192.643 AgR, Relator: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 24/5/2021).
8. Hipótese em que o Juiz de origem afastou o redutor do tráfico privilegiado por entender que a expressiva quantidade de droga apreendida (147 quilos de maconha) não qualificaria o réu como pequeno e iniciante no comércio ilícito de entorpecentes. Contudo, o STF tem posicionamento firme de que"A quantidade de droga apreendida não é, por si só, fundamento idôneo para afastamento da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006"(RHC 138117 AgR, Relatora: ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 15/12/2020, publicado em 6/4/2021).
9. Assim, verificado o atendimento dos requisitos do art. 33, § 4º da Lei de Drogas,reduzo a pena em 1/6, atento ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343.2006 (expressiva quantidade de droga apreendida -147 quilos de maconha).
10.Habeas corpusnão conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do ora agravante para 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 486 dias-multa." (HC n. 725.534/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 1.º/06/2022, sem grifos no original.)
No entanto, no caso em análise, não obstante a natureza das substâncias entorpecentes, verifico que a quantidade das drogas apreendidas em poder do Recorrente-7,5g de cocaína e 12,1g de crack-não justifica qualquer modulação da minorante, pois não extrapola aquelas circunstâncias comuns ao delito de tráfico, de modo que o redutor deve incidir em sua fração máxima.
Mutatis mutandis,cito o seguinte precedente, envolvendo a apreensão de54,6g de cocaína, 58,2g de crack e 104,8g de maconha:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AFASTAMENTO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. POSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA MINORANTE NA FRAÇÃO MÁXIMA. AGRAVO DESPROVIDO.
.. 
5. No caso em análise, a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do Agravado e dos Corréus não justifica qualquer modulação da minorante, pois não extrapola aquelas circunstâncias comuns ao delito de tráfico.
6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC n. 742.462/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/06/2022, DJe21/06/2022; sem grifos no original.)
Fixada essa premissa, passo a refazer a dosimetria das penas.
Na primeira fase de aplicação da pena, mantenho a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, a despeito da atenuante da confissão espontânea (fl. 227), fica inalterada a reprimenda, nos termos da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, aplico a causa especial de diminuição de pena no patamar de 2/3 (dois terços). Assim, na ausência de causas de aumento, fica estabelecida a reprimenda definitiva em1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusãoe166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No mais, ficam mantidosoregime inicial abertoe asubstituição da pena privativa de liberdade por duas sanções restritivas de direitos.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de aplicar o redutor do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006 na fração máxima, mantidos os demais termos dos éditos condenatórios.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO  ESPECIAL.  PENAL.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  ART.  33,  §  4.º,  DA  LEI  N.  11.343/2006.  MODULAÇÃO. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS NORMAIS AO TIPO PENAL. APLICAÇÃO DO REDUTOR NA FRAÇÃO MÁXIMA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.