DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por LEANDRO AMORIM CELLA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneasae c, da Constituição da República, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná na Apelação Criminal n.0006243-30.2019.8.16.0112.
Consta dos autos que o Recorrente, e outro Corréu, foi condenado pelo delito do art. 157, § 2.º, incisos II e V, e § 2.º-A, inciso I, por seis vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, tendo-lhe sido aplicadas as penas de 18 (dezoito) anos, 2 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime fechado, e 37 (trinta e sete) dias-multa(fls. 644-646).
À apelação defensiva a Corte de origem negou provimento(fls. 828-842).
Os embargos de declaração defensivos foram rejeitados (fls. 879-884).
Nas razões do apelo nobre, a Defesa aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aoart. 70, caput, do Código Penal (fls. 898-899), alegando, em suma, que para a aplicação do concurso formal de crimes, é necessária a individualização, de forma isolada, da pena de cada um dos crimes cometidos, não bastando a dosimetriado crime que se mostrou mais grave, no caso, o praticado contra pessoa idosa, sob o risco de não se saber qual das sanções seria efetivamente a mais grave para o fim de aplicação da regra do concurso formal(fls. 901-912).
Contrarrazões às fls. 356-365.
O apelo nobre foi admitido às fls. 993-996.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso especial (fls. 1011-1012).
É o relatório. Decido.
A Corte de origem superou a tese de nulidade da individualização da pena por ausência da dosimetria da pena de cada um dos crimes de roubo cometidos em concurso formal, nestes termos (fls. 832-833; sem grifos no original):
"PRELIMINAR DE NULIDADE.
O apelante LEANDRO, sustenta, em sede preliminar, a nulidade da sentença por ofensa ao princípio da individualização das penas posto que realizado apenas um cálculo dosimétrico a cada um dos réus, quando deveriam ter sido feitos um para cada crime cometido.
Razão não lhe assiste.
Denota-se da r. decisão recorrida que o sentenciante escolheu o crime mais grave (cometido contra as vítimas maiores de sessenta anos), e a partir dele dosou sua reprimenda, expondo e justificando cada uma das fases da operação dosimétrica para um dos seis delitos a que restou condenado o apelante, explicitando que na primeira fase, duas das majorantes (concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima) foram utilizadas para aumentar a basilar, além dos maus antecedentes, enquanto a causa especial de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo serviu como majorante na terceira, considerando-se, ainda, na etapa intermediária, tão somente o aumento da pena pelo reconhecimento da agravante em razão de o crime ter sido cometido contra pessoa maior de sessenta anos, posto que compensadas entre si a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Dessa feita, por certo que, acaso as dosimetrias tivessem sido realizadas uma a uma para cada um dos seis crimes, igualmente o concurso formal seria aplicado sobre a pena mais grave, qual seja, aquelas que foram impostas aos praticados contra vítimas maiores de sessenta anos, não se podendo dizer que a forma como foi procedida a análise da pena tenha trazido prejuízo ou impossibilitado que os apenados soubessem as razões particulares que recomendaram a elevação, sendo injustificável a pretendida nulidade da sentença nesta parte.
Não bastasse, como bem ponderado no parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça, "Anular a sentença nesta parte, além de ser injustificável, não traria nenhum benefício ao recorrente, pelo contrário, atrasaria a marcha processual e impediria o julgamento célere da apelação criminal", além de que, "Como se sabe, o processo penal pátrio é regido pelo princípio pas de nullité sans grief, consubstanciado pelo artigo 563, do CPP ("Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa."). E, como exposto, o nobre advogado não explicitou em que momento o recorrente foi prejudicado pelo cálculo da pena de apenas um dos delitos, limitando-se a aduzir que referida ação ofendeu o princípio da individualização da pena"(mov. 12.1).
Assim, deve ser rejeitada a preliminar aventada pelo apelante LEANDRO."
Como se vê, a Corte de origem dissentiu da jurisprudência desta Corte, sedimentada no sentido de que, " h avendo concurso formal de delitos, preleciona a doutrina e já decidiu esta egrégia Quinta Turma que "a pena deverá ser fixada distintamente para cada um dos delitos, realizando-se, em seguida, o aumento previsto pelo art. 70, do CP."(HC 109.832/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 29/10/2009, DJe 15/12/2009)"(PExt no HC 255.526/PA, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2016, DJe08/03/2016).
Ainda nesse sentido:
" .. 
2. Já decidiu esta Corte Superior que, na ocorrência de concurso formal entre delitos, a sanção relativa a cada um deles deve ser particularizada no momento da dosagem.
.. 
4. Habeas corpus não conhecido."(HC 221.532/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe31/03/2016; sem grifos no original.)
Assim, a individualização da pena deve ser anulada, devendo os autos serem remetidosao Juízo de primeiro grau para que proceda àdosimetria da pena de cada um dos crimes cometidos em concurso formal,nos termos da jurisprudência sedimentada nesta Corte.
Ante o exposto, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO aorecurso especial para anular a individualização da pena, devendo os autos serem remetidos ao Juízo de primeiro grau para que proceda à dosimetria da pena de cada crime cometido em concurso formal.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PENAL. DELITO DO ART. 157, § 2.º, INCISOS IIE V, E § 2.º-A, INCISO I, POR SEIS VEZES, NA FORMA DO ART. 70, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA PELA AUSÊNCIA DEDOSIMETRIA, DE FORMA ISOLADA, DE CADA UM DOS SEIS CRIMES COMETIDOS EM CONCURSO FORMAL. OCORRÊNCIA. PRECEDENTES.RECURSO ESPECIAL CONHECIDOEPROVIDO.