DECISÃO<br>MARINALDO LOBATO NEVESinterpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Parána Apelação n. 007152-84.2018.8.14.0008.<br>Consta dos autos que oréu foi condenado à pena de 3anos e 5meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, havendo sido substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.<br>Nas razões do recurso especial, adefesa requera desclassificação da condutaimputada ao recorrente para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. Caso mantida a condenação, postula pela fixação da pena-base no mínimo legal eincidência do privilégio do tráfico.<br>Contrarrazões às fls. 377-391 e decisão de admissibilidade às fls. 392-395.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial provimento dorecurso especial.<br>Decido.<br>O cerne da controvérsia cinge-se a saber se a conduta perpetrada pelo recorrentese amolda ao tipo previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006 -como postula a defesa -ou ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da mesma lei).<br>Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito em habeas corpus exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, na via mandamental, de cognição sumária, notadamente quando a sentença condenatória é confirmada, em apelação, pelo Tribunal de Justiça estadual, tal como ocorreu na espécie.<br>Entretanto, chama particular atençãodeste julgador o fato de o recorrente haver sido condenadopor tráfico de drogas, a despeito da reduzida quantidade de drogas apreendidas: 6,7 g de cocaína e 2 g de maconha (fl. 339).<br>Decerto que, no processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação.<br>Na espécie, contudo, entendo que as instâncias ordinárias não apontaram elementos suficientes para concluir pela prática do delito de tráfico de drogas, senão vejamos.<br>O Juiz sentenciante entendeu pela configuração da conduta tipificada no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pelos seguintes fundamentos (fls. 286-287, grifei):<br>A materialidade está inconteste pelo laudo das fls.149 dos autos que atesta a quantidade de droga apreendida.<br>A autoria resta comprovada pelos depoimentos das testemunhas de acusação são uníssonas em relatar que participaram das diligências que prenderam o réu.<br>A testemunha Vinicius Hugo Alves Rocha , que a moça falou para delegado sobre uma violência doméstica, que Marinaldo foi acusado por violência doméstica, que a companheira os levou para a casa, e na kit net havia cheiro de maconha, que fizeram a busca, que encontrou a droga foi o IPC Maurcio, que os réus estavam fumando, que a droga foi encontrada a próxima ao colchão, que a droga estava fracionada, que nem um dos dois assumiu a droga, havia outro tipo de droga na casa, que era oxi, que estava numa sacola.<br>A testemunha Ana Clara relatou que era ex companheira do réu Marinaldo, que neste dia ameaçou a criança de fazer refém, que foi na delegacia e levou atéem casa, que Marinaldo estava com Adinaldo, que o policial encontrou a droga, que dentro do colchão a droga, que viu a droga,que ainda chegou a pegar na droga, que o Adinaldo é vizinho da outra rua.<br>A testemunha Lucival Marinho Neves, que é pai de Marinaldo, que foi a testemunha que mandou prender, que ele fumava maconha, que foi na delegacia denunciar, que denunciou o réu porque o réu fumava queria lhe bater, que o reu usa droga há 06 anos, a testemunha nada soube informar as circunstâncias da prisão. A testemunha ficou confusa pelo depoimento tendo em vista se contradisse o depoimento na delegacia.<br>Os réus foram revéis.<br>No que se refere a quantidade de droga apreendida, entendo que o mesmo não descaracteriza o crime de tráfico.<br>Como se vê, é indiscutível a responsabilidade criminal dos réus pela prática delituosa tipificada no art. 33, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta deve ser veementemente repelida peio Estado, que deve atuar com mãos firmes no combate ao tráfico de substâncias entorpecentes sendo, pois, imperiosa sua condenação.<br>Quanto ao pleito de desclassificação, o Tribunal a quo afirmou:" ..  a assertiva de ser usuário não restou comprovada nos autos, visto que houve a apreensão de tipos diversos de drogas (maconha e cocaína). Em que pese a pouca quantidade apreendida, a forma de acondicionamento, revelam que estava pronta para a comercialização posto tratar-se de 29 embalagens de cocaína" (fl. 340).<br>Não desconheço que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 - importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar -, sem nenhuma exigência de que a droga seja, efetivamente, colocada em circulação ou de que haja a destinação comercial da substância, tanto que o próprio tipo prevê a possibilidade de o delito se perfectibilizar ainda que a droga seja entregue a consumo ou fornecida gratuitamente.<br>Esclareço, ainda, que a Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual. Não por outro motivo, a prática nos tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>No caso, entretanto, a instância ordinária concluiu pela condenação dorecorrenteem relação à prática do crime de tráfico de drogas, com fundamento, basicamente, na diversidade e naforma de acondicionamento dasdrogas apreendidas.<br>No entanto, além de não tersido expressiva a quantidade de drogas (6,7 g de cocaína e 2 g de maconha), também não há notícias acerca de maiores averiguações acerca do tráficoeem nenhum momento, o réu foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo drogas a terceiros.<br>Diante de tais considerações, entendo que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de provar o tráfico de drogas. O que se tem dos elementos coligidos aos autos é apenas a intuição acerca de eventual traficância praticada pelorecorrente.<br>Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação.Apresunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva - o ânimo a mover a conduta - decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>Apenas faço a observação de que nada impede que um portador de 1 g de crack, a depender das peculiaridades do caso concreto, possa ser responsabilizado pelo delito de tráfico de drogas.Pode, evidentemente, estar travestido de usuário, até o ponto em que, contrastado pelas provas efetivamente produzidas ao longo da instrução criminal, venhaa ser condenado pelo comércio espúrio.<br>No entanto, no caso ora em análise, a ausência de diligências investigatórias que apontem, de maneira inequívoca, para a narcotraficância por parte doacusadoevidenciao equívoco da condenação pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque oora recorrente não foi flagradocomercializando droga e, portanto, a conclusão sobre sua conduta decorreu de avaliação subjetiva não amparada em substrato probatório idôneo a corroborar a acusação. Logo, impõe-sea desclassificação da conduta imputada aoréupara o delito descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, para desclassificar a conduta imputada ao recorrente para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.