DECISÃO<br>REVERTH VASCONCELOS LINHARESinterpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do Parána Apelação n.0010269-22.2016.8.14.0051.<br>Nasrazões do especial, a defesa apontou a violação dosarts. 381, III, 593, III, "d", e 472do Código de Processo Penal e 59 do Código Penal.<br>Asseriu ser acórdão carente de fundamentação, porquanto abordou de maneira genérica aspectos da materialidade e da autoria delitiva, sem externar os motivos fáticos e jurídicos de suas conclusões.<br>Assentou que as reações emocionais da família da vítima resultaram na quebra da imparcialidade dos jurados. Também, ressaltou que: ninguém testemunhou o trajeto do réu e da vítima;não foi apontada a motivação do crime -haja vista não haver indicação de desentendimento entre os envolvidos no delito -;não foramlocalizadas nema arma do crime e nem roupas ou objetos pessoais sujos de sangue. Além disso, alegou que "o processo galgou-se em depoimentos prestados junto àfase policial sem corroboração na instrução ou em plenário" (fl. 578).<br>Aduziu não haver motivação idônea a justificar o afastamento da pena-base do mínimo previsto em lei e ser desproporcional o aumento operado.<br>Requereu a reforma do acórdão ouasubmissão do réu a novo julgamento ou o redimensionamento da condenação.<br>Oferecidas as contrarrazões e admitido o recurso, oMinistério Público Federal opinou pelo "parcial provimento do recurso especial, apenas para excluir a valoração negativa da culpabilidade, dos antecedentes e das consequências do crime" (fl. 614).<br>Decido.<br>I. Admissibilidade<br>Oagravoé tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, razões pelas quais comporta conhecimento.<br>Orecurso especialtambém suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivo por que avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>II. Contextualização<br>Segundo os autos, o insurgente, submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri,foi condenado a 18 anos de reclusão, em regime fechado, como incurso no art. 121, § 2º, III, do Código Penal.<br>Inconformada, a defesa, com base no art. 593, III, "c" (fl. 294) e "d" (fl. 301), do Código de Processo Penal,apelou à Corte estadual aos argumentos de que: houve quebra da imparcialidade dos jurados; "o processo galgou-se em depoimentos prestados junto à fase policial, sem corroboração na instrução ou em plenário, sem provas decisivas contra ao Réu" (fl. 300, grifei); "a decisão mostrou-se manifestamente contrária à prova dos autos" (fl. 301); a pena-base foi estabelecida sem a fundamentação adequada.<br>O Tribunala quonegou provimento ao recursopor estes motivos (fls. 559-560, destaquei):<br>Da preliminar de nulidade na sessão em razão da manifestação da família da vítima em plenário:<br>Alega o Apelante que a manifestação da família gerou uma certa comoção nos jurados, influenciando em sua decisão. Tenho que as fotos apresentadas na sessão do Tribunal do Júri causaram choro nos familiares da vítima, porém, não há como comprovar que tal fato tenha influenciado na decisão dos jurados. Ademais, as sessões são abertas ao público, sendo possível a presença dos familiares do ofendido, o que normalmente gera certa manifestação da família ao ver fotos da cena do crime, o que não enseja a nulidade do julgamento, eis que não há provas concretas de que o fato influenciou sobremaneira no convencimento dos jurados.<br>Ressalto ainda que as decisões dos jurados não precisam ser motivadas, não sendo possível se deduzir quais os motivos ou provas que influenciaram sua livre convicção. Ademais, a decisão dos jurados é soberana, conforme o disposto no art. 5º, XXXVIII, c, da CR/88. Somente se admite a cassação do veredicto se flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo, caso contrário deve ser preservado o juízo feito pelos jurados no exercício de sua soberana função constitucional.<br>Constato a existência de farto lastro probatório capaz de manter a sentença condenatória proferida pelo conselho de sentença. Sendo assim, afasto a pretensão do recorrente em submetê-lo a novo julgamento, eis que a decisão proferida pelo conselho de sentença goza de soberania, art. 5º, XXXVIII, "c" da CF/88, e a sua desconstituição, nos termos do art. 593, III, "d", do CPP, só é autorizada quando for manifestamente contrária à prova dos autos, o que não se coaduna ao presente caso.<br>Colaciono o entendimento jurisprudencial:<br> .. <br>A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas diante do laudo pericial de necropsia, ID-6432918, fotos do cadáver da vítima, ID-6432916, e laudo de constatação de local de crime com cadáver, ID-6432917. A autoria por sua vez, restou comprovada diante dos depoimentos do réu e das testemunhas ouvidas em juízo, ID-6432948 a 6433146.<br>Diante de tais considerações, afasto a preliminar de nulidade da decisão do Tribunal do Júri.<br>Passo ao exame da dosimetria da pena.<br> .. <br>III. Art. 381, III, do CPP<br>A decisão tomada pelos jurados, ainda que não seja a mais justa ou a mais harmônica com a jurisprudência dominante, é soberana, conforme disposto no art. 5º, XXXVIII, "c", da CF/1988.<br>Tal princípio, todavia, é mitigado quando os jurados proferemdecisumteratológico, emmanifestacontrariedade às provas colacionadas nos autos, casos em que o veredito deve ser anulado pela instância revisora e o réu, submetido a novo julgamento perante o Tribunal do Júri.<br>Conclui-se, portanto, que, nessa hipótese de insurgência - decisão manifestamente contrária à prova dos autos -, ao órgão recursal se permite, apenas, a realização de um juízo de constatação acerca da existência de suporte probatório para a decisão tomada pelo Conselho de Sentença. Somente se admite a cassação do veredito se flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo. Caso contrário, deve ser preservado o juízo feito pelos jurados, no exercício da sua soberana função constitucional.<br>No caso, embora a defesa haja desenvolvido a tese de que a decisão doConselho de Sentençase deu em contrariedade às provas dos autos em meio ao capítulo destinado à alegação de imparcialidade dos jurados, entendo que a forma como a matéria foi abordada -com invocação do art. 593, III, "d" do CPP e menção, inclusive, à possibilidade de que o veredito haja se dadosem a existência de prova judicializada- devolveu ao Tribunal a quo a obrigação de examiná-la.<br>Nesse contexto, verifico que a Corte de origem manteve a condenação do réu pelo delito tipificado no art. 121, § 2º, III, do CP com base em fundamentação genérica, pois, apesar de assinalar quais seriam as provas a demonstrarem a materialidade do crime,não especificou nem demonstrouo que disseram os mencionados testemunhos ouvidos em juízo que dariam suporte ao veredito condenatório em relação à autoria.<br>Assim, consoante se observa,a Corte estadualnão apontou as provas que justificassem a condenaçãopelo Tribunal do Júri.É dever do julgador explicitar os elementos do processo que evidenciam estar o decisum proferido pelos jurados em consonância com o que foi produzido durante a tramitação da ação penal.<br>Lembro que a  ausência  de  fundamentação  concreta  das  decisões  é  causa  de  nulidade  absoluta  do  julgado.  Deveras,  a  motivação  dos  atos  jurisdicionais,  conforme  imposição  do  artigo  93,  IX,  da  Constituição  Federal  ("Todos  os  julgamentos  dos  órgãos  do  Poder  Judiciário  serão  públicos,  e  fundamentadas  todas  as  decisões,  sob  pena  de  nulidade.."),  funciona  como  garantia  da  atuação  imparcial  e  secundum  legis  (sentido  lato)  do  órgão  julgador.  <br>A  motivação  dos  atos  judiciais  se presta  a  servir  de  controle  social  sobre  os  atos  judiciais  e  de  controle  das  partes  sobre  a  atividade  intelectual  do  julgador,  para  que  verifiquem  se  este,  ao  decidir,  considerou  todos  os  argumentos  e  as  provas  produzidas  pelas  partes  e  se  bem  aplicou  o  direito  ao  caso  concreto.<br>É certo que a ausência de indicação probatóriaé inválida para sustentação de qualquer convencimento contra o réu.Tal constataçãoganha ainda maior relevo no procedimento do Tribunal do Júri, no qualo veredito é alcançado sem explicitação de motivos pelos juízes populares, o que incrementa o risco de condenações sem o necessário lastro em provas.<br>Sob essas premissas, identifico a apontada violação e entendo que, diante da necessidade de cassação do acórdão, o exame das demais teses defensivas está prejudicado.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ,dou provimento ao recurso especial, a fim de cassar o acórdão ora recorrido e determinar que outro seja prolatado, com a devida fundamentação.Julgo prejudicado o exame das demais teses defensivas.<br>Publique-se e intimem-se.