DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por CEZAR AUGUSTO DE AQUINO BARBOSA com fundamento no art. 105, III, alínea "a"da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:
Apelação criminal Tráfico de drogas Sentença absolutória.
Recurso Ministerial, buscando a condenação do réu nos termos da denúncia. Pedidos subsidiários de elevação da pena-base, em razão da quantidade e variedade de drogas ,afastamento do redutor de pena do art. 33,§ 4º, da Lei nº 11.343/06, e fixação de regime inicial fechado.
Materialidade e autoria comprovadas Prisão em flagrante delito - Apreensão de 186 porções de cocaína e 155 porções de maconha - Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos entre si, e em relação àqueles prestados perante a Autoridade Policial - Descrição precisa da prática da traficância de drogas pelo acusado, que foi flagrado emposse da pochete que continha os entorpecentes, além de dinheiro e balança de precisão Réu que negou ser proprietário dos entorpecentes acusado que tentou se evadir ao avistar a Polícia Condenação como medida de rigor.
Dosimetria da pena Pena-base fixada acima do mínimo legal, diante da elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas. Inteligência do art. 42 da Lei 11.343/06 - Na fase intermediária, pena inalterada - Na terceira fase, ausentes causas modificativas redutor de pena do art. 33,§ 4º, da Lei de Drogas incabível, uma vez que ausentes os requisitos legais. Fixação de regime inicial fechado, único compatível com o delito em tela, diante da alta gravidade e reprovabilidade da conduta do réu, em concreto Impossibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque falta amparo legal e em virtude das circunstâncias também não recomendarem a substituição Tratamento incompatível com os objetivos da Lei de Drogas.
Recurso Ministerial provido para condenação do réu, nos termos da denúncia.
Determinação de expedição de mandado de prisão, oportunamente. (e-STJ fl. 366)
A defesa aponta a violação dos arts. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, e 33, §§ 2º e 44, do Código Penal, alegando, em síntese, que estão preenchidos os requisitos para o reconhecimento do tráfico privilegiado, considerando que a quantidade de droga, por si só, não é fundamento suficiente para que se deduza o envolvimento do réu com atividades ilícitas.Sustenta, também, que a gravidade abstrata do delito não constitui fundamento idôneo para o recrudescimento do regime prisional.
Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 478/498), o recurso foi admitido (e-STJ fls. 501/502), manifestando-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimentodorecurso (e-STJ fls. 510/511).
É o relatório. Decido.
O recurso mereceacolhida.
Os elementos existentes nos autos informam que o recorrente foi condenadoà pena de 5anos de reclusão, em regime fechado, pelo cometimento do crime do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
A defesa alega, inicialmente,que estão preenchidos os requisitos para o reconhecimento do tráfico privilegiado, considerando que a quantidade do entorpecente apreendido, por si só, não evidencia a dedicação à atividade ilícita. Sobre o tema, o TJSP assim se pronunciou:
Não há que se cogitar de aplicação do redutor de pena do art.33, § 4º, da Lei de Drogas, por falta de amparo legal. As circunstâncias do caso concreto, demonstram se tratar de agente que se dedica também às atividades criminosas, o que inviabiliza a concessão da benesse. (e-STJ fl. 433)
Conforme a jurisprudência desta Corte, para afastar a minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, com fundamento na dedicação a atividades criminosas, é necessário, além da quantidade de drogas, aliar outros elementos concretos que permitam concluir que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, não bastando meras ilações ou suposições (ut,AgRg no REsp n. 1.982.713/CE, relator Ministro Olindo Menezes - Desembargador Convocado do TRF 1ª Região -, Sexta Turma, DJe de 1/7/2022.)
No caso concreto, vê-se que o redutor foi negado em decisão absolutamente genérica, o que não se admite.
Ademais, embora a quantidade de drogas apreendidas não seja inexpressiva, não é possível inferir a partir dela, isoladamente, a dedicação do recorrentea atividades criminosas impeditivas da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, pois as circunstâncias do delito não ultrapassam aquelas inerentes ao próprio tipo penal.
Nesse contexto, aplica-se a referidaminorante em sua fração máxima, isso porque embora aquantidadee a natureza do entorpecente permitam a modulação da fração de redução de pena, tais elementos foram valoradas para aumentar a pena-base, afigurando-se imprópria a utilização concomitante para alterar o patamar estabelecido pela causa de referida causa de diminuição, sob pena de bis in idem. A propósito: EDcl nos EDcl no HC n. 723.643/RJ, relator Ministro Olindo Menezes - Desembargador Convocado do TRF 1ª Região -, Sexta Turma, DJe de 11/11/2022.)
Assim, mantidos os parâmetros utilizados na origem e com a aplicação, na terceirafase, da fração máxima de 2/3 pela minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fica a pena do recorrente estabelecida em 1 ano e 8 meses de reclusão.
O regime prisional aplicado à espécie é o semiaberto, considerando a existência de circunstância judicial desfavorável (quantidade da droga). Nessa linha:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. ESCOLHA DA FRAÇÃO. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. REGIME SEMIABERTO E NÃO SUBSTITUIÇÃO DA PENA. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE APREENDIDO QUE JUSTIFICA AS MEDIDAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.
2. Quanto ao critério de escolha da fração redutora, a quantidade, a natureza e a variedade das drogas constituem fundamento idôneo para justificar a fixação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, em patamar inferior ao máximo legal. Precedentes.
3. Em relação à forma de cumprimento da pena privativa de liberdade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a valoração negativa da quantidade e diversidade dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais grave que a pena arbitrada, bem como para obstar a respectiva substituição por penas restritivas de direitos.
4. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC n. 761.442/SP, desta Relatoria, DJe de 24/10/2022.)
Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII, do CPC, no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, e na Súmula n. 568/STJ, dou provimento ao recurso especial apenas para fixar a pena do recorrente em 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto.
Intimem-se.