DECISÃO
WILLIAM MARQUES CAVALHEIRO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul na Apelação Criminal n. 0018860-10.2021.8.21.7000.
Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 22 anos e 7 meses de reclusão mais 40 dias-multa, em regime fechado, pela prática dos delitos previstos nos arts. 157, § 3º, II, do Código Penal e 244-B, § 2º, da Lei n. 8.069/1990.
Nas razões recursais, a defesa aponta a violação dos arts. 59 e 65, I, do Código Penal. Para tanto, argumenta a ocorrência de reformatio in pejus, haja vista que a Corte estadual afastou a negativa das consequências do crime, sem, contudo, adequar o apenamento basilar. Além disso, aduz ser desproporcional a diminuição da pena em fração inferior a 1/6, pela incidência da atenuante da menoridade relativa.
Requer o provimento do recurso, a fim de que seja reduzida a reprimenda.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu parcial provimento (fls. 502-504).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
Consta dos autos que a pena-base do recorrente, em relação ao delito de latrocínio, foi fixada em 21 anos e 6 meses de reclusão, pela análise desfavorável da culpabilidade, das circunstâncias e das consequências do crime.
A Corte estadual afastou a negativa da vetorial consequências. Todavia, manteve o quantum de exasperação da reprimenda, porquanto "o denunciado foi beneficiado na fixação da pena, pois o juízo a quo exasperou a basilar em apenas 01 anos e 06 meses, muito abaixo do parâmetro jurisprudencial que prevê o aumento à razão de 1/6 para cada operacional negativa" (fl. 448).
A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e nos arts. 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.
Assim, verifico que a análise negativa de uma circunstância judicial foi afastada, sem, contudo, haver sido reduzida a pena. Nesse ponto, evidencio a ocorrência de reformatio in pejus, porque não poderia o Tribunal de origem, sem recurso da acusação que abordasse especificamente esse tema, atribuir para cada circunstância judicial remanescente um patamar diferenciado do que foi estabelecido pelo Magistrado de primeiro grau.
Portanto, diante da ocorrência de reformatio in pejus, entendo que deve ser reduzida proporcionalmente a pena-base aplicada ao recorrente.
Nesse sentido:
.. 
1. Ofende o princípio do ne reformatio in pejus o afastamento, pela Corte de origem, de circunstância judicial valorada negativamente em sentença sem a respectiva redução na reprimenda.
2. Não houve acréscimo de fundamentação pelo Tribunal estadual na análise da primeira fase da dosimetria. Com efeito, trata-se de hipótese em que o Magistrado de primeira instância reconheceu a desfavorabilidade de duas vetoriais previstas no art. 59 do Código Penal e o Juízo a quo, ao afastar uma delas, manteve o quantum da pena-base.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.741.481/AM, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 25/4/2022)
No que tange à diminuição de pena promovida em decorrência da atenuante genérica da menoridade relativa, cumpre salientar que o Código Penal não estabelece limites mínimo e máximo de aumento ou de redução de pena a serem aplicados em razão das agravantes e das atenuantes genéricas, respectivamente. Na verdade, o art. 61 limitou-se a prever as circunstâncias que sempre agravam a pena, embora não tenha mencionado nenhum valor de aumento. O mesmo ocorre com o disposto no art. 65, que estipula as circunstâncias que sempre atenuam a pena, sem, contudo, fazer nenhuma menção ao quantum de redução.
Nesse sentido, a doutrina e a jurisprudência têm entendido que cabe ao magistrado, dentro do seu livre convencimento e de acordo com as peculiaridades do caso concreto, escolher a fração de diminuição de pena pela incidência da atenuante, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
No caso, verifico que as instâncias ordinárias reduziram a reprimenda do réu em 3 meses de reclusão, quantum que, na verdade, se mostra manifestamente desproporcional, porquanto representa 1/86 de diminuição e não foi apontando nenhum elemento concreto que efetivamente justificasse o porquê da escolha de tal fração tão inexpressiva.
Em caso semelhante - redução de 1/60 da pena pela atenuante da confissão espontânea -, este Superior Tribunal já decidiu:
.. 
2. Este Superior Tribunal possui o entendimento no sentido de que, se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, simples ou qualificada, ou mesmo que tenha havido posterior retratação.
3. Ainda que sem previsão expressa da lei, a redução decorrente de reconhecida atenuante deve guardar proporcionalidade em relação à pena-base. Na espécie, a sanção inicialmente encontrada alcançou 15 anos de reclusão e a redução pela confissão operou-se em 3 meses, ou seja, apenas 1/60 do total da reprimenda-base, o que se considera desarrazoado.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido.
(REsp n. 1.490.767/DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 19/11/2015, destaquei)
A jurisprudência deste Superior Tribunal é firme em assinalar que, não obstante a legislação não haja estabelecido frações específicas para o aumento ou a diminuição em decorrência das agravantes e das atenuantes, a fração de 1/6 mostra-se razoável e proporcional.
Reconhecidas as violações legais suscitada neste especial, passo à readequação da pena.
Partindo dos critérios adotados pelas instâncias ordinárias, verifico que a reprimenda-base do recorrente foi fixada em 1 ano e 6 meses acima do mínimo legal, pela análise negativa de três circunstâncias judiciais - 6 meses para cada uma delas. Afastada a análise negativa das consequências do crime pelo Tribunal estadual, estabeleço a pena-base em 21 anos de reclusão mais 25 dias-multa. Na segunda fase, aplico a redução de 1/6 em virtude da atenuante da menoridade relativa, o que retorna a reprimenda ao mínimo legal, por força da Súmula n. 231 do STJ. Na terceira etapa, não há nenhuma causa de aumento ou de diminuição, motivo por que fica a pena do réu estabelecida em 21 anos de reclusão e pagamento de 25 dias-multa.
Depois, foi aplicada a regra do concurso material de crimes com o delito de corrupção de menores, pelo qual o réu foi condenado à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão.
Somadas as reprimendas, a sanção fica definitivamente estabelecida em 22 anos e 4 meses de reclusão mais 25 dias-multa.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, V, "a", do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a violação legal apontada e redimensionar a sanção para 22 anos e 4 meses de reclusão mais 25 dias-multa.
Publique-se e intimem-se.