DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa e c, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça daqueleEstado.<br>Depreende-se dos autos extinção da punibilidade em favor do recorrido, com fundamento no art. 89 da Lei n. 9.099/1995, com base na não revogação do benefício durante o período de prova.<br>O Tribunal Bandeirante negou provimento ao recurso em sentido estrito ministerial em acórdão assim ementado:<br>"Recurso em Sentido Estrito. Suspensão condicional do processo - Período de prova ultrapassado em mais de dois anos sem que houvesse do beneficio Decretação da revogação extinção da punibilidade em caráter excepcional, apenas em virtude do tempo decorrido.Uma vez decorridos mais de dois anos após o lapso fixado para a suspensão condicional do processo sem que tenha havido revogação do benefício, deixa de ser razoável, independentemente de a mora ser decorrente de falha do Ministério Público ou do PoderJudiciário, computar eventuais faltas praticadas durante mencionado período, que tardaram muito a ser comunicadas, pelo que cabe excepcionalmente adecretação da extinção da punibilidade, nos termos do do art. 89, da Lei n. 8.099195".<br>Nas razões do recurso especial, oParquetsustenta divergência pretoriana eviolação do art. 89, § 5º, da Lei n. 9.099/1995, ao argumento de que o v. acórdão recorrido dissentiu do entendimento desta Corte Superior aomantera extinção da punibilidade do recorrido, sem que tenha havido o adimplemento integral das obrigações estipuladas para o benefício da suspensão condicional do processo.<br>Afirmaque cabe ao interessado o cumprimento integral das obrigações impostas para o sursis processual, sendo possível a revogação do benefício mesmos após o transcurso do prazo de 2 (dois) anos.<br>Pretende, ao final, a reforma do acórdão da origem, para cassar "o v.acórdão recorrido, revogando-se a suspensão condicional do processo do recorrido e retomando-se o andamento do feito" (fl. 211).<br>Apresentadas as contrarrazões, o recurso foi admitido na origem e os autos encaminhados a esta Corte Superior.<br>O Ministério Público Federalapresentou parecer peloprovimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que orecorrido foi denunciado pela prática do crime de abandono material.<br>Após o recebimento da denúncia, o ora recorrido aceitou a proposta de suspensão condicional do processo, pelo prazo de 2 (dois) anos.<br>Após o transcurso do prazo, o Juízoprocessante extinguiu a punibilidade do réu, porquanto expirado o prazo da suspensão condicional do processo, ainda que não cumprida integralmente as obrigações assumidas.<br>Em segunda instância, o eg. Tribunala quonegou provimento ao apelo ministerial, nos seguintes termos:<br>"Levi de Oliveira foi denunciado pela prática de crimes de abandono material, em continuidade delitiva (art. 244, c.c. o art. 71, ambos do CP), porque, entre 2011 e 2012, teria deixado, sem justa causa e de forma continuada, de prover a subsistência de Diana Viegas Alves Macedo, sua esposa, e de seus filhos "P. V. de O." e "J.V. V. de O.", ambos menores de idade.<br>Recebida a denúncia em 03 de agosto de 2012 (fls.<br>39), o Ministério Público ofereceu ao denunciado suspensão condicional do processo, nos termos do art. 89 da Lei n. 9.099195, pelo prazo de 02 anos (fls. 49 e verso).<br>Em audiência destinada a tal finalidade, Levi e seu Advogado aceitaram a proposta em 22 de agosto de 2014 (fis. 67168), sendo deprecada a fiscalização do benefício.<br>Em 31 de agosto de 2015, o réu iniciou o período de prova (fis. 82).<br>Consta de fis. 103 despacho proferido pelo MM.<br>Juízo deprecado, proferido em 16 de agosto de 2017, instruído com termo de comparecimento de fis. 105, nos seguintes termos:<br>Considerando que o último comparecimento do réu em Juízo para justificar suas atividades se deu em setembro de 2016 e que este mudou de endereço sem comunicar o Juízo(fis. 36), devolva-se a presente ao Juízo deprecante para ciência e decisão a respeito do descumprimento das condições impostas, providenciando as anotações necessárias.<br>Diante do descumprimento das condições estabelecidas, o Ministério Público requereu, em 11 de outubro de 2017, a revogação do benefício, com o prosseguimento do feito.<br>A fls. 107 e verso, em 25 de julho de 2018, foi proferida a decisão ora recorrida, na qual foi declarada a extinção da punibilidade do agente, com fundamento no art. 89, § 5, da Lei n. 9.099195, tendo em vista que não houve "revogação do benefíciodurante o período de sua vigência". O Juiz a quo assim fundamentou o seu entendimento:<br>Eventuais ausências ou inadimplemento de determinada condição deveriam ser aferidos ainda quando da vigência do período de prova, para expressa revogação no curso do ó prazo.  Não se mostra razoável que depois de mais de dois anos, ainda que não satisfeitas em sua totalidade as condições impostas (fls. 931104), seja revogado o beneficio em razão do inadimplemento verificado relativamente aos m comparecimentos em Juizo. Isso porque, pela dicção do § 50 do art. 89 da lei 9.099195, E tenho que, uma vez expirado o período de prova, a extinção da punibilidade do réu mostra-se impositiva, à míngua de revogação expressa no curso do prazo.<br>A decisão ora recorrida se mostrou acertada e a fundamentada em texto expresso de lei, uma vez que o art. 89 da Lei n. 9.099/95, em seu § 5, é claro em determinar que "expirado o prazo m sem revogação, o Juiz declarará extinta a punibilidade".<br>Ora, uma vez decorrido o lapso fixado para asuspensão condicional do processo sem revogação do benefício, é mesmo de rigor a decretação da extinção da punibilidade, nos termos do § 5do art. 89 da Lei n. 8.099195.<br>Não pode o beneficiário ter prolongada indefinidamente a sua situação pela inércia do Juízo deprecado em comunicar eventuais descumprimentos das condições impostas ao Juízo deprecante, principalmente como no caso em apreço, no qual teria havido inércia por parte do Ministério Público e da Justiça, por a mais de dois anos. Verifica-se, com efeito, que a última vez que o á beneficiário compareceu em Juizo foi em setembro de 2016 (fls. 105).<br>No entanto, apenas em 16 de agosto de 2017 (ou seja, quase um anodepois) o Juizo deprecado devolveu os autos ao Juizo deprecante para ciência acerca do descumprimento das condições. O requerimento do Ministério Público data de 11 de outubro de 2017, tendo sido a decisão proferida apenas em 25 de julho de 2018. Deixou, portanto, de ser razoável o lapso de tempo decorrido. Não pode, assim, o beneficiário responder pela morosidade do Poder Judiciário, sobretudo se levado em consideração e a determinação legal expressa contida no art. 89, § 5, da Lei n. c a 9.099195.<br>Em suma, uma vez decorridos mais de dois anos i após o lapso fixado para a suspensão condicional do processo sem que tenha havido revogação do benefício, deixa de ser razoável, independentemente de a mora ser decorrente de falha do Ministério u Público ou do Poder Judiciário, computar eventuais faltas praticadasdurante mencionado período, que tardaram a ser comunicadas, pelo r que passa a ser de rigor a decretação da extinção da punibilidade, nos termos do § 5do art. 89 da Lei n. 8.099195.<br>Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso em sentido estrito.."(fls. 181-186, grifei).<br>A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o REsp 1498034/RS, sob a égide dos recursos repetitivos, firmou entendimento de que"se descumpridas as condições impostas durante o período de prova da suspensão condicional do processo,o benefício poderá ser revogado, mesmo se já ultrapassado o prazo legal, desde que referente a fato ocorrido durante sua vigência"(REsp 1498034/RS,Terceira Seção,Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz,DJe 02/12/2015, grifei).<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. CRIME AMBIENTAL.SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. DESCUMPRIMENTO DE CONDIÇÃO IMPOSTA. REPARAÇÃO DO DANO. REVOGAÇÃO DA BENESSE APÓS O DECURSO DO PERÍODO DE PROVA.POSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2.A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está consolidada no sentido de que o benefício da suspensão condicional do processo pode ser revogado após o período de prova, desde que o fato que a ensejou tenha ocorrido antes do término de tal lapso temporal.<br>3. No caso, o paciente foi intimado a comprovar o cumprimento da condição imposta para a suspensão condicional do processo, qual seja, a reparação do dano ambiental por ele causado, tendo permanecido silente, o que justificou a revogação do benefício do art. 89 da Lei n. 9.099/1995 e o prosseguimento da persecução penal.<br>4. Writ não conhecido."(HC 350.480/RS,Quinta Turma, Rel. MinistroRibeiro Dantas,DJe 05/03/2018, grifei)<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O MEIO AMBIENTE. PESCA EM PERÍODO DE DEFESO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE.PETRECHOS PROIBIDOS. TIPICIDADE MATERIAL DOS FATOS. RECLAMO IMPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior de Justiça e o Supremo Tribunal Federal reconhecem a atipicidade material de determinadas condutas praticadas em detrimento do meio ambiente, desde que verificada a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.Precedentes.<br>2. No caso dos autos, o paciente foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 34, caput e parágrafo único, inciso II, da Lei n. 9.605/98, em razão da pesca desembarcada em período de defeso, com a apreensão de equipamento de arrasto e tela, circunstância que revela que a lesividade ao meio ambiente não foi ínfima a ponto de tornar irrelevante a conduta a ele imputada, ainda que não apreendida qualquer quantidade de espécimes da fauna aquática.<br>SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO.DESCUMPRIMENTO DE CONDIÇÃO IMPOSTA. REVOGAÇÃO.POSSIBILIDADE. INÉRCIA EM MANIFESTAR-SE QUANTO AO FATO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE.<br>1. A Corte estadual decidiu em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, tendo em vista que revogou a suspensão condicional do processo, em razão descumprimento de uma das condições da suspensão, mantendo-se o denunciado inerte mesmo depois de intimado para justificar-se quanto à ausência de comparecimento em Juízo, tendo sido devidamente cientificado das condições propostas e consequente revogação da benesse, em caso de seu descumprimento.<br>2. Recurso improvido."(RHC 76.446/SP,Quinta Turma, Rel. MinistroJorge Mussi, DJe 10/05/2017)<br>No caso dos autos, foi declarada a extinção da punibilidade, após o decurso do período de prova, ainda que descumpridas as obrigações impostas para o benefício, emdesconformidadecom o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incidindo, pois, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, inciso III, do Regimento Interno do STJ,dou provimentoao recurso especial para afastar a extinção de punibilidade do recorrido.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL.RECURSO ESPECIAL MINISTERIAL. ART. 89 DA LEI N. 9.099/1995. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. DESCUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSOS REPETITIVOS. TEMA 920. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.