DECISÃO
PAULO AUGUSTO BARBOSA FORNAGIERI e JOÃO PAULO DO PRADO PESSAinterpõem recurso especial com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulona Apelação Criminal n. 1513021-32.2021.8.26.0228.
Consta dos autos que os ora recorrentes foramcondenados pela prática docrimeprevistono art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006.
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação ao art. 61, II, "j", do Código Penal, aos arts. 33, §4º, e 44 da Lei nº 11.343/06 e aos arts. 33, §3º, e 59 do Código Penale pugna pelo afastamento da agravante da calamidade pública ereconhecimento do privilégio no tráfico.
Decisão de admissibilidade àfl. 376.
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou peloprovimento parcial do recurso, consoante parecer assim ementado (fl. 386):
Recurso especial. Tráfico de drogas.
I - Pleito de aplicação do redutor do artigo 33-§4º da Lei 11.343/2006: inviabilidade. Ação penal em curso por tráfico de drogas e histórico infracional. Circunstâncias que conferem suporte a dedicação dos agentes as atividades criminosas, afastando o reconhecimento do tráfico privilegiado.
II - Afastamento da agravante do artigo 61-II-j do Código Penal. Ausência de comprovação de prevalecimento do estado de calamidade para a perpetração do delito. Abrandamento do regime prisional fixado com base na gravidade abstrata do delito.
- Promoção pelo provimento parcial do recurso especial.
Decido.
I.Calamidade pública
Nos autos em exame, o Juízo singular reconheceu a agravante prevista no art. 61, II, "j", do CP nos termos seguintes (fl. 195):
Incide, ainda, a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, eis ter sido o crime em questão praticado em período de calamidade pública.
Não há como se olvidar que a pandemia e seus efeitos são fatos públicos e notórios, com repercussões econômicas, sociais e sanitárias, cujo alegado desconhecimento desafia o bom senso, mormente se considerada a ampla e diária divulgação em todas as mídias.
O art. 61, II, "j", do CP prevê como circunstâncias que sempre agravam a pena a prática de delito "em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido".
Contudo,a elevação da pena a título da referida agravante somente está autorizada quando oagente que se vale da maior vulnerabilidade do ofendido nessas situações para cometer o delito.
Nesse sentido, Damásio Evangelista de Jesus leciona:
A alínea j  do art. 61, II, do CP  refere-se a crime cometido "em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido". São casos em que, não causada pelo agente, este se aproveita da situação para cometer o delito, agravando-se a pena em face da ausência de solidariedade humana.
(Comentários ao Código Penal: parte geral. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 624)
Entender de maneira diversa implicaria a aplicação indiscriminada da agravante para todos os crimes ocorridos no período da pandemia, de término ainda incerto, em operação dosimétrica que frustra o princípio da individualização da pena, pois não particulariza o cálculo ao contexto em que ocorrido o fato delituoso.
No caso, o Tribunal de origem decidiu emdesacordocom a jurisprudência desta Corte Superior, que entende pela não incidência da agravante quandonão há nexo de causalidade entre o estado de calamidade e a conduta do acusado, tampouco de eventual circunstância de fragilidade das vítimas em função dessa calamidade. Nesse sentido, menciono:
.. 
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito.
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo paciente.
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinados.
(HC n. 654.255/SP, Rel. MinistroSebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 7/6/2021).
.. 
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 655.339/SP, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 19/4/2021)
Diante de tais considerações, deve o recuros ser provido a fim de afastar a incidência da referida agravante.
II. A minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006
Sobre a incidência do privilégio no tráfico de drogas, o Tribunal de origem afastou o tráfico privilegiado nos termos seguintes(fls. 311-320, destaque):
Conforme observou a promotora de justiça em suas razões, o réu João Paulo responde a outro processo por tráfico de drogas (autos nº1509682-65.2021.8.26.0228, em trâmite na 15ª Vara Criminal Central de São Paulo/SP), e Paulo Augusto tem histórico de atos infracionais quando adolescente, conforme certidão de objeto e pé anexada aos autos (fls. 50).
É pacífico que fatos ocorridos antes da maioridade penal não podem ser considerados maus antecedentes e muito menos reincidência, porém podem ser utilizados na aferição da personalidade do agente.
.. 
Ademais, as circunstâncias e as consequências do delito e, especialmente, a personalidade dos réus e a quantidade e variedade de tóxicos apreendidos, indicam não ser recomendável a redução da reprimenda, nos termos previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, benesse, aliás, de caráter facultativo, uma vez que a norma legal dispõe que "as penas poderão ser reduzidas". Portanto, fica ao prudente arbítrio do julgador essa análise do cabimento do benefício no caso concreto.
.. 
Portanto, deve ser afastado o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, concedido a ambos os réus, visto que não fazem jus à benesse prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, conforme anteriormente destacado.
No caso, conforme visto, as instâncias ordinárias consideraram indevida a aplicação do redutorcom fundamento na apreensão de grande quantidade de drogas com os réus, somada àexistência de ação penal em curso em desfavor de Jão Paulo e na prática pretérita de atos infracionaispor Paulo Augusto.Tais circunstâncias levaram-nas à conclusão de que os réus dedicar-se-iam aatividades criminosas, especialmente ao narcotráfico.
Quanto à apreensão de grande quantidade de drogas com os réus, faço o registro de que, em sessão realizada no dia 9/6/2021, por ocasião do julgamento doREsp n. 1.887.511/SP(Rel. MinistroJoão Otávio de Noronha, DJe 1º/7/2021), a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça decidiu que:
.. 
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrerquando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
Assim, uma vez que, no caso, aquantidade das drogas apreendidasfoi sopesada para,isoladamente, levarà conclusão de que os réus seriam dedicados a atividades criminosas, reputo evidenciado o apontado constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima.
Quanto àexistência de ação penal em curso em desfavor de Jão Paulo,não há como perder de vista quea questão tem encontrado solução distinta no Supremo Tribunal Federal.
Com efeito, entende a Corte Suprema queinquéritos policiais e/ou ações penais em curso não constituem fundamento idôneoa justificar o afastamento do redutor em questão, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade.
Da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, menciono, por todos, oHC n. 173.806/MG, de relatoria do Ministro Marco Aurélio (DJe 9/3/2020), cujo acórdão ficou assim ementado:
PENA - FIXAÇÃO - ANTECEDENTES - INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO - DESINFLUÊNCIA.
O Pleno do Supremo, no julgamento do recurso extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, assentou a neutralidade, na definição dos antecedentes, de inquéritos ou processos em tramitação, considerado o princípio constitucional da não culpabilidade.
PENA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO - ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 - ATIVIDADES CRIMINOSAS - DEDICAÇÃO - PROCESSOS EM CURSO.
Revela-se inviável concluir pela dedicação do acusado a atividades criminosas, afastando-se a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, considerado processo-crime em tramitação.
A Segunda Turma também possui idêntica compreensão acerca da matéria, senão vejamos:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FIXAÇÃO DA PENA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N.11.343/2006. INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO:FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA AFASTAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO.
PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO.
(AgRg no HC n. 170.392/SP, Rel. Ministra Cármen Lúcia, DJe 15/6/2020).
1. Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. 2.Direito Constitucional, Penal e Processual Penal. 3. Tráfico de entorpecentes. Condenação. 4. Causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. 5. Não aplicação da minorante em razão de sentença sem trânsito em julgado. 6. Ré primária. 7.Ausência de provas de que integra organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. 8. Decisão contrária à jurisprudência desta Corte. Constrangimento ilegal configurado. 8.1. O Pleno do STF, ao julgar o RE 591.054/SC, com repercussão geral, de relatoria do Ministro Marco Aurélio (DJe 26.2.2015), firmou orientação no sentido de que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. 8.2. Para efeito de aumento da pena, somente podem ser valoradas como maus antecedentes decisões condenatórias irrecorríveis, sendo impossível considerar para tanto investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação ao artigo 5º, inciso LIV (presunção de não culpabilidade), do texto constitucional. 9. Precedentes. 10. Agravo regimental não provido.
(AgRg no ARE n. 1.231.853/SE, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 18/3/2020).
Aliás, por ocasião do julgamento doHC n. 602.611/DF(Rel. Ministro Rogerio Schietti), ocorrido em 17/11/2020, esta colenda Sexta Turma, à unanimidade, seguiu a compreensão do Supremo Tribunal Federal acerca da matéria (com a minha ressalva pessoal) e, assim, reconheceu a incidência do redutor em favor de réu que havia tido o benefício negado com base, tão somente, em processos em andamento e condenação ainda não transitada em julgado.
Confira-se, a propósito, a ementa redigida para o julgado:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.INQUÉRITOS POLICIAIS E/OU PROCESSOS EM ANDAMENTO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. REGIME INICIAL ABERTO. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.
1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.
11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida ou atividade habitual.
2. O Supremo Tribunal Federal, por ambas as Turmas, possui o entendimento de que inquéritos policiais e/ou ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. Ressalva deste relator.
3. Não havendo sido apreendida quantidade tão expressiva de drogas com o paciente, mostra-se adequada e suficiente a redução de pena no patamar máximo de 2/3.
4. Uma vez que o paciente foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal, foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e não foi apreendido com quantidade tão expressiva de drogas, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n.
11.343/2006.
5. Ordem concedida, para reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do acusado, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, bem como fixar o regime aberto para o início do seu cumprimento.
Diante de tais considerações, firme na importância de se observarem os precedentes e de se adotar interpretação uniforme das leis - até para garantir uma ordem jurídica mais coerente, mais estável e com maior previsibilidade quanto à interpretação adotada pelo Poder Judiciário -,curvo-me ao posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, para reconhecer a inidoneidade desse fundamento apontado no caso para justificar a impossibilidade de incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do paciente, qual seja, a existência de condenação ainda não transitada em julgado.
Por fim, quanto à idoneidade doargumento relativo àprática pretérita de atos infracionaispor Paulo Augusto para afastar o privilégio no tráfico, ressalto que esta Corte Superior de Justiça tem, reiteradamente, decidido, por ambas as Turmas, quea existência de registros por atos infracionais é elemento hábil a evidenciar a dedicação do agente a atividades delituosas e, por conseguinte, a impedir a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Exemplificativamente, menciono:
.. 
2. A causa redutora de pena prevista no § 4º do art. 33, da Lei n. 11.343/06 poderá ser aplicada quando cumpridos os seguintes requisitos: ser primário, possuir bons antecedentes, não dedicar-se a atividades criminosa e não integrar organização criminosa. Na hipótese dos autos, verifica-se que o Magistrado sentenciante destacou que o paciente, embora não possua condenação definitiva, não possui bons antecedentes, pois, quando menor de idade, respondeu a diversos atos infracionais, todos por tráfico de drogas, o que demonstra que possui vida pregressa de dedicação à atividade criminosa. Dessa forma, verifico que não há ilegalidade na vedação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, haja vista que as instâncias ordinárias fundamentaram concretamente a negativa da benesse, vedada em razão da dedicação do paciente à atividade criminosa. Precedentes. Ademais, para se acolher a tese de que a paciente não se dedica às atividades criminosas, é necessário o reexame aprofundado das provas, inviável em habeas corpus.
Habeas corpus não conhecido.
(HC n. 431.001/RS, Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 23/3/2018, destaquei).
.. 
4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes.
.. 
(HC n. 460.141/SP, Rel. MinistroRibeiro Dantas, 5ª T., DJe 14/9/2018).
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS.
1. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes.
2. Agravo regimental improvido.
(AgInt no HC n. 467.947/SP, Rel. MinistroNefi Cordeiro, 6ª T., DJe 1º/2/2019).
Também há diversos precedentes do Supremo Tribunal Federal no sentido de queo histórico de atos infracionais do acusado constitui fundamento idôneo para afastar o benefício em questão, uma vez que demonstrada umapropensão do agentea práticas criminosas. Exemplificativamente:RHC n. 180.509, Rel. MinistroLuiz Fux, monoc., DJe 6/2/2020;HC n. 188.329, Rel. MinistroAlexandre de Moraes, monoc., DJe 13/8/2020.
Contudo, nos autos em exame, há apenas um processode apuração de prática de ato infracional em que se julgou procedente a representação (n.0007689-26.2018.8.26.0015); nele, apurou-sea prática de ato equiparado a roubo, sendo aplicada ao ora acusado a medida socioeducativa de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses, havendo os autos sido extintos quase trêsanos antes do crime em comento(fls. 403-416).
Impossível comprovar, assim, a renitência delitiva de Paulo Augusto ou sua habitualidade no tráfico.
Ante a ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006,deve o recurso ser provido, a fim de aplicar, em favor dos acusados, o referido benefício.
No que tange aoquantumde redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.
Contudo, a despeito de haverem sido apreendidas drogas de natureza mais deletérias aos usuários, a quantidade não foi elevada - 4,9 g de cocaína, 2,9 g de crack, 3,2 g de ecstasy e 39,9 g de maconha.
Destarte, aplico a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas nopatamar de 2/3. Ressalto que estou fixando a redução máxima prevista em lei, porque não foram apreendidos apetrechos destinados ao preparo de drogas, tampouco rádio comunicador, balança de precisão ou qualquer outro utensílio utilizado no comércio ilícito.
Apenasad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via recursal. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelas instâncias de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
III. Nova dosimetria
Realizo, portanto, nova dosimetria.
Na primeira fase, a reprimenda-base ficaestabelecida no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.Na terceira etapa, aumenta-se a pena em 1/6 pela incidência do art. 40, VI, da Lei de Drogas e, por fim,reduzo a reprimenda em 2/3, em decorrência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Assim, tornoa pena dos acusados definitivamente estabelecida em1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
IV. Consectários - regime e substituição
Como consectário da redução efetivada na pena dos recorrentes, deve ser procedido ao ajuste no regime inicial do seu cumprimento.
Uma vez que eles foramcondenados a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, eram tecnicamente primários ao tempo do delito, tiveram a pena-base estabelecida no mínimo legal, foram beneficiados com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 no patamar máximo e foram apreendidos com quantidade de drogas não exorbitante, deve ser fixado oregime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Da mesma forma, entendo que afavorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve ser provido o recurso também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.
V.Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso, a fim de afastar a agravante da calamidade pública ereconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 no patamar de 2/3. Redimensiono, assim, e a reprimenda dos réus para1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial aberto (com substituição da reprimenda),e pagamento de 194dias-multa.
Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.