DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público de Rondônia, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0001950-80.2018.8.22.0501 (fls. 449/454):<br>Crime contra ordem tributária. Sonegação Fiscal de ICMS. Irregularidade no processo fiscal. Materialidade. Não comprovação. Absolvição. Sentença mantida.<br>Embora, via de regra, as irregularidades do processo administrativo fiscal não comprometam a ação penal dele decorrente, afasta-se a materialidade delitiva quando constatado que não foi regularmente assegurada a defesa no processo fiscal em decorrência da intimação irregular via postal (Precedente da 2ª Câmara Criminal).<br>No presente recurso especial, além de ser apontada a presença de dissídio jurisprudencial, é indicada a violação do art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990.<br>Assevera o recorrente que o assunto em tela restringe-se à demonstração de que as condutas praticadas pelo recorrido e examinadas pelo acórdão combatido, constituem o tipo do art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990.  ..  O Tribunal a quo, embora tenha reconhecido que "eventuais irregularidades do processo administrativo fiscal não se comunicam com a ação penal dela decorrente", adentrou matéria que não lhe competia e, na contramão, decidiu que, "a despeito de, em regra, as irregularidades do processo administrativo fiscal não comprometerem a ação penal, deve ser afastada a materialidade delitiva quando constatado que não foi regularmente assegurada a defesa do processo fiscal em decorrência da intimação irregular via postal (fls. 464/465).<br>Destaca que a independência entre as instâncias: determinada conduta pode, ao mesmo tempo, ser ilícita nas esferas administrativa, cível e criminal, sem, contudo, ferir o princípio do bis in idem. Ante essa autonomia, cada uma delas conta com agentes, objetos e pedidos diferentes, de forma a evitar decisões heterogêneas e lesões à segurança jurídica.  ..  No caso concreto, o acórdão ora guerreado desconstituiu atos administrativos - lançamentos de créditos tributários -, sem, entretanto, fazer coisa julgada perante a Fazenda Pública e o Juízo Cível. Embora tenha, na seara penal, considerado os lançamentos inexistentes (e, portanto, absolvido o recorrido da certa condenação criminal), não surtiu efeitos no âmbito administrativo e cível, eis que estes subsistem.  ..  O lançamento tributário, assim como todo ato administrativo, goza de presunção de veracidade e legitimidade, até prova em contrário. Dessa forma, desconstituí-lo, compete ao Juízo Cível que demandado pelo próprio interessado, constituirá sede própria de discussão, com a devida instrução e participação das partes legitimadas, além de prova cabal de vício do ato público combatido.  ..  Eventuais vícios no procedimento administrativo fiscal não são relevantes para o processo penal em que se apura a ocorrência de crime contra a ordem tributária. Para efeitos penais (materialidade delitiva), é suficiente a existência de lançamento definitivo em vigor (caso dos autos), valendo a presunção de legitimidade do ato administrativo, pois este não existe antes do exaurimento do processo administrativo fiscal. Em outras palavras: o crime contra a ordem tributária previsto no art. 1º da Lei n. 8.137/1990 é material, cuja consumação se dá com o lançamento definitivo do tributo; uma vez operado o lançamento definitivo, não resta impedimento ao recebimento da denúncia e, por conseguinte, à instauração da ação penal (fls. 465/466).<br>Ressalta que, no caso dos autos, após esgotado o prazo para recurso administrativo, bem como com a devida inscrição do débito fiscal em dívida ativa, houve a constituição definitiva do crédito tributário, objeto da ação penal e fundamento suficiente para fins de responsabilização penal, eis que o procedimento fiscal é tido como válido enquanto, conforme alhures apontado, não for desconstituído na seara competente.  ..  Entretanto, a SegundaCâmara Criminal da Corte local, amparada unicamente em julgado de sua autoria, reconheceu vício no procedimento administrativo fiscal e entendeu que ele comprometeria a materialidade delitiva no crime contra a ordem tributária, absolvendo o insurreto do tipo do art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990 (fl. 471).<br>No que se refere ao dissídio jurisprudencial, aponta que o Tribunal de Justiça de Rondônia expressou entendimento isolado se contrastado com os demais entendimentos jurisprudenciais, de outros Tribunais, e da Corte Superior. Desse modo, imperioso sobrelevar que o entendimento mais adequado ao espírito da lei é o já pacificado nas colacionadas decisões da Corte Superior de Justiça, daí a necessidade de reforma do acórdão da Segunda Câmara Criminal da Corte local como necessidade imprescindível e premente, condenando o recorrido nas sanções previstas no art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990. (fl. 480).<br>Ao final da peça recursal, requer o Ministério Público: a) a admissão do presente recurso, diante da satisfação dos requisitos de admissibilidade insculpidos no art.105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, e art.1.029do Código de Processo Civil; b)seja provido o presente recurso para o fim de reformar o acórdão recorrido, reconhecendo que as condutas perpetradas configuram, de fato, crimes contra a ordem tributária, para, por fim, condenar SIDNEY PERRUT DO AMARAL às penalidades previstas no art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990 (fl. 480).<br>Decorrido o prazo sem o oferecimento de contrarrazões (fl. 521), o recurso especial foi admitido na origem (fl. 522).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 533/539):<br>PENAL e PROCESSUAL PENAL. Recurso especial. Crime de sonegação fiscal de ICMS (art. 1º, I, da Lei nº 8.137/90). Constituição definitiva do crédito tributário. Absolvição. Reconhecimento, na esfera penal, de irregularidade no procedimento administrativo fiscal e anulação do lançamento de crédito tributário. Matéria que não pode ser dirimida na ação penal. Independência das esferas administrativa e criminal. Irregularidade que deve ser afastada. Autos que, provido o especial, devem retornar à Corte a quo para que, superada a questão, se proceda ao julgamento do mérito da ação penal. Provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>No que se refere à aludida violação do art. 1º da Lei n. 8.137/1990, do voto condutor do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 452/454 - grifo nosso):<br> .. <br>Como cediço, eventuais irregularidades do processo administrativo fiscal não se comunicam com a ação penal dele decorrente. Todavia, existem situações em que tais irregularidades se constituem em nulidades que comprometem inclusive a materialidade delitiva, como é o caso dos autos.<br>Assim, a despeito de, em regra, as irregularidades do processo administrativo fiscal não comprometerem a ação penal, deve ser afastada a materialidade delitiva quando constatado que não foi regularmente assegurada a defesa no processo fiscal em decorrência da intimação irregular via postal.<br> .. <br>Na hipótese, não houve a efetiva intimação do apelado no processo administrativo tributários, como bem destacou o magistrado.<br>De fato, analisando os AR"s expedidos no Processo Administrativo Tributário, consta devolução do serviço postal como "NÃO PROCURADO" (fls. 17vº,22vº, 30vº, 34vº, 44vº, 49, 56 e 61v0), de modo que não foi sequer realizada a tentativa de localização.<br>Como cediço, o Decreto 70.235/72 dispõe sobre o processo administrativo fiscal e quanto as intimações não existe ordem de preferência, podendo ser pessoal, por via postal, eletrônico ou qualquer outro meio ou via, mas quando a intimação for por via postal, como é o caso dos autos, deve ter a prova de recebimento no domicílio tributário eleito pelo sujeito passivo (art. 23 e incisos).<br>Importante destacar que somente quando não houver êxito em um dos meios acima descrito ou quando o sujeito passivo tiver sua inscrição declarada inapta perante o cadastro fiscal é que a intimação poderá ser feita por edital (art. 23, § 1º)<br>No caso, verifica-se que não houve a efetiva intimação do apelado no processo administrativo, tributários, pois o ARs (Aviso de recebimento) fora devolvido ao remetente com o carimbo "NÃO PROCURADO".<br>Assim, diante da devolução da correspondência pelos Correios ao remetente, como AR( Aviso de recebimento) constando como "NÃO PROCURADO", o apelado foi "intimado" por edital e julgado à revelia.<br>Nesse passo, não há prova nos autos que a intimação foi entregue no endereço da pessoa jurídica e/ou não se comprovou ao tempo daquela intimação a mudança voluntária de endereço.<br> .. <br>O entendimento manifestado pelo Tribunal a quo diverge da jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que o juízo penal não é sede própria para a discussão de existência de nulidade no procedimento administrativo-fiscal que, uma vez verificada, não é capaz de fulminar o lançamento tributário em prejuízo da Fazenda Nacional. Consequentemente, não deve o juízo criminal estender sua jurisdição sobre matéria que não lhe compete (AgInt nos EDcl no REsp n. 1.717.016/PB, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe2/8/2019 - grifo nosso).<br>Nesse sentido:<br> .. <br>6. Desborda da competência do juízo criminal examinar e se pronunciar acerca de pretensas nulidades no processo administrativo-fiscal.<br> .. <br>(AgRg no REsp n. 1.902.209/PR, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 3/8/2021 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para afastar o fundamento adotadopela Corte de origem, determinando o retorno dos autos para análise do mérito da apelação criminal acusatória.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. DELITO CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. SONEGAÇÃO FISCAL DE ICMS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DO ART. 1º, I, DA LEI N. 8.137/1990. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE ABSOLVERAM O RECORRIDO ANTE A PRESENÇA DE ALUDIDA NULIDADE OCORRIDA NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. OFENSA AO CONTRADITÓRIO ADMINISTRATIVO. DESCABIMENTO DA DISCUSSÃO NA ESFERA CRIMINAL. JURISPRUDÊNCIA DA SEXTA TURMA. PLEITO DE PROSSEGUIMENTO DA PERSECUÇÃO PENAL. PROVIMENTO. DETERMINADO O RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.