DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL  interpõe  recurso  especial,  fundado  no  art.  105,  III,  "a" e "c",  da  Constituição  Federal,  contra  acórdão  do  Tribunal  Regional Federal da 5ª Região  na  Apelação  Criminal  n.  0001123-11.2017.4.05.8100.
Adalberto Alves de Araújo  foi  condenado pelos crimes dos arts. 337-A, I, do Código Penal e 1º, I, da Lei n. 8.137/1990, em concurso formal e em continuidade delitiva. A Corte de origem deu parcial provimento à apelação defensiva para "suprimir a condenação pelo cometimento de sonegação previdenciária" (fl. 416). A pena privativa de liberdade foi fixada em 2 anos e11 meses de reclusão mais 35 dias-multa, em regime inicial aberto. A sanção foi substituída por duas restritivas de direitos.
O Parquet federal aponta violação dos arts. 70 e 337-A , I, ambos do Código Penal. Em síntese, pleiteia a modificação do acórdão recorrido no tocante ao reconhecimento de crime único entre as condutas imputadas em detrimento do concurso formal.
Requer o provimento do recurso especial, a fim de que seja restabelecida a condenação do acusado pela prática em concurso formal e em continuidade delitiva dos delitos previstos nos arts. 337-A do Código Penal e 1º, I, da Lei n. 8.137/1990.
O  Ministério  Público  Federal , em parecer da Subprocuradora-Geral da República Luiza Cristina Fonseca Frischeisen, às fls. 558-575,  opinou  pelo  provimento do recurso especial.
Decido.
Inicialmente, observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja
vista a ocorrência do necessário prequestionamento e a presença dos demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), justificativas pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
I. Concurso formal e continuidade delitiva
O Tribunal de origem analisou a questão do crime continuado com base nos seguintes fundamentos (fls. 399-400, grifei):
.. 
Quanto à dosimetria da pena, embora tenha o juízo de primeiro grau reconhecido a prática de dois crimes - art. 1º da Lei n. 8.137/90 e art. 337-A, I e III, do CPB - em continuidade delitiva e em concurso formal, a dupla majoração da pena, no caso, seria inadmissível, por caracterizar bis in idem, devendo ser mantida apenas uma exacerbação, qual seja, aquela relativa ao crime continuado, conforme entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça.
.. 
Pontua-se que, nesta espécie de crime, o objeto tutelado é a ordem tributária, e não cada espécie de tributo em específico. Neste sentido, em função da omissão de informação e de declaração falsa, necessariamente haverá a supressão de mais de um tributo, haja vista que, como regra, há a incidência de mais de um tributo sobre a verba auferida. Ademais, refira-se que o período de apuração e omissão dos tributos relatados acima é idêntico.
Conforme se observa, a Corte de origem consignou que a aplicação do concurso formal e da continuidade delitiva, em relação às condutas previstas nos arts. 337-A do Código Penal e 1º, I, da Lei n. 8.137/1990 atribuídas ao recorrido, implicaria bis in idem.
Contudo, o STJ já decidiu que caracterizam dois crimes a prática concomitante das condutas previstas nos arts. 337-A do CP e 1º da Lei n. 8.137/1990. A compreensão é de que o crime de sonegação de contribuição previdenciária é norma especial restrita. Assim, é cabível a incidência do concurso formal e da continuidade delitiva, conforme o caso concreto.
Ilustrativamente:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA - ART. 337-A, I DO CP. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA - ART. 1º, I DA LEI 8.137/90. CONCURSO FORMAL. CONTINUIDADE DELITIVA. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. A previsão contida no art. 337-A do CP é restritiva, ou seja, aplica-se tão somente à sonegação de contribuição previdenciária, de modo que os demais casos de sonegação fiscal devem ser enquadrados no crime capitulado no art. 1º da Lei 8.137/1990. Desse modo, havendo a prática simultânea dos respectivos ilícitos, como no caso dos autos, resta configurada a prática de dois crimes.
2. É possível a aplicação do concurso formal e do crime continuado, na hipótese em que a imputação versar sobre delitos de espécie diversas, como no caso dos autos. Precedentes.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 1.949.471/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 27/10/2021.)
Na hipótese dos autos, conforme consignado pelas instâncias antecedentes, o investigado omitiu dados relativos às remunerações pagas a seus funcionários o que ocasionou a supressão de contribuições à previdência social (1/2010-13/2011) (337-A do CP) e de outras entidades (FNDE/Sesc/Senac/Incra/Sebrae - 1/2010 - 12/2011) (1º, I, da Lei n. 10.826/2003).
Por se tratar de dois crimes distintos, o reconhecimento do concurso formal dentro de cada espécie delitiva e depois da continuidade entre eles não implica bis in idem, conforme a orientação desta Corte Superior.
Portanto, por estar em desacordo com a jurisprudência predominante no STJ, o acórdão recorrido deve ser reformado no ponto em que afastou o concurso formal.
Passo à readequação da reprimenda.
Ambos os crimes têm penas idênticas. A avaliação desfavorável da vetorial consequências do crime justifica a fixação da pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão (1/6 da pena mínima) mais 11 dias-multa.
Não há registro de atenuantes ou de agravantes.
Na terceira etapa, em função do concurso formal, cada crime será acrescido da fração de 1/6, o que torna a pena definitiva de cada ilícito em 2 anos, 8 meses e 20 dias mais 12 dias-multa.
Em razão da continuidade delitiva, a pena de um dos ilícitos será acrescida em 1/6 (2 crimes), o que totaliza a pena definitiva em 3 anos, 4 meses e 3 dias de reclusão mais 24 dias multa (art. 72 do CP).
Ficam mantidos o regime inicial aberto, o valor do dia-multa (1/3 do salário mínimo vigente à época dos fatos) e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos fixados no acórdão recorrido.
II . Dispositivo
À  vista  do  exposto,  dou provimento ao  recurso  especial, para restabelecer a condenação do acusado pelo crime do art. 337-A do Código Penal e fixar a pena definitiva em 3 anos, 4 meses e 3 dias de reclusão mais 24 dias-multa.
Publique-se  e  intimem-se.