DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra o acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, que está assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA COMPLEMENTAR FECHADA. PREVI. AÇÃO DE REVISÃO DE BENEFÍCIOS. HORAS EXTRAS. INCORPORAÇÃO MEDIANTE DECISÃO DA JUSTIÇA DO TRABALHO. PRESCRIÇÃO. COISA JULGADA. RECOMPOSIÇÃO PRÉVIA E INTEGRAL DA RESERVA MATEMÁTICA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE ESTUDO ATUARIAL EM SEDE DE LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. BENEFÍCIO ESPECIAL TEMPORÁRIO - BET. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SALÁRIO PARTICIPAÇÃO. PRESERVAÇÃO. NECESSIDADE. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO DO BRASIL. RECURSOS ESPECIAIS REPETITIVOS Nº 1.312.736/RS (Tema 955), 1.740.397/RS (Tema 1021) E 1.557.698/RS. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE.<br>Não se verifica a ocorrência de prescrição, pois à luz da Teoria da actio nata, o termo inicial da fluência do prazo prescricional ocorre somente no momento em que a pretensão se torna passível de ser deduzida em Juízo.<br>Não há que se falar em violação à coisa julgada, pois, diante da determinação da Justiça laboral, consubstanciada na inclusão das horas extras na remuneração do empregado, a competência para processamento e julgamento de demanda em que se pleiteia a revisão de benefício previdenciário complementar é da Justiça Comum, notadamente em decorrência da natureza civil da relação jurídica estabelecida entre o empregado e a entidade de previdência privada.<br>A matéria controvertida envolve a possibilidade de inclusão, nos cálculos dos proventos de complementação de aposentadoria pagos por entidade fechada de previdência privada, das horas extraordinárias habituais, incorporadas por decisão da Justiça Trabalhista à remuneração do participante de plano de previdência complementar.<br>A inclusão dos reflexos das verbas remuneratórias (tais como as horas extras) nos benefícios de complementação de aposentadoria auferidos pela parte autora condiciona-se não somente à previsão regulamentar, mas também à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso, consoante as teses firmadas pelo e. Superior Tribunal de Justiça no REsp nº 1.312.736/RS, (Tema 955) e REsp 1.740.397/RS (Tema 1021)apreciados sob a sistemática dos recursos repetitivos (art. 1.036, do CPC).<br>A recomposição pode ser realizada na fase de liquidação de sentença, sendo permitida a compensação da reserva matemática com eventuais benefícios a receber, nos termos do entendimento firmado pelo c. Superior Tribunal de Justiça nos autos do REsp nº 1.557.698/RS, também apreciado sob o rito dos recursos especiais representativos da controvérsia.<br>Em função do caráter temporário do Benefício Especial Temporário - BET, qual decorre da utilização de superávit obtido pela entidade de previdência privada, atrelado a fundo especial, nos termos do Regulamento do Plano de Benefícios, portanto, de fonte de custeio que não pode ser recomposta, não cabe determinar a ré que promova a revisão desses benefícios temporários.<br>Nos termos do que dispõe o Regulamento deve ser preservado o salário de participação do autor, desde que haja a contribuição adicional correspondente necessária à recomposição da reserva.<br>Como a revisão pretendida depende do prévio aporte necessário para incremento dos benefícios (formação da reserva matemática), somente se poderia falar em obrigação de pagamento de diferenças por parte da PREVI, e, consequentemente, em mora, a partir de quando efetivada a necessária recomposição da reserva matemática.<br>O Banco do Brasil S/A detém legitimidade passiva ad causam para figurar nas demandas que a parte autora almeje a condenação da entidade financeira à integralização da reserva matemática em decorrência de eventual procedência do pedido formulado em face do plano de previdência complementar. A presença da entidade é fundamental à discussão sobre os valores de recomposição de aludida reserva, notadamente após e a realização do cálculo atuarial, na fase de liquidação de sentença.<br>À luz do Princípio da Causalidade, tendo em vista a complexidade da causa, impõe-se manter a verba honorária, caso seja fixada com observância dos princípios da vedação ao enriquecimento sem causa, bem como da razoabilidade e da proporcionalidade, nos casos em que a parte adversa, considerada sucumbente, deu causa ao ajuizamento da demanda.<br>Recurso do autor conhecido e parcialmente provido.<br>Opostos dois embargos de declaração, eles foram em parte acolhidos em acórdão assim ementado:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. APELAÇÃO CÍVEL. PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. PRELIMINAR. NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO. REJEIÇÃO. PREVIDÊNCIA PRIVADA COMPLEMENTAR FECHADA. PREVI. AÇÃO DE REVISÃO DE BENEFÍCIOS. HORAS EXTRAS. INCORPORAÇÃO MEDIANTE DECISÃO DA JUSTIÇA DO TRABALHO. PRESCRIÇÃO. OMISSÃO CONFIGURADA. PREJUDICIAL REJEITADA. ILITICUDE. OJ 18. OMISSÕES. INOCORRÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. BASE DE CÁLCULO. ERRO MATERIAL. ACÓRDÃO INTEGRADO.<br>1. Os Embargos de Declaração constituem-se em espécie de recurso de fundamentação vinculada e de efeito devolutivo restrito, uma vez que seu conteúdo limita-se às hipóteses delineadas no art. 1.022 do CPC/2015, sendo vedada a rediscussão da matéria cujo julgamento restou exaurido e coeso.<br>2. Rejeita-se a preliminar de não conhecimento dos Embargos de Declaração, deduzidos sob fundamento de não se subsumir às hipóteses legais, se o embargante indica omissão sobre ponto específico, hipótese prevista no art. 1.022, II, do CPC.<br>3. Não há omissão sobre a tese relativa à responsabilidade do patrocinador pela recomposição integral da reserva matemática, em razão do pagamento das horas extras de trabalho apenas em reclamatória trabalhista, uma vez que o órgão apreciou expressamente o tema, tendo concluído, contudo, pela responsabilidade do empregado a integralizar sua cota parte.<br>4. A discordância da parte com a interpretação dada pelo órgão jurisdicional à matéria - ilicitude decorrente do não pagamento das horas extras oportunamente e orientação sobre a OJ 18 da SBDI-1, TST - não corresponde aos vícios enumerados no art. 1.022 do CPC, não ensejando, assim, a integração do julgado.<br>5. Fica caracterizada a omissão sobre a prescrição da pretensão relativa à recomposição da reserva matemática, deduzida em face do Banco do Brasil, porquanto no acórdão somente restou analisada a pretensão de revisão do benefício voltada contra a corré - PREVI.<br>6. São inaplicáveis, no caso, os prazos prescricionais do art. 11, I, da CLT, e art. 7º, XXIX, da Constituição da República, uma vez que na hipótese não se discute a relação laboral dentre o Banco do Brasil e a ex-empregada.<br>7. O pedido de integralização da reserva matemática, deduzido em face do patrocinador, constitui demanda de cunho condenatório, baseado em relação contratual, sujeita ao prazo prescricional geral de 10 (dez) anos (art. 205, do Código Civil), cujo termo inicial deve ser contado a partir do trânsito em julgado da reclamatória trabalhista.<br>8. A recomposição da reserva matemática deve ser correspondente ao período integral da reclamatória trabalhista, pois não transcorrido o prazo decenal.<br>9. Mesmo que opostos com o fim de prequestionamento, para viabilizar o acesso aos recursos excepcionais, o provimento dos embargos de declaração depende da demonstração de omissão, contradição, obscuridade ou erro material.<br>10. Reformada a sentença de improcedência dos pedidos e resultando a sucumbência da parte ré, a base de cálculo dos honorários advocatícios deve ser o valor atualizado da condenação e, não, o valor da causa. Acórdão integrado para corrigir erro material.<br>11. Embargos de Declaração do Autor e do Réu parcialmente providos.<br>Nas razões do seu recurso especial, o patrocinador sustentou a violação aos arts.: a) 11 da CLT, pois a prescrição incidente ao caso é bienal; b) 206, § 3º, do CC/02, ante a aplicação subsidiária do prazo trienal; c) 1040, III, e 927, III, do CPC/2015, em relação à condenação à recomposição de 50% da reserva matemática ao patrocinador Banco do Brasil. Pediu o provimento.<br>O recurso do Banco do Brasil foi admitido na origem.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>A controvérsia central diz com os reflexos previdenciários decorrentes de sentença transitada em julgado na Justiça do Trabalho a reconhecer o direito à percepção de horas extras pelo participante do plano de previdência complementar.<br>O recurso especial do Banco do Brasil devolvera as seguintes questões: a) prescrição; e b) condenação à recomposição da reserva matemática.<br>Incluíra-se pedido na presente ação no sentido da condenação do Banco Brasil S.A. a integralizar a reserva matemática do Autor, ao recolhimento das contribuições incidentes sobre as diferenças de benefícios devidas ao Autor e que serão apuradas em futura liquidação de sentença; e, subsidiariamente, ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, das mesmas parcelas requeridas da PREVI.<br>Recentemente houve o julgamento do RE nº 1.265.564/SC, sob a relatoria do e. Min. Luiz Fux, ao qual se imprimiu o rito da repercussão geral, recurso extraordinário que cuidou de reconhecer a incompetência da Justiça Comum e competência da Justiça do Trabalho para a análise da pretensão de condenação do patrocinador ao pagamento das contribuições previdenciárias correspondentes às diferenças salariais reconhecidas na Justiça laboral.<br>O Relator, ao delimitar a controvérsia objeto de análise, distinguiu-a, inicialmente, do quanto examinado no tema 190, destacando que "aqui a reclamante formula pedido de condenação da empresa empregadora ao recolhimento das respectivas contribuições à entidade de previdência privada como consectário da incidência sobre as verbas trabalhistas pleiteadas na presente ação, e não complementação de aposentadoria. Assim, a ratio decidendi do referido leading case não é aplicável ao presente caso."<br>É preciso ainda contextualizar o referido recurso extraordinário, pois tirado de ação reclamatória ajuizada na Justiça do Trabalho em que se postulava o direito ao pagamento de horas extras além da 6ª hora diária ajuizada por funcionário do Banco do Brasil.<br>Na petição inicial da ação reclamatória, o reclamante, além das verbas salariais principais, postulara: "Considerando o caráter salarial das parcelas postuladas, requer a condenação do Banco do Brasil no recolhimento das contribuições adicionais em favor da PREVI (quota patronal e do empregado) e Plano BET, para fins de recomposição da reserva, visando o cálculo da aposentadoria complementar do reclamante;"<br>E sucessivamente: "na hipótese do juízo entender que o reclamante deve arcar com sua cota parte, requer, nestas circunstâncias, seja deduzido dos seus créditos apenas as contribuições ordinárias, no mesmo patamar que descontava em folha na vigência do contrato, arcando o reclamado com eventuais contribuições extraordinárias previstas no regulamento do PREVI e no Benefício Especial Temporário - BET."<br>O Tribunal Regional do Trabalho aplicara o quanto decidido no RE nº 586.453 (Tema 190), concluindo que a Justiça do Trabalho não deteria competência para processar e julgar demandas que envolvem a complementação de aposentadoria por entidade de previdência privada "também, quando a pretendida repercussão sobre as contribuições decorrer do acolhimento de pleitos formulados em ação trabalhista", o que fora objeto de reforma pelo TST, que concluíra:<br>Esta Corte, por meio da Subseção I Especializada em Dissídios Individuais e de suas Turmas, tem decidido que a Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar o pedido sucessivo de reflexos das parcelas salariais reconhecidas judicialmente nas contribuições feitas à entidade previdenciária que possua vínculo com a empregadora.<br>(..)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso de revista do reclamante para declarar a competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar o pedido sucessivo de reflexos das parcelas salariais em contribuições para PREVI e no Benefício Especial e determinar o recolhimento de parcela para fins de previdência complementar, na medida em que se apurar em liquidação de sentença, na forma do regulamento.<br>O Excelso Pretório, em sede de repercussão geral, então, fixou a tese de que: "Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar causas ajuizadas contra o empregador nas quais se pretenda o reconhecimento de verbas de natureza trabalhista e os reflexos nas respectivas contribuições para a entidade de previdência privada a ele vinculada."<br>A orientação acaba por consonar com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça que, no REsp repetitivo nº 1.312.736/RS fixara a competência da Justiça do Trabalho para o exame dos "eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador".<br>Nesse mesmo sentido, concluiu este órgão fracionário:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO PARA REVISÃO DE BENEFÍCIOS DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR EM RAZÃO DO RECONHECIMENTO, PELA JUSTIÇA TRABALHISTA, DE VERBAS INCREMENTADAS AO SALÁRIO DE PARTICIPAÇÃO DO ASSISTIDO. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. HORAS EXTRAS. JUSTIÇA LABORAL. ILEGITIMIDADE DA PATROCINADORA.<br>1. Ação para revisão de benefícios de previdência complementar em razão do reconhecimento, pela Justiça Trabalhista, de verbas incrementadas ao salário de participação do assistido.<br>2. A jurisprudência do STJ é no sentido de que o patrocinador não possui legitimidade passiva para litígios que envolvam participante/assistido e entidade fechada de previdência complementar, ligados estritamente ao plano previdenciário, como a concessão e a revisão de benefício ou o resgate da reserva de poupança, em virtude de sua personalidade jurídica autônoma. Precedentes do STJ.<br>3. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 1.265.564/SC, em repercussão geral, firmou o entendimento de que "compete à Justiça do Trabalho processar e julgar causas ajuizadas contra o empregador nas quais se pretenda o reconhecimento de verbas de natureza trabalhista e os reflexos nas respectivas contribuições para a entidade de previdência privada a ele vinculada." Assim, eventual pretensão voltada à complementação da reserva matemática, ou indenização dos respectivos valores, haverá de ser dirigida contra o empregador, perante a Justiça do Trabalho.<br>4. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp n. 1.967.153/DF, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 9/5/2022, DJe de 12/5/2022.)<br>Porque é objeto da presente discussão a competência da Justiça do Trabalho para o exame de eventual ilícito cometido pelo empregador/patrocinador, argumento que integrara as razões do recurso especial do Banco do Brasil.<br>Assim, o recurso do Banco do Brasil merece provimento, extinguindo-se a ação no que lhe respeita, prejudicados os demais pedidos do Banco.<br>Diante da extinção do processo em face do Banco do Brasil, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais proporcionais e dos honorários advocatícios devidos ao causídico do banco, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se a anterior e eventual concessão da gratuidade judiciária.<br>Advirto as partes que a oposição de incidentes manifestamente improcedentes e protelatórios dará azo à aplicação das penalidades legalmente previstas.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. HORAS EXTRAS. REFLEXOS. PREVI. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA EM FACE DO PATROCINADOR. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO.<br>1. Recentemente, houve o julgamento do RE nº 1.265.564/SC, sob a relatoria do e. Min. Luiz Fux, ao qual se imprimiu o rito da repercussão geral, cuidando-se de reconhecer a incompetência da Justiça Comum e competência da Justiça do Trabalho para a análise da pretensão de condenação do patrocinador ao pagamento das contribuições previdenciárias correspondentes às diferenças salariais reconhecidas na Justiça laboral.<br>2. Orientação que consona com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, esboçado no REsp repetitivo nº 1.312.736/RS, no sentido da competência da Justiça do Trabalho para o exame dos "eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador".<br>3. RECURSO ESPECIAL DO PATROCINADOR PROVIDO.