DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO,com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c da Constituição Federal, contra o v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do mesmo Estado (Apelação Criminal n. 0017963-36.2017.8.26.0451).<br>Consta dos autos que a recorridaLEONILDA DE JESUZ FONSECA DORIArestou condenada à pena de 02 (dois) anos, 04(quatro) mesesde reclusão,, no regime aberto e substituída por restritivas de direitos, mais 11 (onze) dias-multa e o recorridoDANILO FONSECA DORIA àpena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime semiaberto, mais 12 (doze) dias-multa, ambos como incursos no artigo 342, §1º, do Código Penal(fls. 169-174).<br>O Tribunal a quo, por maioria de votos, deu provimento ao apelo defensivo,para absolver os réus, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal (fls. 243-246).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 253-266), o recorrente alega, além da divergência jurisprudencial, violação aoartigo342 do Código Penal, aoargumentode que o falso testemunho é crime formal e autônomo, caracterizando-se pela simples potencialidade de dano à Administração da Justiça e consumando-se com o mero depoimento falso, independentemente da produção de qualquer resultado lesivo.<br>Assinala, ainda, que "de se ver que os fatos trazidos nos testemunhos falseados não eram despidos de potencialidade lesiva, porque produzidos acerca dos fatos criminosos apurados na ação penal. Também, a circunstância de o testemunho não ter influenciado no julgamento do processo não produz qualquer efeito, haja vista que para a ocorrência do crime basta a possibilidade de dano à administração da justiça, independentemente da produção de qualquer resultado que o testemunho falso venha ou não a produzir, dado tratar-se de crime formal" (fls. 259-260).<br>Aponta como paradigma oAgRg no REsp n. 1. 121.653/PR.<br>Pleiteia, em apertada síntese, o provimento do apelo nobre, para "para cassar o v. acórdão recorrido e restabelecer a condenação dos recorridos em primeiro grau de jurisdição, com devolução dos autos à Corte de origem para dar continuidade ao julgamento e analisar o pedido subsidiário do corréu Danilo quanto à pena" (fl. 266).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 277-283), o recurso foi admitido na origem.<br>O Ministério Público Federal, em seu d. parecer, manifestou-se pelo provimentodo recurso especial (fls. 309-312), assim ementado (fl. 309):<br>"RECURSO ESPECIAL. FALSO TESTEMUNHO. ALEGAÇÃO DEVIOLAÇÃO AO ART. 342, § 1º, DO CP E DISSÍDIOJURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. CRIME FORMAL. CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.- Consoante o entendimento firmado nesse Superior Tribunal de Justiça "o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante, aperfeiçoando-se quando encerrado o depoimento" (AgRg no REsp. n. 1.269.635/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, 23/9/2013). Assim, tratando-se de crime formal, é irrelevante aferir a potencialidade lesiva do falso testemunho ou seu grau de influência no convencimento do magistrado para que se configure o crime.3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1428315/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em20/08/2019, DJe 23/08/2019). - Parecer pelo conhecimento e provimento do recurso especial."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Como relatado, o Parquet busca o restabelecimento da condenação dos recorridos,aventandoviolação aos artigos 342 do Código Penal,ao argumento de que o falso testemunho é crime formal e autônomo, caracterizando-se pela simples potencialidade de dano à Administração da Justiça e consumando-se com o mero depoimento falso, independentemente da produção de qualquer resultado lesivo.<br>O eg. Tribunal de origem, sobre o tema, consignou verbis (fls. 244-246, grifei):<br>"Segundo a denúncia, os apelantes teriam feito afirmação falsa ao depor como testemunhas no processo nº 0000716-83.2017.8.26.0599, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba, em que se imputou a Carlos Stephan Bueno a prática de delito previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.<br>No feito original, Leonilda, arrolada pela defesa, afirmou que não participou do churrasco durante o dia com os filhos Danilo e Matheus, no qual também estava presente Carlos Stephan. Chegou ao final do evento e ofereceu ajuda a Carlos, pois passava mal. Estava presente quando a polícia realizou a abordagem. Não presenciou a busca pessoal.<br>Por sua vez, Danilo, igualmente arrolado pela defesa, afirmou que Leonilda passou o dia no churrasco oferecido por ele, Matheus e Carlos Stephan. Negou que Carlos tenha sido revistado pela polícia e afirmou que nada de ilícito foi encontrado.<br>Interrogada, Leonilda disse que estava em sua casa, na portada sala, e Carlos Stephan encostado em um carro. Confundiu-se ao relatar que estava ao lado de Carlos quando chegaram os policiais. Afirma que passou a tarde em casa e que assistiu a abordagem realizada pela polícia.<br>Danilo negou ter mentido em juízo. Leonilda não saiu da residência durante todo o dia. Carlos estava ao lado de Leonilda no momento da abordagem policial. Tentou conversar com o policial. Não viu a revista realizada.<br>Os policiais militares Jaqueline Cristina Batista e Diogo Camargo de Castro relataram que Carlos Stephan estava sozinho durante a abordagem, em frente a muro, não havia residência. Não viram churrasco no local. Não se recordam de Leonilda e Danilo, nem de aproximação de alguém para questionar a prisão de Carlos.<br>Ao julgar procedente a ação e condenar Carlos Stephan, o juiz, expressamente, desprezou os testemunhos de Leonilda e Danilo. Consignou que "as testemunhas arroladas pela defesa, embora tenham tentado confirmar a versão do réu de que não havia drogas com ele, prestaram declarações conflitantes com a do próprio acusado e, se não bastasse, dissonantes entre si, o que retira a força de seus testemunhos, que, portanto, devem ser desprezados" (fl. 30).<br>Se o depoimento reputado falso foi de pronto rechaçado pelo juízo, sem qualquer repercussão no deslinde da causa, é de se concluir que não se mostrou potencialmente lesivo à administração da justiça, não se podendo falar, por conseguinte, em crime de falso testemunho."<br>Inicialmente, cumpre destacar que as condutas dos réus foram devidamente delineadas pela Corte de origem, sendo incontroversas, portanto, não sendonecessário o reexame das provas dos autos.<br>Da leitura dos excertos do acórdão vergastado, verifico que o entendimento esposado pelo Tribunal de origem se encontra em desacordo com a orientação jurisprudencial desta eg. Corte Superior no sentido de que "o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante, aperfeiçoando-se quando encerrado o depoimento" (AgRg no REsp. n. 1.269.635/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 23/9/2013).<br>Por conseguinte, como assevera o recorrente, irrelevante aferir a eventual potencialidade lesiva do falso testemunho ou o seu grau de influência no convencimento do julgador do processo principal<br>Neste sentido:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 342 DO CP. SÚMULA 7/STJ. FALSO TESTEMUNHO. CRIME FORMAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Reavaliar se a conduta do recorrente se amolda ou não ao modelo típico descrito no art. 342 do Código Penal demandaria, necessariamente, o reexame dos elementos fáticos e probatórios carreados aos autos, procedimento vedado na via dos apelos excepcionais. Com efeito, não se mostra possível nova análise do contexto probatório por parte desta Corte Superior, haja vista a existência de vedação expressa nesse sentido, a teor do que dispõe a Súmula 7 desta Corte, in verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial".<br>2. Nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte Superior de Justiça, "o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante, aperfeiçoando-se quando encerrado o depoimento" (AgRg no REsp. n. 1.269.635/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, 23/9/2013). Assim, tratando-se de crime formal, é irrelevante aferir a potencialidade lesiva do falso testemunho ou seu grau de influência no convencimento do magistrado para que se configure o crime.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1428315/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 23/08/2019)<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL NA FORMA RETROATIVA. FALSO TESTEMUNHO. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. CRIME DE NATUREZA FORMAL. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Consta dos autos que a agravante Lucineide Paulino do Nascimento foi condenada à pena de 10 meses e 20 dias de reclusão pela prática do crime de estelionato. Assim, aplica-se o prazo prescricional previsto no art. 109, VI, do CP (três anos). A denúncia foi recebida em 25/11/2016 e a sentença condenatória proferida em 29/11/2019.Portanto, entre o recebimento da denúncia e a sentença condenatória, transcorreu prazo superior a 3 (três) anos, sendo imperioso o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, na forma retroativa, e reconhecimento da extinção da punibilidade em relação à agravante.<br>2. Considerando que a conduta de Jacqueline Melo de Oliveira foi devidamente delineada pela Corte de origem, é desnecessário o reexame das provas dos autos, não havendo falar no óbice contido na Súmula n. 7 do STJ.<br>3. Conforme entendimento desta Corte, o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante, aperfeiçoando-se quando encerrado o depoimento, sendo prescindível a indevida obtenção de vantagem ilícita, no caso, benefício previdenciário de terceiro, para a configuração do referido crime. Assim, necessário o restabelecimento da condenação de Jacqueline Melo de Oliveira pela prática criminosa descrita no art. 342, §1º, do CP, tendo em vista a subsunção da sua conduta ao tipo penal respectivo.<br>4. Agravo regimental desprovido com reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva retroativa e extinção da punibilidade de Lucineide Paulino do Nascimento."(AgRg no REsp n. 1.964.589/RN, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik,DJe de 10/6/2022)<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FALSO TESTEMUNHO. ACÓRDÃO ABSOLUTÓRIO CALCADO NA IMPRESCINDIBILIDADE DE JUNTADA DA SENTENÇA DA AÇÃO EM QUE VERIFICADO O PERJÚRIO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 342 DO CP. PROCEDÊNCIA. TESE QUE DESTOA DA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL CONSOLIDADA NESTA CORTE. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 7/STJ. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA.<br>Agravo regimental improvido."(AgRg no AREsp n. 2.121.356/GO, Sexta Turma, Rel. Min.Sebastião Reis Júnior,DJe de 22/9/2022)<br>Como bem obtemperou o Parquet federal, sobre a quaestio juris (fl. 311):<br>"Com efeito, no tocante à violação ao art. 342, § 1º, do Código Penal, os fundamentos consignados no aresto hostilizado estão em desacordo com o entendimento adotado por esta Corte Superior.<br>No caso, o Tribunal de origem deu provimento ao apelo defensivo para absolver os ora recorridos, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal, por entender que "Se o depoimento reputado falso foi de pronto rechaçado pelo juízo, sem qualquer repercussão no deslinde da causa, é de se concluir que não se mostrou potencialmente lesivo à administração da justiça" (fl. 246).<br>Todavia, consoante o entendimento firmado nesse Superior Tribunal de Justiça "o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante, aperfeiçoando-se quando encerrado o depoimento"(AgRg no REsp. n. 1.269.635/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,23/9/2013). Assim, tratando-se de crime formal, é irrelevante aferir a potencialidade lesiva do falso testemunho ou seu grau de influência no convencimento do magistrado para que se configure o crime.3. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no AREsp 1428315/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/08/2019, DJe 23/08/2019)".<br>Assim,  estando  o  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg.  Tribunal  a  quo  em  desconformidade  com  o  entendimento  desta  Corte  de  Justiça  quanto  ao  tema,  incide,  no  caso  o  enunciado  da  Súmula  n.  568/STJ,  in  verbis:  "O  relator,  monocraticamente  e  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar  ou  negar  provimento  ao  recurso  quando  houver  entendimento  dominante  acerca  do  tema."<br>Diante do exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, incisoIIIdo Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, dou provimento aorecurso especial, pararestabelecer a condenação dos recorridos pela prática do delito previsto no artigo 342, §1º do Código Penal, com determinação de devolução dos autos à Corte de origem paraanalisar os demais pedidos da apelação, em relação ao réu DANILO FONSECA DORIA, nos termos da fundamentação.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. FALSO TESTEMUNHO.PLEITO DE RESTABELECIMENTO DA CONDENAÇÃO.TIPICIDADE DE CONDUTA. CRIME DE NATUREZA FORMAL.DESNECESSIDADE DE REEXAME DO ARCABOUÇO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 568/STJ.RECURSO ESPECIAL PROVIDO.