DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Weverton Alves, com fundamento na alínea ado permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais no Recurso em Sentido Estriton. 1002414.289981-4/001, assim ementado (fl. 568):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - DECISÃO DE PRONÚNCIA - HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO - NULIDADE - EXCESSO DE LINGUAGEM - INOCORRÊNCIA - DECISÃO QUE SE ATEVE A VERIFICAR A PLAUSIBILIDADE DA DENÚNCIA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÃO CORPORAL - DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA - IMPOSSIBILIDADE - AVALIAÇÃO DO DOLO DO AGENTE - COMPETÊNCIA DO JUÍZO POPULAR - DECOTE DAS QUALIFICADORAS - INVIABILIDADE - APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 64 DO TJMG - COMPETÊNCIA DO JUÍZO POPULAR - MANUTENÇÃO DA DECISÃO DE PRONÚNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO. - No tocante à tese de nulidade por excesso de linguagem, tem-se que a decisão vergastada mostra-se sóbria e comedida no uso da linguagem, de modo que o magistrado a quo aferiu superficialmente a prova ora produzida, explicitando os elementos de sua convicção, conforme preceitua o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, não havendo que se falar que o decisum excedeu os limites descritos no art. 413, do Código de Processo Penal. - A tese de desclassificação do delito em virtude da desistência voluntária não merece prosperar, uma vez que, havendo indícios de que o recorrente agiu com animus necandi, é da competência dos jurados a deliberação acerca da existência ou não de dolo do agente. - Consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante, a exclusão de qualificadoras constantes na decisão de pronúncia apenas é viável quando estas forem manifestamente incoerentes ou injustificáveis, pois cabe ao Tribunal Popular a inteireza da acusação, em conformidade, inclusive, com a Súmula n. 64 do TJMG.<br>Os embargos de declaração opostos pela defesa foram rejeitados, conforme a seguinte ementa (fl. 605):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - OMISSÃO QUANTO Á TESE DEFENSIVA - INOCORRÊNCIA - MERO INCONFORMISMO - EMBARGOS NÃO ACOLHIDOS- Não cabem embargos de declaração quando se verificar que as omissões - suscitadas não passam demero inconformismo com o resultado do acórdão vergastado.<br>No recurso especial, a defesaaponta violação doart. 619 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que o Tribunal de origem deixou de se manifestar sobre questão relevante que poderia alterar o resultado do julgamento.<br>Afirma quea colendaTurma Julgadoranão se manifestou sobre os argumentos deduzidos pela defesa nas razões recursais, mais precisamente sobre a alegação defensiva de que houve excesso de linguagem parte do Juízo a quo na medida em que registrou a sua impressão sobre o depoimento da vítima e,sobretudo,ao defender que a retratação judicial da vítima deve estarrespaldada em provável temor em relação ao seu, em tese,algoz, sem qualquer elemento concreto nos autos para apontar referida conclusão (fl. 620).<br>Ressalta que os argumentos trazidos pela defesa nas razões de recurso em sentido estrito e nos embargos de declaração possuem o condão de alterar a conclusão adotada pelos julgadores. Devem, portanto, ser analisados. Mesmo assim o Tribunal de Justiça de Minas Gerais, no julgamentodos aclaratórios entendeu não haver qualquer vício,desacolhendo-os. Com isso, houve afronta ao art.619 do Código de Processo Penal (fl. 621).<br>Ato contínuo, aponta violação doart. 413 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que a decisão de pronúncia foi proferida com excesso de linguagem.<br>Assevera que, em que pese o entendimento do TJMG, não se observou no acórdão recorrido que houve excesso de linguagem parte do Juízo a quo, na medida em que registrou a sua impressão sobre o depoimento da vítima e,sobretudo, ao defender que a retratacão judicial da vítima deve estar respaldada em provável temor em relação ao seu, em tese, algoz, sem qualquer elemento concreto nos autos para apontar referida conclusão (fl. 623).<br>Ressalta que, quando o Juízo a quo faz colocações pessoais acerca do caso vicia o processo, visto que o Conselho Sentença, formado por juízes leigos, pode ser influenciado por suas conclusões, o queimplica sanção de declaração de invalidadeda decisão (fl. 623).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência para que seja reconhecida a nulidade absoluta da decisão proferida pelo Juízo de Primeira Instância, por excesso de linguagem, por entender que foram violados os limites do § 1º do art.413 do Código de Processo Penal.Entretanto, caso V. Exas. entendam que se trata de mera irregularidade, que se proceda à rasura do trecho maculado, sem que isso implique qualquer risco de influência indevida na avaliação dos jurados.Subsidiariamente a defesa requer a anulação do acórdão recorrido, a fim de que o egrégio Tribunal de Justiça aprecie os pedidos formulados em sede de embargos de declaração (fls. 624/625).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 630/632), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 634/636).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimentoda insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 647):<br>RESP. PENAL E PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. FASE DEPRONÚNCIA. EXCESSO DE LINGUAGEM. NULIDADE. DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÃO CORPORAL. - A tese de nulidade da sentença de pronúncia por excesso de linguagem não merece acolhida; sentença que se utilizou de linguagem sóbria e comedida, de modo que o Juízo de Direito aferiu de modo objetivo a prova produzida nos autos.- Desistência voluntária; desclassificação para lesão corporal; matéria afeta a competência dos jurados do Tribunal do Júri.- Parecer pelo desprovimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>No que se refere à violação do art. 619 do Código de Processo Penal, doaresto que julgou os embargos de declaração extraem-se os seguintes fundamentos (fl. 607 - grifo nosso):<br> .. <br>Nesse sentido, o embargante afirma que a decisão combatida foi omissa, pois não teria apreciado a tese de excesso de linguagem com a exatidão almejada pelo recorrente.<br>Todavia, da análise do acórdão embargado, noto que a tese defensivade excesso de linguagem foi devidamente analisada ao longo de diversas páginas da decisão, tendo esta Turma Julgadora concluído que o Juízo pronunciante limitou-se á análise de todas as provas colhidas na persecução criminal, sem emitir autêntico juízo de certeza da pretensão punitiva.<br>Verifica-se, pois, que os presentes embargos declaratórios tratam-se de mero inconformismo quanto ao resultado do julgamento, não havendo que se falar em qualquer omissão, contradição, obscuridade ou ambiguidade.<br>Logo, se o julgamento não correspondeu ás expectativas do embargante e as teses não foram abordadas com a exatidão almejada, deve a Defesa interpor recurso próprio, diverso do ora examinado, para alcançar sua pretensão, o que, inclusive, contribui para uma prestação jurisdicional mais eficaz e o uso racional do recurso de embargos de declaração.<br> .. <br>Por outro lado, ao analisar a tese relativa ao excesso de linguagem da decisão de pronúncia, o Tribunal de origem assim se manifestou no julgamento do recurso em sentido estrito(fls. 573/577 - grifo nosso):<br> .. <br>A Defesa insurge-se, inicialmente, quanto ao suposto excesso de linguagem da decisão de pronúncia, requerendo que tal decisão seja declarada nula. Contudo, da detida análise dos autos, vejo que não merecem prosperar as alegações defensivas.<br>Extrai-se dos autos que o Juízo singular demonstrou a presença da prova da materialidade delitiva, bem como afirmou existirem indícios suficientes de autoria para submeter o acusado a julgamento perante o Tribunal do Júri, explanando, assim, a decisão de pronúncia em face do réu, ora recorrente.<br>Em nosso modesto sentir, o Juízo monocrático limitou-se à análise de todas as provas colhidas na persecuçãocriminal, sem emitir autêntico juízo de certeza da pretensão punitiva, ao contrário do que sustentado pela Defesa nas razões recursais, sendo que o nobre magistrado apenas menciona a existência de fortes indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, bem como da incidência das qualificadoras, necessários à pronúncia, não impedindo que os jurados entendam o oposto, senão vejamos:<br> .. <br>Em análise do trecho mencionado acima, percebe-se que o juízo primevo se limitou a fazer apontamentos estritamente necessários a justificar a pronúncia do réu.<br>Ademais, após minuciosa análise não apenas do trecho citado, mas de todo o corpo da decisão de pronúncia, nota-se que a todo momento o magistrado a quo apenas indica que há provas relativas á autoria, bem como da incidência das qualificadoras, o que é facilmente perceptível da leitura da sentença.<br>Dessa forma, em uma análise sistemática da decisão fustigada, podemos concluir que o juiz pronunciante indicou elementos Indiciários a ensejar a pronúncia do recorrente, ressalvando que a análise deveria ser submetida ao crivo do Tribunal do Júri.<br>Conforme já salientado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, "o comedimento desejado não pode ser tamanho a ponto deimpedir que o Julgador explicite seu convencimento quanto à existência de provas da materialidade e indícios suficientes da autoria, sob pena inclusive de nulidade de sua decisão por ausência de fundamentação". (HC 181 .306/PE, ReI. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, julgado em 17/0512011, DJe 16/06/2011).<br>Nesse norte, não se pode extrair das expressões impugnadas nenhum excesso de linguagem, ao contrário do que entende a Defesa. Certo é que, na hipótese em epígrafe, ojulgador indicou a fonte de seu convencimento, baseando-se em elementos obtidos durante a instrução criminal e na fase inquisitorial, admitindo, dessa forma, o exercício do contraditório por ambas as partes.<br>Com efeito, a decisão de pronúncia ora proferida está devidamente fundamentada, conforme preceitua o art. 93, inciso IX, da Constituição da República, não havendo que se falar que o decisum excedeu os limites descritos no ad. 413, do Código de Processo Penal.<br>No que tange ao conteúdo da decisão de pronúncia, o exímio penalista Guilherme de Souza Nucci assim preleciona:<br> .. <br>Portanto, ponderando acerca do caso concreto, é possível inferir que a decisão vergastada mostra-se sóbria e comedida no uso da linguagem, de modo que o magistrado aferiu superficialmente as provas produzidas, explicitando os elementos de sua convicção, relegando oportunamente a análise aprofundada do mérito para o Tribunal do Júri.<br> .. <br>Observa-se do trecho acima que a Corte de origem, embora tenha considerado que a decisão de pronúncia foi proferida de maneira comedida, sem expressar juízo de certeza a respeito da imputação, deixou de se pronunciar a respeito do trecho específicoapontado pela defesa e que, no seu entender, poderia influenciar a decisão dos jurados e representaria excesso de linguagem.<br>Para melhor elucidação, destaco o trecho da decisão de pronúncia citado pela defesa (fls. 485/486 - grifo nosso):<br> .. <br>Em juízo, entretanto, Claudinei Francisco dos Santos se retratou do seu depoimento anterior, no que tange à autoria e a motivação. Apesar de confirmar as assinaturas constantes das fis. 71v/72, disse que estava meio zonzoquando do depoimento e questionado em audiência sobre por que assinou um documento que não condiz com a realidade, respondeu: "eu li, masme equivoquei no dia". Todavia, não apresentou nenhuma justificativa plausível para tal reviravolta em relação ás minuciosas declarações prestadas aos investigadores. Por isso, não se pode descartar a possibilidade de a retratação judicial estar respaldada em provável temor em relação ao seu, em tese, algoz.<br> .. <br>Dessa forma, considero o acórdão recorrido omisso nesse ponto.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. DENÚNCIA. PROVAS. OPERAÇÃO ESFINGE. EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. SENTENÇA ANULADA PELO TRIBUNAL REGIONAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. QUESTÕES RELEVANTES SURGIDAS COM A PROLAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO NÃO SANADA. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP CONFIGURADA. JULGADO DE CUNHO GENÉRICO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM.<br>1. A omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura violação do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>2. Conquanto não esteja o magistrado obrigado a enfrentar todos os questionamentos das partes, havendo obscuridade e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, deve esta ser resolvida e aclarada em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado.<br>3. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para o saneamento dos vícios apontados no recurso integrativo.<br>(REsp n. 1.651.656/ES, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 26/4/2017 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para determinar novo julgamento dos embargos de declaração para sanar a omissão a respeito do específico trecho da decisão de pronúncia apontado pela defesa.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. OMISSÃO RELEVANTE NO ACÓRDÃO RECORRIDO IDENTIFICADA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NECESSÁRIO.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.