DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por WELINGTON GASPAR DA SILVA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,assim ementado (fl. 273):<br>"Apelação criminal - Roubo qualificado tentado - Recurso ministerial visando à aplicação da fração mínima pelo reconhecimento da tentativa e a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena - Acolhimento - Adoção da fração de 1/3 (um terço) face ao iter criminis percorrido - Fixação do regime inicial fechado para o cumprimento das penas dos acusados, diante das consequências do delito para as vítimas ameaçadas - Recurso ministerial provido para aumentar as penas do apelados para 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 08 (oito) dias multa, no valor mínimo legal, fixando-lhes o regime inicial fechado para cumprimento das penas."<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente sustenta violação dos artigos 33, §§2º e 3º, e 59 do Código Penal, porquanto "pelos critérios objetivos previstos no §2º do artigo 33, considerando a quantidade de pena e a primariedade do recorrente, o regime adequado seria o aberto, conforme alínea c, já considerando o aumento decorrente da causa especial de aumento de pena incidente no caso" (fl. 298).<br>Assevera que "a Corte local não expôs um único elemento sequer de ordem concreta que evidenciasse a necessidade de imposição de regime inicial mais gravoso que o previsto na lei penal, apenas se referindo à gravidade em abstrato do crime de roubo, violando frontalmente os supracitados artigos de lei" (fl. 298).<br>Aduz, ainda, que "Além da contrariedade à lei federal, a justificativa encontrada pelo Tribunal estadual para determinar o regime fechado de cumprimento de pena vai de encontro à orientação sumulada pelo Supremo Tribunal Federal, que afasta a tese de que a gravidade abstrata do crime possa servir como fundamentação para imposição de regime mais gravoso, nos termos dos enunciados 718 ("A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada") e 719 ("A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea")" (fl. 298).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 304 - 308), o recurso foi admitido na origem (fl. 318) e os autos encaminhados a esta Corte Superior.<br>A d. Subprocuradoria-Geral da República apresentou parecer pelo desprovimento do recurso especial (fls. 327 - 331), assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - ROUBO MAJORADO. REEXAME DE PROVAS E DOSIMETRIA DE PENA IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. DECISÃO FUNDAMENTADA.PRECEDENTES/STJ. NEGATIVA DE VIGÊNCIA À LEI FEDERAL NÃO CONFIGURADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 07/STJ PARECER PELO IMPROVIMENTO DO RECURSO.PARECER PELO IMPROVIMENTO".<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos queo recorrentefoi condenado, em primeiro grau, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias multa, no mínimo legal,por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c. c. o artigo 14, inciso, ambos do Código Penal(fls. 271-281).<br>Em segunda instância, o eg. Tribunal a quodeuprovimento ao apelo da Acusação, para "aumentar as reprimendas de Wellington Gaspar da Silva e João Paulo da Hora Braz de Souza, cada um, à pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 08 (oito) dias multa, no valor mínimo legal, fixando-lhes o regime inicial fechado para cumprimento das penas, mantendo-se, no mais, a r. sentença condenatória, por seus próprios e jurídicos fundamentos"(fls. 277).<br>Insta consignar, inicialmente, que a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que o deferimento do regime aberto se dá desde que preenchidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, c, e § 3º, c/c o art. 59 do CP, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período igual ou inferior a 4 (quatro) anos e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>In casu, colhe-se do v. acórdão recorrido (fls. 275 - 276):<br>"Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base do delito foi bem fixada no mínimo legal aos apelados.<br>Na fase intermediária, corretamente reconhecida a atenuante da confissão, contudo não teve o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.<br>Ao final, com acerto, foi reconhecida a causa de aumento do concurso de agentes, o que exasperou as reprimendas em 1/3(um terço).<br>Ainda, por força da causa de diminuição relativa ao conatus as penas devem minoradas de 1/3 (um terço), conforme acima explanado, face ao iter criminis percorrido, resultando nas penas definitivas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 08 (oito) dias multa, no valor mínimo legal.<br>Por fim, assiste razão ao reclamo do Órgão Ministerial com relação ao regime prisional fixado na r. sentença.<br>Indubitavelmente, o regime a ser adotado deve ser o inicial fechado, pois referido regime é o mais adequado ao agente que comete crime de roubo, diante das consequências do delito para as vítimas ameaçadas, o que atormenta a sociedade, colocando-a em verdadeiro pânico, de maneira que criminoso desta natureza, que não hesita em ameaçar e colocar em risco a vida dos cidadãos honestos e trabalhadores, deve ser tratado com todo o rigor da lei.<br>Assim:<br>TACRSP: "Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga" (RJDTACRIM 27/189).<br>E, ainda:<br>TACRSP: "Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência" (RJTACRIM 37/314)."<br>Verifica-se da leitura do v. acórdão, que o recorrente é primário, as circunstâncias consideradas favoráveis e a pena-base não ultrapassa o mínimo legal.<br>Diante desse contexto, forçoso reconhecer o regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda.<br>Colaciono, oportunamente, alguns julgados proferidos pelo col. Supremo Tribunal Federal que ratificam esse entendimento:<br>"Habeas corpus. 2. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II do CP). Condenação. Regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Possibilidade: primariedade do agente; circunstâncias judiciais favoráveis (pena-base fixada no mínimo legal); e fundamentação inadequada (gravidade in abstrato do delito). 4. A jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais, deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto. 5. Aplicação das Súmulas 718 e 719. 6. Decisão monocrática do STJ. Ausência de interposição de agravo regimental. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena" (HC n. 119.287/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 14/5/2014).<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II). FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS.<br>1. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias, nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores.<br>2. A imposição do regime menos gravoso não está condicionada somente ao quantum da reprimenda, mas também ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, conforme expressa remissão do art. 33, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>3. Fixação do regime de cumprimento da pena lastreada na gravidade abstrata do delito.<br>4. Condenação à pena superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) anos, reincidência inexistente e a análise favorável dos vetores do art. 59 do Código Penal na sentença, preenchem os requisitos legais para a fixação do regime inicial semiaberto (art. 33, § 2º, b, e § 3º, do CP).<br>5. Ordem concedida" (HC n. 118.930/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. Rosa Weber, DJe de 21/11/2013).<br>No mesmo sentido, os seguintes precedentes prolatados no âmbito do Superior Tribunal de Justiça:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO EM CONTINUIDADE DELITIVA. PRIMARIEDADE E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. REGIME FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 718 E 719 STF E 440 DO STJ.<br>1. Firmou-se nesta Corte o entendimento no sentido de que é necessária, para a fixação de regime mais gravoso, a apresentação de motivação concreta, fundada nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, porquanto é contraditório o estabelecimento de pena-base no mínimo e de regime mais severo, com base em circunstâncias não consideradas inicialmente.<br>2. A mera referência genérica, pelo Tribunal a quo, à gravidade ínsita ao delito de roubo não constitui motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso, uma vez que se trata de situação prevista no próprio tipo. Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no REsp n. 1.674.685/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 25/08/2017).<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO TENTADO. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. REGIME ABERTO. READEQUAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para a valoração negativa das circunstâncias, necessária se faz a indicação de elementos concretos e idôneos dos autos que, efetivamente, evidenciem especial reprovabilidade da conduta, o que não ocorreu no casos dos autos, uma vez que a ameaça é elemento ínsito ao tipo em comento.<br>2. Afastada a única circunstância judicial e readequada a pena para 4 anos de reclusão, em atendimento ao disposto no art. 33, § 2º, "c", do Código Penal, além de inexistente justificativa concreta para imposição de regime mais gravoso, o réu - primário - deve iniciar o cumprimento da pena no regime aberto<br>3. Agravo regimental não provido" (AgInt no REsp n. 1.632.300/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 09/10/2017).<br>Tal entendimento encontra-se, inclusive, sumulado, conforme se depreende dos enunciados n. 718 e 719 da Súmula/STF, e n. 440 da Súmula/STJ, os quais transcrevo a seguir, respectivamente:<br>"A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada."<br>"A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea."<br>"Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito."<br>Dessarte, considerando que a pena final aplicada não ultrapassa 4 anos, que o recorrente é primário, e que a pena-base foi fixada no mínimo legal, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º do CP, o regime adequado ao caso é o aberto.<br>Ante o exposto, acolho o parecer ministerial e, com fulcro no art. 255, § 4º, inciso III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para fixar o regime prisional aberto para o início do cumprimento da pena.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL. ANÁLISE DO ARTIGO 33, § 2º, ALÍNEA C, E § 3º, DO CÓDIGO PENAL. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. QUANTUM DE PENA INFERIOR A 4 (QUATRO) ANOS. REGIME ABERTO. POSSIBILIDADE. SÚMULAS 440/STJ, 718 E 719/STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.