DECISÃO
ZENAIDE SILVA ALVES MACHADO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 1501408-19.2018.8.26.0196.
Nas razões recursais, a defesa aponta a violação do art. 65, III, "d", do Código Penal, ao argumento de que a ré faz jus à atenuante prevista no referido artigo, porquanto haveria confessado a autoria no inquérito e em juízo. Sustenta que, embora haja sido parcial, a confissão foi usada para firmar o convencimento do julgador e, portanto, deve incidir na dosimetria da pena.
Requer o provimento do recurso, a fim de que seja aplicada a atenuante da confissão espontânea.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 293-296).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
Extrai-se dos autos que a recorrente foi condenada à pena de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão mais 14 dias-multa, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 168, § 1º, III, do Código Penal. A reprimenda privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos.
Em relação à confissão espontânea da insurgente, constou da sentença que, "em juízo, a ré afirmou que fez o acordo com a empresa credota, referente à dívida da vítima, mas não foi dada a quitação" (fl. 212). No entanto, o Magistrado entendeu que "não houve confissão", pois "a ré tentou a todo tempo imputar à própria ofendida a responsabilidade pelo ocorrido" (fl. 215).
O Tribunal a quo ratificou os termos da sentença, por consederar ser "incabível o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pois, a confissão levada a cabo por Zenaide foi apenas parcial, e não poderia mesmo repercutor na fixação da pena" (fl. 256, destaquei).
Esta Corte Superior possui o entendimento de que, se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. Dessa forma, verifico a violação do art. 65, III, "d", do CP, haja vista que a confissão do réu foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação.
Nesse sentido foi editada a Súmula n. 545 do STJ, verbis: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".
Nesse sentido:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DELITOS DE ROUBO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ART. 65, III, "D", DO CP. INTERPRETAÇÃO DA SÚMULA 545/STJ. PRETENDIDO AFASTAMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO, QUANDO NÃO UTILIZADA PARA FUNDAMENTAR A SENTENÇA CONDENATÓRIA. DESCABIMENTO. RESP N. 1.972.098/SC. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. De acordo com a Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha dela se retratar, como ocorrido no caso em análise.
2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, "embora a simples subtração configure crime diverso - furto -, também constitui uma das elementares do delito de roubo - crime complexo, consubstanciado na prática de furto, associado à prática de constrangimento, ameaça ou violência, daí a configuração de hipótese de confissão parcial" (HC 396.503/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017).
3. A Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.972.098/SC, sob a minha relatoria, concluiu que viola o princípio da legalidade condicionar a atenuação da pena à citação expressa da confissão na sentença como razão decisória, mormente porque o direito subjetivo e preexistente do réu não pode ficar disponível ao arbítrio do julgador.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp n. 2.006.134/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe de 24/10/2022)
Identificada, portanto, a ilegalidade na segunda fase da dosimetria, passo a readequação da pena.
Observados os critérios adotados pelas instâncias ordinárias, verifico que a pena-base da recorrente foi fixada em 1 ano e 2 meses de reclusão mais 11 dias-multa. Na segunda fase, reconhecida a incidência da confissão espontânea, retorno a pena ao mínimo legal, 1ano de reclusão mais 10 dias-multa. Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, em razão da causa de aumento referida no art. 168, § 1º, III, o que a torna definitivamente estabelecida em 1 ano e 4 meses de reclusão mais 13 dias-multa.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer a violação do art. 65 do Código Penal e redimensionar a reprimenda da recorrente para 1 ano e 4 meses de reclusão mais 13 dias-multa.
Publique-se e intimem-se.