DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por MILTON RAUL DE MOURA FILHO, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS.
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 387/391, in verbis:
Trata-se de recurso especial interposto por MILTON RAUL DE MOURA FILHO, condenado à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática de tráfico de drogas, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado:
"EMENTA: EMBARGOS INFRINGENTES EM APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - RECONHECIMENTODA MINORANTE DO ART. 33, §4º, DA LEI 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE.
- Inaplicável a causa especial de diminuição de pena contida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em situações em que resta evidenciada a dedicação do embargante às atividades criminosas.
V.V. - Sendo o réu, à época dos fatos, primário, portador de bons antecedentes, e inexistindo provas concretas de que se dedique a práticas criminosas ou mesmo seja integrante de organização com esse fim, é autorizada a aplicação da minorante contida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 .- Reestruturada a reprimenda do acusado, deve-se declarar extinta a punibilidade, se desde o recebimento da denúncia até a publicação da sentença transcorreu lapso temporal mais que suficiente para a prescrição da pretensão punitiva pela pena aplicada." (fl. 348)
No presente recurso especial (fls. 358/365), interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, o recorrente alega contrariedade ao art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ao argumento de que condenação por fato posterior não é hábil a caracterizar a dedicação do réu às atividades criminosas.
As contrarrazões foram apresentadas às fls. 370/372 e o apelo foi admitido na origem às fls. 374/376.
Vieram os autos, digitalizados, com vistas ao Ministério Público Federal para manifestação.
Ao final, o Parquet opinou peloprovimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Tenho que assiste razão à defesa.
É que, na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "Inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação definitiva, não constituem fundamentos idôneos para afastar ou modular a fração de diminuição de pena do tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de inocência (RE n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral). O mesmo entendimento se aplica às condenações transitadas em julgado relacionadas a fatos posteriores"(AgRg no REsp n. 1.891.998/SP, relator Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 17/6/2022).
Desse modo, o recorrente, de fato, faz jus à aplicação da minorante prevista no art. 33,§ 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 2/3, de modo que sua pena deve ser reduzida para 1 ano e 8 meses de reclusão.
Diante do novoquantumda reprimenda, eletambémfaz jus ao regime inicial aberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 3º, do Código Penal.
Por fim, afastada a hediondez ou a gravidade abstrata do crime como critériopara obstar a substituição das penas, e preenchidos os pressupostos previstos no art. 44 do CP, resulta cabível a conversão da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções criminais.
Ante o exposto, e acolhendo o parecer do Ministério Público Federal,dou provimento ao recurso especialpara, nos termos acima deduzidos,reduzir a reprimenda do recorrente para 1 ano e 8 meses de reclusão, fixar o regime aberto de cumprimento de pena, bem como substituir a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções criminais.
Publique-se. Intimem-se.