DECISÃO<br>TOMAZ WESLEY DOS SANTOS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paranána Apelação n. 0001440-72.2021.8.16.0196.<br>Consta dos autos que oréu foi condenado à pena de 7anos e 6meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, adefesa requera absolvição ou a desclassificação da condutaimputada ao recorrente para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Contrarrazões às fls. 654-658e decisão de admissibilidade às fls. 662-670.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dorecurso especial e, caso conhecido, pelo não provimento.<br>Decido.<br>O cerne da controvérsia cinge-se a saber se a conduta perpetrada pelo recorrentese amolda ao tipo previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006 -como postula a defesa -ou ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da mesma lei).<br>Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito em habeas corpus exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, na via mandamental, de cognição sumária, notadamente quando a sentença condenatória é confirmada, em apelação, pelo Tribunal de Justiça estadual, tal como ocorreu na espécie.<br>Entretanto, chama particular atençãodeste julgador o fato de o recorrente haver sido condenadopor tráfico de drogas, a despeito da reduzida quantidade de drogas apreendidas: 10 g de cocaína, 0,4 g de crack e 1 g de maconha.<br>Decerto que, no processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação.<br>Na espécie, contudo, entendo que as instâncias ordinárias não apontaram elementos suficientes para concluir pela prática do delito de tráfico de drogas, senão vejamos.<br>O Tribunal de origem entendeu pela manutençãoda conduta tipificada no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pelos seguintes fundamentos (fls. 611-614, grifei):<br>A materialidade delitiva restou consubstanciada no auto de prisão em flagrante (mov. 1.2 - AP), auto de exibição e apreensão (mov. 1.10 - AP), autos de constatação provisória das drogas (mov. 1.12 - AP), boletim de ocorrência (mov. 1.13 - AP), laudo toxicológico definitivo (mov. 113.1 - AP) e na prova oral coligida.<br>Ouvido em ambas as etapas procedimentais, Tomaz Weslei dos Santos negou as ações que lhe foram imputadas.<br>Em juízo, disse que estava sem dormir há seis dias em virtude do uso de entorpecente.<br>Na ocasião, comprou uma pedra de crack e, além disso, possuía uma carteira de cigarro e um isqueiro. Voltava ao local no qual costumava consumir o narcótico quando foi abordado pelos policiais.<br>Os milicianos encontraram o fragmento do psicoativo e, por isso, procuraram por outras substâncias ilícitas nos arredores.<br>Devido ao seu estado psicológico, ficou amedrontado e empreendeu fuga. Cortou a mão ao tentar pular um muro de um terreno; em razão do machucado, retornou ao chão, momento no qual um servidor público efetuou um disparo de arma de fogo contra ele.<br>Assustou-se com a ação, entrou no terreno de uma casa, subiu no respetivo telhado e se evadiu.<br>Após certo tempo rendeu-se, pois havia perdido muito sangue por causa do ferimento.<br>Não possuía maconha nem dezesseis invólucros de cocaína. Inclusive, sequer tinha condições financeiras para adquirir tal quantidade do psicotrópico mais lesivo (movs. 1.8 e 107.3 - AP).<br>A despeito da versão apresentada, as demais provas angariadas corroboram a conclusão condenatória pelo narcotráfico.<br>O policial militar Anderson Piereti de Souza relatou que estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro de profissão em uma via pública conhecida pelo intenso comércio ilegal de entorpecentes.<br>O apelante estava debruçado na janela de um carro conversando com o condutor do veículo. Em um primeiro momento, o motorista avistou a viatura e deixou o local; logo na sequência, o reprovado viu os policiais, correu e dispensou uma sacola.<br>Continuaram no encalço do recorrente, o qual adentrou uma residência e subiu na sua cobertura.<br>Ao perceber que a perseguição continuaria, Tomaz desfechou um tiro com artefato balístico e seu colega de farda revidou a ação.<br>Não conseguiu verificar se o instrumento carregado pelo suspeito era um revólver ou uma pistola, somente escutou o estampido. Ademais, em buscas no lugar, não apreenderam o objeto bélico ou o projétil deflagrado.<br>Foi solicitado apoio a outras equipes, porquanto não obtiveram êxito em encontrar o reprovado. Nas imediações, contudo, acharam o documento de identidade de Tomaz.<br>Depois de um tempo, localizaram o infrator em outra rua da região.<br>Voltaram ao ponto no qual o suspeito havia jogado o item que inicialmente carregava.<br>Dentro do saco, descobriram porções de cocaína separadas prontas para venda (mov. 107.2 - AP).<br> .. <br>Os milicianos narraram que Tomaz estava em uma via pública popularmente conhecida pela alta incidência de mercancia de drogas e, ao perceber a viatura, empreendeu fuga, descartando uma sacola a qual levava consigo.<br>Dentro do objeto havia dezesseis poções de cocaína prontas para repasse.<br>Com a devida vênia ao parecer do douto Procurador de Justiça - no sentido de que "o conjunto probatório não obteve sucesso em comprovar a destinação que seria dada" ( ) ao sic estupefaciente (mov. 12.1 - Apelação) -, a meu ver, a forma de acondicionamento do tóxico, a atitude evasiva do apelante e o local da interpelação são elementos certeiros acerca da atividade proscrita exercida pelo reprochado.<br>Veja-se, ademais, que incertezas permeiam a narrativa de Tomaz. Conforme ele expôs, estava há seis dias sem dormir devido ao uso de psicoativos e, na ocasião, havia comprado uma porção de crack para seu consumo pessoal.<br>Contudo, ao ser abordado, apavorou-se e fugiu, tendo forças para subir um muro e, após, o telhado de uma casa.<br>Embora o entorpecente em questão seja um grande estimulante, causador de intensa euforia e exaltação de energia, não me parece crível que o infrator conseguiria operar como descrito depois de permanecer acordado por quase uma semana.<br>Além disso, apesar de em juízo os policiais não terem apontado o confisco de crack e maconha, o auto de exibição e apreensão não deixa dúvidas quanto ao arresto de três espécies de psicotrópicos (crack, cocaína e maconha) (mov. 1.10 - AP).<br>Desta forma, as conjunturas fáticas evidenciam a incursão criminosa do recorrente, não havendo se falar em absolvição por ausência de provas ou pela incidência do princípio in dubiopro reo.<br>Não desconheço que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 - importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar -, sem nenhuma exigência de que a droga seja, efetivamente, colocada em circulação ou de que haja a destinação comercial da substância, tanto que o próprio tipo prevê a possibilidade de o delito se perfectibilizar ainda que a droga seja entregue a consumo ou fornecida gratuitamente.<br>Esclareço, ainda, que a Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual. Não por outro motivo, a prática nos tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>No caso, entretanto, a instância ordinária concluiu pela condenação dorecorrenteem relação à prática do crime de tráfico de drogas, com fundamento, basicamente, naforma de acondicionamento dasdrogas apreendidas, na fuga do acusado e por ter sido preso em local conhecido como ponto de tráfico de drogas.<br>No entanto, além de não tersido expressiva a quantidade de drogas (10 g de cocaína, 0,4 g de crack e 1 g de maconha), também não há notícias acerca de maiores averiguações acerca do tráficoeem nenhum momento, o réu foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo drogas a terceiros,ou seja, ele não foi encontrado, na rua, em situação de traficância e as circunstâncias da prisão mencionadas pelo Tribunal não conduzem à certeza da traficância - a simples fuga do agentenão é suficiente para a conclusão de que ele praticava o tráfico.<br>De igual modo, faço menção ao fato de que a única conduta imputada pelo Ministério Público em sua denúncia - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foi a de trazer consigo (fl. 148), a qual também está prevista no tipo descrito no caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Diante de tais considerações, entendo que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de provar o tráfico de drogas. O que se tem dos elementos coligidos aos autos é apenas a intuição acerca de eventual traficância praticada pelorecorrente.<br>Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação.Apresunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva - o ânimo a mover a conduta - decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>Apenas faço a observação de que nada impede que um portador de 1 g de crack, a depender das peculiaridades do caso concreto, possa ser responsabilizado pelo delito de tráfico de drogas.Pode, evidentemente, estar travestido de usuário, até o ponto em que, contrastado pelas provas efetivamente produzidas ao longo da instrução criminal, venhaa ser condenado pelo comércio espúrio.<br>No entanto, no caso ora em análise, a ausência de diligências investigatórias que apontem, de maneira inequívoca, para a narcotraficância por parte doacusado- e não apenas a acenada existência de ponto de comércio de drogas no local em que ele se encontrava -evidenciao equívoco da condenação pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque oora recorrente não foi flagradocomercializando droga e, portanto, a conclusão sobre sua conduta decorreu de avaliação subjetiva não amparada em substrato probatório idôneo a corroborar a acusação. Logo, impõe-sea desclassificação da conduta imputada aoréupara o delito descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, para desclassificar a conduta imputada ao recorrente para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.