DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ANDERSON JOAQUIM ARAUJO NASCIMENTO, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, contra o acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará na Apelação Criminal n. 0001922-05.2018.8.14.0059.
Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou o Recorrente à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 1.408 (mil quatrocentos e oito) dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, em concurso material. Foram apreendidas 12 porções de maconha e 9 pedras de entorpecente vulgarmente conhecido como OXI.
Contra a sentença a Defesa interpôs apelação, que não foi provida (fls. 199-213).
Nas razões do recurso especial, o Recorrente alega ofensa ao art. 59 do Código Penal, ao argumento de que não foi apresentada fundamentação idônea para a negativação dos vetores referentes às circunstâncias e consequências do crime.
Foram apresentadas contrarrazões (fls. 255-258). O recurso especial foi admitido (fls. 383-385).
O Ministério Público Federal apresentou parecer, opinando pelo "conhecimento e provimento do recurso especial e pela concessão de habeas corpus de ofício a fim de: 1) fixar as penas de multa no mínimo legal, a teor do disposto nos arts. 59 e 60 do CP; 2) aplicar a minorante na fração de 2/3, conforme o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e 3) considerando a primariedade do recorrido, estabelecer o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, b, do CP e da Súmula 440 do STJ" (fl. 397).
É o relatório.
Decido.
No que diz respeito àpena-base, o acórdão recorrido, na parte que interessa, está calcadonas seguintes razões de decidir (fls. 208-209; sem grifos no original):
"APELANTE ANDERSON JOAQUIM ARAÚJO NASCIMENTO
Ao crime de Tráfico de Drogas, que possui como penas cominadas a de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) e ao pagamento de 500 a 1500 dias multa, o MM. Magistrado a quo fixou ao ora recorrente a pena base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 760 dias-multa. E ao crime de Associação para o tráfico, que possui a pena cominada de 03 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 700 a 1200 dias-multa, foi fixada a pena base de 04 (quatro) anos de reclusão e 800 dias-multa, nos seguintes termos:
Culpabilidade - normal à espécie;
Antecedentes -O Réu é possuidor de bons antecedentes, a par do Princípio Constitucional esculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal, não podendo inquéritos policiais e processos criminais em andamento serem valorados para macular essa circunstância;
Conduta Social -Nesta circunstância deve ser levado em consideração o comportamento da agente no seio social, familiar e profissional. Revela-se por seu relacionamento no meio em que vive, tanto perante a comunidade, quanto perante sua família. Vislumbro que nos autos não consta dados suficientes para aferir referida circunstância, razão pela qual, deixo de valorar;
Motivo do Crime -A Ré agiu motivada pelo caminho mais fácil de auferir lucro rápido e resolver seus problemas financeiros, sendo sua conduta normal à espécie;
Circunstâncias dos Crimes -As circunstâncias em que ocorreram os crimes demonstram uma maior ousadia do réu em sua execução, uma vez que vendia droga em via pública, e há bastante tempo vinha praticando a comercialização de droga, e estava associado a sua companheira para a venda de droga;
Consequências do crime -Nesta circunstância deve ser valorado o resultado da própria ação do agente, principalmente a maior ou menor repercussão e efeitos da conduta do mesmo. O tráfico de droga tem efeitos infinitamente maléficos às famílias, levando centenas/milhares de jovens, em pleno desenvolvimento físico e mental, a delinquência e marginalização, pois para comprarem drogas, cometem homicídios, roubos, furtos, entre outros delitos. O fato de associar-se para a pratica de venda de droga é grave. Portanto, esta circunstância é desfavorável ao réu;
Personalidade- Vislumbro que não houve possibilidade de tal circunstância ser aferida, razão pela qual, deixo de valorá-la;
Comportamentos das vítimas -em nada contribuíram para os crimes, portanto, esta circunstância é neutra.
À vista destas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 760 (setecentos e sessenta) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, do Código Penal Brasileiro.
Não ocorre caso de circunstância atenuante nem agravante, razão pela qual,permanece nesta 2ªfase, a pena aplicada na 1ª fase.
Percebo que existe caso de diminuição de pena, conforme art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, portanto DIMINUO/REDUZO a pena aplicada na 2ªfase em 1/5, equivalente a 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 152 (cento e cinquenta e dois) dias-multa, permanecendo nesta 3ªfase a pena em 06 (seis) anos de reclusão e 608 (seiscentos e oito) dias-multa, o que torno esta pena em REAL E DEFINITIVA.
CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO
À vista destas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, do Código Penal Brasileiro.
Não ocorre caso de circunstância atenuante nem agravante, caso de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual, permanece nesta 3ªfase, a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, o que torno REAL E DEFINITIVA.
Em conformidade com o art. 69 do Código Penal Brasileiro, fica o réu Anderson Joaquim Araújo Nascimento condenado a uma pena de 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 1.408 (um mil, quatrocentos e oito) dias-multa.
Pela existência de 02 (duas) circunstâncias judiciais negativas, no caso, consequência e circunstâncias do crime, o MM. Magistrado elevou a pena base do tráfico em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão. E quanto ao crime de associação elevou em 01 (um) ano acima do mínimo legal, de forma proporcional e adequada as características do caso em concreto.
Na segunda fase, ausência de eventos.
Por fim, na terceira fase, em que pese decisão do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a condenação pelo crime de associação para o tráfico, por si só, já tem o condão de inviabilizar a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas"(AgRg no HC 338.964/MG, Rel. Min. ROGERIO SCHIETT1 CRUZ, SEXTA TURMA, DJe de 6/6/2016). O MM. Magistrado reconheceu a causa especial de diminuição de pena, reduzindo a pena em 1/5 (um quinto),o que deve ser mantido, por ser recurso da defesa apenas, não recorrendo o Ministério Público, ficando a pena em definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 608 (seiscentos) dias-multa para o tráfico.
E para o crime de associação para o tráfico, diante de ausência de eventos nas 2 e 3ªfase, fixou a pena final em 4 (quatro) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias multa.
Tratando-se de concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal, fixo a pena final, concreta e definitiva em 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 1408 dias-multa.
Fixado o regime inicial de cumprimento de pena fechado."
Quanto à fixação da pena-base, é certo que o Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime, além das próprias elementares comuns ao tipo.
Especialmente quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o Magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.
Na hipótese, as instâncias de origem negativaram o vetor referente às circunstâncias do crime ao fundamento de que o Recorrente"vendia droga em via pública, e há bastante tempo vinha praticando a comercialização de droga, e estava associado a sua companheira para a venda de droga" (fl. 208; sem grifos no original).
Contudo, o"fato de que o réu haver sido "apanhado em via pública portando pedras de crack, embaladas individualmente, prontas para o comércio e guardando cigarros de maconha no telhado de sua residência"não evidencia, por si só, peculiaridade do modus operandi do delito ou do contexto em que perpetrado o crime que, efetivamente, torne patente maior gravidade da conduta do acusado, motivo pelo qual deve ser afastada a desfavorabilidade da vetorial relativa às circunstâncias do crime"(AgRg no RHC n. 146.316/PB, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 24/8/2021, DJe de 30/8/2021).
Com igual conclusão:
" .. 
3. O fato de o réu trazer consigo droga em via pública, no período noturno, não denota especial gravidade ao delito de tráfico, cuja prática costuma ocorrer às escondidas, não justificando, portanto, a incidência de fração mínima na minorante do tráfico privilegiado.
4. Recurso especial provido para fixar a pena-base no mínimo legal e concedido, habeas corpus, de ofício, para incidir a fração do tráfico privilegiado em 2/3, resultando a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa."(REsp n. 1.850.687/PA, relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 2/6/2020, DJe de 8/6/2020; sem grifos no original.)
As demais circunstâncias apontadas-venda de drogas há bastante tempo e o fato de estar associado à sua companheira-autorizaram acondenação pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas. Desse modo, não podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, sob pena de indevidobis in idem.
Em relação às consequências do delito, foi mencionado o seguinte: "otráfico de droga tem efeitos infinitamente maléficos às famílias, levando centenas/milhares de jovens, em pleno desenvolvimento físico e mental, a delinquência e marginalização, pois para comprarem drogas, cometem homicídios, roubos, furtos, entre outros delitos. O fato de associar-se para a pratica de venda de droga é grave" (fl. 208).
Todavia, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a referida fundamentação, por ser vaga e genérica, não justifica a exasperação da pena-base. Com efeito, não foram indicados elementos que ultrapassam as características ínsitas ao tipo penal, de modo que é inidônea a negativação do referido vetor.
Com igual conclusão:
"HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. REPRIMENDA BÁSICA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AFIRMAÇÕES GENÉRICAS E INERENTES AOS TIPOS PENAIS. REGIME INICIAL. SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS.
.. 
5. Por derradeiro, insuficiente a motivar a exasperação da pena-base a afirmação de que as consequências do crime foram nefastas, porquanto os elementos apresentados pelas instâncias ordinárias não transcendem o resultado típico, são inerentes ao crime de tráfico de entorpecentes e já foram sopesados pelo legislador no momento da fixação da pena em abstrato do delito. Precedentes.
6. Ordem concedida para, afastadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, reduzir a pena-base do crime de tráfico de entorpecentes ao mínimo legal, redimensionando a sanção definitiva aplicada ao paciente a 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 444 (quatrocentos e quarenta e quatro) dias-multa, no regime inicial semiaberto." (HC 467.969/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 16/10/2018; sem grifos no original.)
" .. 
1. O valor negativo atribuído às consequências do crime no primeiro grau de jurisdição se fez acompanhado do apontamento de aspectos abstratos e inerentes ao bem jurídico tutelado pela lei penal.
2. Já decidiu esta Corte Superior "que as consequências inerentes ao tipo penal, como as utilizadas no caso dos autos, não podem ser consideradas para elevar a pena-base, já que "danos à saúde pública" e "dissabores causados às famílias" são desdobramentos obrigatórios dos delitos de associação e tráfico de drogas" (HC 279.605/AM, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 23/06/2015). Precedentes.
.. 
8. Agravo regimental parcialmente provido para absolver o agravante da imputação relativa à prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, bem como para redimensionar a reprimenda aplicada em virtude da condenação pelo art. 35 da Lei Antidrogas, fixando-a em 3 (três) anos de reclusão, sob regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, e 700 (setecentos) dias-multa, à razão do valor unitário mínimo." (AgRg no REsp 1.657.417/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 19/12/2019; sem grifos no original.)
No mesmo sentido, o Ministério Público Federal salientou que "o acórdão violou o disposto no art. 59 do CP, na medida em que não fundamentou devidamente o incremento das penas-base, porquanto teceu considerações genéricas e vagas acerca das circunstâncias e consequências que não extrapolaram as elementares dos tipos penais" (fl. 397).
Desse modo, as penas-bases dos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas devem ser fixadas nos mínimos legais.
Passo ao redimensionamento das penas.
a) Crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, mantenho a incidência da minorante do tráfico privilegiado em 1/5, pois, conforme ressaltado pelo Tribunal local, a despeito da condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, a Acusação não se insurgiu contra a aplicação da referida causa de diminuição de pena. Assim, fixo a pena definitiva em 4 (quatro) anos de reclusão e 400 (quatrocentos) dias-multa.
b) Crime de associação para o tráfico de drogas:
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal: 3(três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, que torno definitiva, em razão da inexistência de atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena.
Reconhecido o concurso material entre os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico, somo as penas aplicadas e fixo a pena definitiva em 7 (sete) anos de reclusão e 1.100 (mil e cem) dias-multa.
Nos termos do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para excluir a negativação dos vetores referentes às circunstâncias e consequências do crime, redimensionando a reprimenda imposta ao Recorrente pela prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogasnos termos desta decisão, mantido, no mais, o acórdão impugnado.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS.DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PENA REDIMENSIONADA. RECURSO PROVIDO.