DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com fundamento naalínea"a" do permissivo constitucional, contra acórdãodo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS no Agravo em Execuçãon. 1.0000.21.026549-2/001.<br>Extrai-se dos autos que o Juízo das Execuções deferiu prisão domiciliar ao ora recorrido, o qual cumpria pena em regime semiaberto, nos termos da Súmula Vinculante n. 56 da Suprema Corte.<br>Interposto agravo em execução pelo Ministério Público, o Tribunal estadual negou provimento ao recurso, nos termos do acórdão assim ementado, in verbis(e-STJ fl. 355):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO -RECURSO DEFENSIVO -SENTENCIADO QUE SE ENCONTRA CUMPRINDO PENA EM REGIME SEMIABERTO -DEFERIMENTO DO BENEFÍCIO DA SAÍDA TEMPORÁRIA -SUSPENSÃO DO BENEFÍCIO -PRISÃO DOMICILIAR -NECESSIDADE DE CONCESSÃO -PANDEMIA DECORRENTE DO CORONAVIRUS -ESTABELECIMENTO DE PRAZO PARA A COLOCAÇÃO DO APENADO EM SISTEMADOMICILIAR-NECESSIDADE. -Deve ser concedida a prisão domiciliar, em caráter provisório, ao sentenciado que cumpre pena em regime semiaberto e faz jus aos benefícios da saída temporária, como medida de contenção a pandemia causada pelo coronavírus e com o fim de evitar um retrocesso no cumprimento da pena.-Tendo em vista que se trata de uma excepcionalidade e decorrente exclusivamente da pandemia, necessário o estabelecimento de prazo para reavaliação da necessidade de manutenção do sistema domiciliar concedido ao reeducando, a ser fixado em 90 dias, contados a partir da publicação do acórdão. v. v. -A prisão domiciliar concedida nos termos da Portaria Conjunta nº 19/PR-TJMG/2020deverá ser mantida por tempo indeterminado, enquanto perdurar a pandemia, salvo no caso de descumprimento das medidas que lhe foram impostas. V. V. 1. Hipótese em que o agravado foi condenado por crime de organização criminosa. Art-5-A da Recomendação 62 do CNJ. Não aplicação às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa). 2. A nova Recomendação, nº 78, do CNJ, visando harmonizar o direito individual do condenado, ao direito fundamental da sociedade à segurança pública, restringiu a possibilidade de concessão de prisão domiciliar, mesmo no período da pandemia, aos condenados por crimes de organização criminosa, dentre outros.<br>Daí o presente recurso especial, no qual o Parquet alega violação aos arts. 112 e 117, ambos da Lei de Execução Penal, uma vez que o apenado não se enquadra nas hipóteses legais de prisão domiciliar.<br>Assevera que a suspensão de trabalho externo não autoriza prisão domiciliar e que o contexto da pandemia de Covid-19 somente permite a inclusão do apenado na modalidade domiciliar quando comprovada comorbidade ainserir no grupo de risco da doença e implicar em recrudescimento de sua situação carcerária.<br>Salienta, por fim, que a Recomendação n. 78 do Conselho Nacional de Justiçaalterou os arts. 4º e 5º da Recomendação n. 62, para impedir sua aplicação aos condenados por crimes de organização criminosa, lavagem de dinheiro, dentre outros.<br>Requer a cassação da prisão domiciliar.<br>Sem contrarrazões.Decisão de admissibilidade às e-STJ fls. 434/435.<br>OParquetopinou pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 490/494).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso merece acolhida.<br>Firmou-seno Superior Tribunal de Justiçao entendimento de que o condenado poderá cumprir pena em modalidade menos gravosa quando inexistirvaga em estabelecimento prisional compatível com o regime determinado no título condenatório ou decorrente de progressão de regime permite, o que não é o caso dos autos.<br>Ora, mesmo diante da pandemia, a concessão de prisão domiciliar aocondenado que cumpre pena regime semiaberto deve atender aos requisitos estipulados na Recomendação n. 62/2020 do CNJ. Da decisão de primeiro grau, mantida pela Corte estadual, vê-se que o recorrido não se enquadra nas hipóteses excepcionais que autorizam a concessão da benesse.<br>Extrai-se da decisão do Magistrado singular (e-STJ fls. 274/276):<br>Como é consabido, vivemos em um momento de exceção causado pela pandemia do COVID-19, cuja propagação avança em escala geométrica, com potencialidade para congestionar o já combalido sistema de saúde público. Tal cenário demanda a adoção proativa de medidas pelos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário a fim de elidir ou ao menos minimizar o caótico estado de coisas.<br>Nesse contexto situacional, foram editadas a Recomendação CNJ nº 62/2020 e a Portaria Conjunta nº19/PR-TJMG/2020, tendo por desiderato minorar o fluxo de pessoas nas prisões e zelar pela saúde da população carcerária e dos agentes públicos e demais usuários que atuam nas unidades prisionais. Dentre outras recomendações insculpidas nos referidos diplomas, encontra-se a previsão de prisão domiciliar para os presos condenados em regime aberto e semiaberto, mediante condições a serem definidas pelo Juiz da Execução.<br>Não obstante os fatores elencados para justificar a recomendação da ação das medidas aos estabelecimentos prisionais, os documentos em comento guardam caráter recomendativo, portanto, sem força coercitiva.<br> .. <br>No juízo de adequação, verifica-se que o sentenciado deixou de apresentar qualquer informação acerca do seu quadro de saúde, limitando-se a argumentar que se encontra cumprindo pena no regime semiaberto. Dessa forma, tem-se que a simples existência de risco de contaminação não justifica o pedido de concessão de prisão domiciliar, pois ele existe para todos, indistintamente, dentro e fora dos estabelecimentos prisionais.<br>No mesmo sentido, o pleito formulado não se mostra necessário ou exigível na resolução da problemática. Existem meios menos gravosos para atingir os fins visados. Com efeito, em reunião sediada no fórum desta Comarca de Francisco Sá no último dia 18 de março, e em outras posteriores, as autoridades responsáveis pela execução acordaram pelo isolamento imediato de todos os detentos em grupo de risco, sem prejuízo da adoção de todas as recomendações dispostas em atos normativos à cargo da Secretaria de Administração Penitenciária, as quais dispõem sobre um sem número de medidas sanitárias a fim de evitar o contágio nas unidades carcerárias, além de prever a adoção de medidas inclusive nos casos em que a contaminação for verificada.<br>Não há nos autosindício algum de que o recorrido integre o chamado grupo de risco decorrente da pandemiaou deficiência no estabelecimento prisional para conter disseminação da covid-19, razão pela qual deve retornar ao cárcere para dar continuidade ao cumprimento da reprimenda no regime semiaberto.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados desta Corte Superior:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. PRISÃO DOMICILIAR CONCEDIDA A INTERNO QUE CUMPRIA PENA EM REGIME SEMIABERTO EM RAZÃO DA PANDEMIA DE COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/CNJ. INEXISTÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO AUTOMÁTICA NESSE SENTIDO. PRECEDENTES. REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O entendimento adotado pela Corte de origem está em descompasso com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, estabelecida no sentido de que "a recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença condenatória pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie" (AgRg no HC 610.224/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020; sem grifos no original).<br>2. À míngua de comprovação de ser o Agravante portador de alguma doença ou condição capaz de inseri-lo em grupo de risco para a Covid-19, deve ser reinserido no estabelecimento prisional.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.912.853/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/9/2021, DJe de 30/9/2021, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRISÃO DOMICILIAR. CONCESSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS CONCRETOS E IDÔNEOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Segundo entendimento do STJ, a prisão domiciliar só é admitida em favor de preso inserido no regime aberto, a teor do que dispõe o art. 117 da Lei de Execução Penal. Contudo, comprovado que o recluso - não obstante cumpra pena nos regimes fechado ou semiaberto - esteja acometido por doença grave, com debilidade acentuada de sua saúde, e que o tratamento médico necessário não possa ser prestado no ambiente prisional, admite-se, de forma excepcional, sua colocação em prisão domiciliar (AgRg no HC n. 557.255/MG, Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 16/4/2020).<br>2. Além disso, esta Corte Superior também assentou que a recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença condenatória pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra;e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida  ..  (AgRg no HC n. 650.523/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 26/04/2021)<br>3. No caso, não houve, para a concessão de prisão domiciliar, indicação de doença grave, de especial vulnerabilidade do preso, de contexto de disseminação do novo coronavírus no estabelecimento prisional onde cumpria pena ou de impossibilidade de assistência adequada à saúde. Não consta, ainda, que o apenado estava em gozo de trabalho externo e teve o benefício suspenso em razão da pandemia.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.961.891/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 1º/4/2022, grifei.)<br>Ante o exposto, douprovimento ao recurso especial para cassar a prisão domiciliar concedida ao recorrido e determinar o seu retorno ao estabelecimento prisional no qual cumpria pena em regime intermediário.<br>Publique-se. Intimem-se.