DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULinterpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido peloTribunal de Justiça daquele estadona Apelação n.70085036952 e nos Embargos de Declaração n.70085319416.<br>Nasrazões do especial, o recorrente apontaa violação dosarts. 489, § 1º, III, do Código de Processo Civil e 619do Código de ProcessoPenal, aos argumentos de que, ao manter o veredito dos jurados, de afastar a qualificadora do uso de recurso que dificultou a defesa da vítima, o Tribunal a quo empregou argumentos genéricos e deixou de explicitar quais elementos de prova apurados no processo, ainda que mínimos, comportariam a decisão do Júri.<br>Também entende que o colegiado estadual deixou de enfrentar os argumentos desenvolvidos pela acusação, limitando-se a enunciar a possibilidade de decisão por clemência.<br>Requer seja aplicado o art. 1.025 do CPC ou seja decretada a nulidade do acórdão que analisou os embargos declaratórios, de modo que outro seja proferido, com o devido enfrentamento da matéria suscitada.<br>Oferecidas as contrarrazões e admitido o recurso, oMinistério Público Federal opinou pelo "parcial provimento do recurso para o fim de anular o julgamento dos embargos declaratórios, devendo outro acórdão ser proferido" (fl. 764).<br>Decido.<br>Orecurso especialsuplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivo por que avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>Segundo os autos, o insurgente, pronunciado como incurso no art. 121, § 2º, IV, do CP, submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri,foi condenado a 8 anos e 9 meses de reclusão, em regime fechado, como incurso noart. 121, caput, do Código Penal.<br>Por entender que o afastamento da qualificadora se deu de maneira contrária às provas dos autos, aacusaçãoapelou à Corte estadual,que assim negou provimento ao recurso (fl. 654-656):<br>2. O apelo ministerial, pedindo novo julgamento, porque afastou-se a qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima não procede.<br>Esta é a jurisprudência pacificada do Superior Tribunal de justiça, a Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação:<br>"Os jurados julgam de acordo com sua convicção, não necessitando fundamentar suas decisões. Em consequência, é impossível identificar quais elementos foram considerados pelo Conselho de Sentença para condenar ou absolver o acusado, o que torna inviável analisar se o veredicto baseou-se exclusivamente em elementos coletados durante a investigação criminal ou nas provas produzidas em juízo. O art. 593, inciso III, alínea d, do Código de Processo Penal deve ser interpretado como regra excepcional, cabível somente quando não houver, ao senso comum, material probatório suficiente para sustentar a decisão dos jurados. De efeito, em casos de decisões destituídas de qualquer apoio na prova produzida em juízo, permite o legislador um segundo julgamento. Prevalecerá, contudo, a decisão popular, para que fique inteiramente preservada a soberania dos veredictos, quandoamparada em uma das versões resultantes do conjunto probatório. " (HC 173965, Quinta Turma, Relator Marco Aurélio Bellizze).<br>"Interposto recurso de apelação contra a sentença proferida pelo Tribunal do júri sob o fundamento desta ter sido manifestamente contrária à prova dos autos, ao órgão recursal se permite apenas a realização de um juízo de constatação acerca da existência ou não de suporte probatório para a decisão tornada pelos jurados integrantes do Conselho de Sentença, somente se admitindo a cassação do veredicto caso este seja flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo. " (HC 143419, Quinta Turma, Relatar Jorge Mussi) No caso, os jurados, diante do que foi a eles apresentado em plenário, afastaram a qualificadora mencionada e não se pode censurar a sua decisão.<br>Sempre digo que, tendo em vista que os jurados julgam por íntima convicção e, deste modo, não precisam fundamentar suas decisões, como o Colegiado vai afirmar que condenaram/absolveram o acusado ou afastaram qualificadoras diante desta ou daquela prova ou desta ou daquela tese. É um exercício de pura adivinhação que é totalmente incompatível com as decisões penais de juízes togados.<br>No que se refere a qualificadora do recurso que dificultou a defesa do ofendido, o quesito foi corretamente formulado e a resposta dos jurados, em sua maioria, foi negativa. Portanto, não há nulidade a ser declarada.<br>Finalizo, afirmando que só se tem admitido a renovação de julgamento pelo tribunal do júri, quando a sua decisão se mostrar totalmente, absurdamente, divorciada daquilo que se apurou no processo. O que, insisto, não aconteceu no caso em tela.<br>Opostos embargos de declaração, eles foram rejeitados nos seguintes termos (fls. 732-734, destaquei):<br>2. Chega a ser irritante esta tentativa dos advogados e promotores de quererem que os juízes togados, examinando recursos oriundos de julgamento pelos jurados, digam em que prova ou provas se basearam, para condenar ou absolver acusados.<br>Tendo em vista que os jurados julgam por íntima convicção e, deste modo, não precisam fundamentar suas decisões, como o Colegiado vai afirmar que condenaram ou absolveram o acusado diante desta ou daquela prova ou desta ou daquela tese. É um exercício de pura adivinhação que é totalmente incompatível com as decisões penais de juízes togados.<br>Como está sacramentado em julgamentos como os em debate, a jurisprudência brasileira, e a doutrina idem, reconhece que eles (jurados) podem utilizar, para seus convencimentos, quaisquer provas contidas nos autos, ainda que não sejam as mais verossímeis.<br>E foi assim que decidiu o colegiado, não se omitindo como quer o embargante:<br>"O apelo ministerial, pedindo novo julgamento, porque afastou-se a qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima não procede.<br>Esta é a jurisprudência pacificada do Superior Tribunal de justiça, a Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação:<br>"Os jurados julgam de acordo com sua convicção, não necessitando fundamentar suas decisões. Em consequência, é impossível identificar quais elementos foram considerados pelo Conselho de Sentença para condenar ou absolver o acusado, o que torna inviável analisar se o veredicto baseou-se exclusivamente em elementos coletados durante a investigação criminal ou nas provas produzidas em juízo. O art. 593, inciso III, alínea d, do Código de Processo Penal deve ser interpretado como regra excepcional, cabível somente quando não houver, ao senso comum, material probatório suficiente para sustentar a decisão dos jurados. De efeito, em casos de decisões destituídas de qualquer apoio na prova produzida em juízo, permite o legislador um segundo julgamento. Prevalecerá, contudo, a decisão popular, para que fique inteiramente preservada a soberania dos veredictos, quando amparada em uma das versões resultantes do conjunto probatório. " (HC 173965, Quinta Turma, Relator Marco Aurélio Bellizze).<br>"Interposto recurso de apelação contra a sentença proferida pelo Tribunal do júri sob o fundamento desta ter sido manifestamentecontrária à prova dos autos, ao órgão recursal se permite apenas a realização de um juízo de constatação acerca da existência ou não de suporte probatório para a decisão tomada pelos jurados integrantes do Conselho de Sentença, somente se admitindo a cassação do veredicto caso este seja flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo. " (HC 143419, Quinta Turma, Relator Jorge Mussi) No caso, os jurados, diante do que foi a eles apresentado em plenário, afastaram a qualificadora mencionada e não se pode censurar a sua decisão.<br>Sempre digo que, tendo em vista que os jurados julgam por íntima convicção e, deste modo, não precisam fundamentar suas decisões, como o Colegiado vai afirmar que condenaram/absolveram o acusado ou afastaram qualificadoras diante desta ou daquela prova ou desta ou daquela tese. É um exercício de pura adivinhação que é totalmente incompatível com as decisões penais de juízes togados.<br>No que se refere a qualificadora do recurso que dificultou a defesa do ofendido, o quesito foi corretamente formulado e a resposta dos jurados, em sua maioria, foi negativa. Portanto, não há nulidade a ser declarada.<br>Finalizo, afirmando que só se tem admitido a renovação de julgamento pelo tribunal do Júri, quando a sua decisão se mostrar totalmente, absurdamente, divorciada daquilo que se apurou no processo. O que, insisto, não aconteceu no caso em tela."<br>3. Assim, nos termos supra, rejeito os embargos de declaração.<br>A decisão tomada pelos jurados, ainda que não seja a mais justa ou a mais harmônica com a jurisprudência dominante, é soberana, conforme disposto no art. 5º, XXXVIII, "c", da CF/1988.<br>Tal princípio, todavia, é mitigado quando os jurados proferemdecisumteratológico, emmanifestacontrariedade às provas colacionadas nos autos, casos em que o veredito deve ser anulado pela instância revisora e o réu, submetido a novo julgamento perante o Tribunal do Júri.<br>Conclui-se, portanto, que, nessa hipótese de insurgência - decisão manifestamente contrária à prova dos autos -, ao órgão recursal se permite, apenas, arealização de um juízo de constatação acerca da existência de suporte probatório para a decisão tomada pelo Conselho de Sentença. Somente se admite a cassação do veredito se flagrantemente desprovido deelementos mínimosde prova capazes de sustentá-lo. Caso contrário, deve ser preservado o juízo feito pelos jurados, no exercício da sua soberana função constitucional.<br>Nesse contexto, verifico que a Corte de origem manteve a condenação do réu pelo delito tipificado noart. 121, caput, do CP com base emfundamentação genérica, pois, apesar de asserir que os jurados decidiram diante do que lhes foi apresentado em plenário e que o veredito não foi absurdonem divorciadodo que se apurou no processo,não demonstrouquais seriam os elementos desenvolvidos na ação penalque dariam mínimo suporte à tese acatada pelo Conselho de Sentença.<br>Assim, consoante se observa,a Corte estadualnão apontou as provas que justificassem a condenação por homicídio simples pelo Tribunal do Júri.É dever do julgador explicitar os elementos do processo que evidenciam estar odecisumproferido pelos jurados em consonância com o que foi produzido durante a tramitação da ação penal.<br>Lembro que a  ausência  de  fundamentação  concreta  das  decisões  é  causa  de  nulidade  absoluta  do  julgado.  Deveras,  a  motivação  dos  atos  jurisdicionais,  conforme  imposição  do  artigo  93,  IX,  da  Constituição  Federal  ("Todos  os  julgamentos  dos  órgãos  do  Poder  Judiciário  serão  públicos,  e  fundamentadas  todas  as  decisões,  sob  pena  de  nulidade.."),  funciona  como  garantia  da  atuação  imparcial  e  secundum  legis  (sentido  lato)  do  órgão  julgador.  <br>A  motivação  dos  atos  judiciais  se presta  a  servir  de  controle  social  sobre  os  atos  judiciais  e  de  controle  das  partes  sobre  a  atividade  intelectual  do  julgador,  para  que  verifiquem  se  este,  ao  decidir,  considerou  todos  os  argumentos  e  as  provas  produzidas  pelas  partes  e  se  bem  aplicou  o  direito  ao  caso  concreto.<br>É certo que aausência de indicação probatóriaé inválida para sustentação de qualquer convencimento contra o réu.Tal constataçãoganha ainda maior relevo no procedimento do Tribunal do Júri, no qualo veredito é alcançadosem explicitação de motivospelos juízes populares,o que incrementa o risco de condenações sem o necessário lastro em provas.<br>Rememoroque, não raras vezes, esta Corte identifica casos nos quais os vereditos se deram com base em testemunhos de ouvir dizer ou em provas produzidas apenas na fase inquisitorial, o que confirma a necessidade de os tribunais identificarem os elementos do processo que poderiam justificar a decisão tomada pelos juízes leigos.<br>Sob essas premissas, entendo haver sido violado o art. 619 do CPP, a demandar que outro acórdão seja proferido em resposta aos embargos de declaração opostos pelo Parquet estadual, com efetiva análise das teses da acusação.<br>Assinalo que, neste caso, não épossível ao STJ integrar o acórdãodiante do óbice da Súmula n. 7 do STJ.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ,dou provimento ao recurso especial, a fim de cassar o acórdão prolatado nos embargos de declaração edeterminar que outro seja proferido, com a devida fundamentação.<br>Publique-se e intimem-se.