DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele Estado(Apelação Criminal n. 0179716-52.2018.8.19.0001).
Nas razões recursais, oParquet aponta violação dos arts. 33,§ 4º, e 40, IV, ambosda Lei n.11.343/2006; e 383 do CPP.
Argumenta, em síntese, que "o decidido pelo E. Tribunal a quo encontra-se em dissonância com o entendimento já consolidado nessa E. Corte Cidadã ao aplicar a causa de diminuição de pena do §4º do artigo 33 da Lei n.11.343/2006 a réu portador de maus antecedentes" (fl. 396).
Aduz, também, que "a denúncia descreveu o emprego de arma de fogo no contexto do tráfico de entorpecente, tanto que afirma categoricamente que TODO material entorpecente (".. 83g de cocaína acondicionada em 119 tubos plásticos, com as seguintes inscrições "PÓ DE 10 TCP", bem como 280g de maconha acondicionada em 142 pequenos sacos plásticos..") estava no interior da mochila portada pelo ora recorrido, na qual ainda havia uma arma de fogo calibre 9mm e um rádio comunicador" (fl. 398).
Afirma, ainda, que "como a capitulação apresentada na denúncia não vincula o magistrado, mas, sim, os fatos descritos, nada obsta a condenação do réu pelo crime de tráfico com emprego de arma, não sendo mister realizar qualquer alteração nos fatos narrados na peça inicial, mas apenas adequar a tipificação penal" (fl. 399).
Requer, portanto, o afastamento da minorante, bem como a incidência da causa de aumento do art. 40, IV, da Lei de Drogas.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial provimento do recurso (fls. 434-438).
Decido.
I. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006
O Tribunal de origem, ao dar provimento à apelação interposta pela defesa, reconheceu a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com base nos seguintes argumentos, repetidos para os três réus (fl. 299):
Considerando a absolvição, aqui, operada em relação ao crime de associação para fins de tráfico, que foi o único óbice para a não concessão do benefício do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, cabível a aplicação da minorante acima mencionada.
Com efeito, para a aplicação da minorante em comento, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes da acusada, que esta não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.
A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).
No caso, entendo que assiste razão ao Ministério Público ao sustentar a impossibilidade de incidência do redutor, uma vez que, embora o Tribunal de origem tenhaabsolvido o réupelo o crime de associação para o tráfico -fundamento que foi utilizado pela sentença para afastar a mencionada benesse -, a mesma Corte estadual reconheceu, na mesma ocasião, a existência deantecedentes criminais transitados em julgado, o que também impede, nos termos da Lei n. 11.343/2006, a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, daquele diploma legal.
Assim, estão presentes, no caso, fundamentossuficientes o bastante parajustificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4ºdo art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Por isso, deve o recurso ser provido, a fim devedar referido benefício.
Apenas ad cautelam, ressalto que a conclusão pelo afastamento da causa especial de diminuição não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento que, de fato, é obstado pela Súmula n. 7 deste Superior Tribunal. O caso em análise, diversamente, demanda apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autose das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada ao artigo de lei apontado como violado.
II. Causa de aumento descrita no art. 40, IV, da Lei de Drogas
O Tribunal de origem assim fundamentou o afastamento da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, IV, da Lei de Drogas para oréu (fl. 298):
..  estando a majorante do emprego de arma de fogo vinculada, somente, ao delito do artigo 35 da Lei de Drogas, e absolvido o apelante da prática do deste injusto, afasta-se a referida causa de aumento, que não pode remanescer como crime autônomo ou, ainda, como majorante do delito remanescente por força do princípio da correlação entre a sentença e a denúncia.
Para melhor análise da questão sub examine, transcrevo, por oportuno, o enunciado no referido dispositivo legal, in verbis:
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
.. 
IV - o crime tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva ;  .. 
Sobre a causa especial de aumento de pena em questão, "Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico" (HC n. 181.400/RJ, 5ª T., Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe 29/6/2012).
A corroborar essa interpretação, menciono o magistério de Renato Brasileiro Lima, segundo o qual " ..  toda e qualquer meio de intimidação de uma coletividade ou de um número indeterminado de pessoas semelhante àqueles anteriormente mencionados serão idôneos para autorizar o aumento de pena dos crimes dos arts. 33 a 37 da Lei n. 11/343/2006" (Legislação Criminal Especial Comentada. 10. ed. Salvador: JusPODIVM, 2022, p. 1.309).
No caso dos autos, diferentemente do que registrou o Tribunala quo,o Juiz sentenciante asseverou (fl. 176-183, destaquei):
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO propôs ação penal em face de WILLIAN DA SILVA CABRAL, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas penas dos artigos 33 e 35 c/c. artigo 40, IV da Lei nº11.343/06, pelo seguinte comportamento ilícito, a saber:
.. .
Encetada a perseguição e buscas pelos indivíduos na Comunidade, a equipe policial logrou em capturar o ora DENUNCIADO, escondido no interior de uma igreja, em posse de uma mochila contendo todo material entorpecente acima descrito, bem como uma arma de fogo calibre 9mm e um rádio comunicador.
.. .
Quanto à causa de aumento de pena prevista no art. 40, IV da Lei de Drogas, esta deve ser aplicada, pois a prática do crime de tráfico envolveu o uso de arma de fogo devidamente aprendida e periciada (fls. 70/72).
Assim, uma vez evidenciado, com base nos elementos fático-probatórios acostados aos autos, que houve a utilização de arma de fogo como forma de intimidação da população e também para a concretização da narcotraficância, mostra-se devida a incidência da majorante em questão.
Deve, pois, ser provido o recurso do Ministério Público, também neste ponto, a fim de reconhecer, em desfavor doacusado, a causa especial de aumento de pena prevista no inciso IV do art. 40 da Lei de Drogas.
III. Nova dosimetria
Em razão da modificação efetivada anteriormente, deve ser realizada novadosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, porquanto afastada a condenação pelaassociação.
Na primeira fase, o Tribunal de origem havia aumentado a pena do réu em1/8pela existência de maus antecedentes,de modo que a pena-base ficou estabelecida em5anos, 7meses e 15 dias de reclusão e 562dias-multa.
Na segunda fase, apesar de a Corte local haver reconhecida a menoridade e a confissão do réu como atenuantes, deixou de reduzir a reprimenda abaixo do mínimo legal, por força da Súmula n. 231 do STJ, resultando assim em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, afasto a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, mas aplica a causa de aumento estabelecida no art. 40, IV, da mesma lei, no mesmo patamar fixado pela sentença (1/6). Por isso, fica a pena definitivamente assentada em 5 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, verifico que, embora a pena dopaciente tenhasido reduzida - ante a absolvição do crime de associação para o tráfico-, remanesceu a condenação pelo crime de tráfico, peloqual foidefinitivamente condenadoa reprimenda superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão. Além disso,constato tambéma presença de circunstânciajudicialdesfavorável(tanto que apena-base foifixadaacima do mínimo legal - fl. 299).
Tais motivos-quantumda pena definitiva e presença de circunstânciajudicialdesfavorável (maus antecedentes)-justificam a fixação do regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, com observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
No tocante ao pedido de substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, entendo inviável a concessão do benefício, haja vista que o paciente foi definitivamente condenado a reprimenda superior ao limite objetivo previsto no inciso I do art. 44 do Código Penal.
IV. Dispositivo
À vista do exposto, douprovimento ao recurso especial,a fim de afastar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, reconhecer a incidência da causa de aumento descrita no art. 40, IV, da Lei de Drogas e, por conseguinte, fixar a pena definitiva aplicada ao réu em5 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa, a ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.