DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneasa e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do respectivoEstado.
Consta dos autos que o MM. Juízo de primeiro grau condenouo recorrido como incurso nas sanções doartigo 311, caput,do Código Penal, a pena de4 (quatro) anos de reclusão, em regimesemiaberto, e 10 (dez) dias-multa (fls. 124-126).
O eg. Tribunal de origem, em decisão unânime, deu provimento ao recurso de apelação criminal da Defesapara"absolver JOSÉ MARIA LIMA DOS SANTOS da prática do crime do artigo 311 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal" (fls. 179-183).
Sobreveio recurso especial, interposto pela Defesa com fulcro nas alíneasa e cdo permissivo constitucional, no qual se alega violação ao art. 311 do Código Penal, bem como ocorrência de dissídio jurisprudencial, porquanto não seria caso de absolvição do recorrido(fls. 191-206).Para tanto alega que:
a) " ..  no caso em exame, a falsificação não era grosseira, pois se a adulteração era hábil a ludibriar os órgãos fiscalizadores do trânsito, evitando multas pela fiscalização eletrônica, também dificulta a identificação do autor de eventual prática criminosa no trânsito. Logo, tem potencialidade lesiva suficiente para a configuração do delito tipificado no artigo 311 do Código Penal" (fl. 197);
b)Há dissídio jurisprudencial, pois, no julgamento do AgRg no REsp n. 1.451.060/SP, se decidiu que " ..  é típica a conduta de alterar número de placa de veículo automotor, mediante a colocação de fita adesiva, conforme ocorreu na espécie dos autos. E isto porque a objetividade jurídica tutelada pelo art. 311 do CP é a fé pública ou, mais precisamente, a proteção da autenticidade dos sinais identificadores de automóveis"(fl. 2005);
Por fim, pugna pelo provimento do recurso especial para "reconhecendo a tipicidade da conduta, seja cassada a decisão impugnada, com o consequente restabelecimento da condenação do acusado pelo crime tipificado no artigo 311 do Código Penal" (fl. 206.
Apresentadas as contrarrazões (fls. 232-234), o recurso especial foiadmitido na origem e os autos encaminhados a esta Corte Superior de Justiça (fl. 239).
O Ministério Público Federal, em seu parecer, manifestou-se pelo provimento do recurso especial(fls. 247-249).
É o relatório.
Decido.
O presente recurso especial merece prosperar.
Busca o recorrente, em síntese, a condenação do recorrido,ao fundamento de tipicidade da conduta, no sentido de que  ..  no caso em exame, a falsificação não era grosseira, pois se a adulteração era hábil a ludibriar os órgãos fiscalizadores do trânsito, evitando multas pela fiscalização eletrônica, também dificulta a identificação do autor de eventual prática criminosa no trânsito. Logo, tem potencialidade lesiva suficiente para a configuração do delito tipificado no artigo 311 do Código Penal" (fl. 197).
O eg. Tribunal a quo, no que importa ao caso, sobre a quaestio, assim se manifestou (fls. 179-183, grifei):
"A falsidade incriminada pelo tipo do artigo 311, caput, do Código Penal, configura-se com a adulteração permanente e não grosseira.
Tal não ocorre com a simples aposição, na placa de veículo, de uma fita removível, facilmente perceptível, sob a qual permanece íntegra a autenticidade dos dizeres de identificação, que podem ser restabelecidos sem esforço.
Trata-se de adulteração grosseira, facilmente perceptível por qualquer pessoa, mediante observação ligeiramente atenta.
Nesse sentido já decidiu este E. Tribunal:
.. 
Ademais, não se deixa de anotar a gritante desproporcionalidade entre a reprovabilidade dessa conduta e a pena imposta - que é a mínima - de três anos de reclusão.
Por conta da grosseira fita isolante colocada sobre as placas que cairia à primeira chuva ou lavagem do veículo -, a sentença, reconhecendo a tipicidade da conduta, impôs ao réu pena mínima, a qual supera, de longe, as mínimas previstas para todos os demais crimes contra a fé pública (à exceção do crime de moeda falsa, que tem o mesmo apenamento mínimo) e para todos os crimes patrimoniais, simples ou qualificados, praticados sem violência ou grave ameaça (à exceção do furto do artigo 155, § 5º; e da receptação do artigo 180, § 1º, do Código Penal, cujas penasmínimas, contudo, não superam os mesmos 3 anos de reclusão).
Parece clara conclusão, inclusive com base na severa pena prevista para o crime, que o legislador quis punir aquele que adultera sinal identificador de veículo com o escopo de disfarçar sua origem espúria, e não o agente que o faz com o mero objetivo de furtar-se a multas de trânsito.
Atípico, pois, o fato.
3. Isto posto, pelo meu voto, dá-se provimento ao recurso a fim de absolver JOSÉ MARIA LIMA DOS SANTOS da prática do crime do artigo 311 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.".
Como se vê, o v. acórdão recorrido está em desconformimdade com aorientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, no sentido de que a simples conduta deadulterar placa de veículo automotor,por qualquer meio,configura conduta típica ao previsto no art. 311 do Código Penal, não sendo necessário que a conduta do agente tenha uma finalidade específica (HC 407.207/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 21/09/2017).
De fato, nos termos do entendimento consolidado no âmbito deste Superior Tribunal, "a simples conduta de adulterar a placa de veículo automotor étípica,enquadrando-se no delito descrito no art.311do Código Penal. Não se exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, basta que modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor" (AgRg no AREsp n. 1.828.958/SE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 14/05/2021).
Sobre o tema, em reforço, colaciono os seguintes julgados:
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PERÍCIA. PLACA APREENDIDA DEPOIS DO DESAPARECIMENTO DOS VESTÍGIOS DO CRIME. ART. 167 DO CPP. UTILIZAÇÃO DE FITA ADESIVA PARA GARANTIR A IMPUNIDADE DOS CRIMES DE ROUBO. TIPICIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.
3. Nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, "não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta".
4. In casu, foram colhidos diversos depoimentos que asseguraram a adulteração no sinal de identificação, devendo ser destacado que os próprios réus, durante a persecução penal, reconheceram que a placa da motocicleta foi alterada. Além disso, foram acostadas aos autos duas fotos, uma da placa do veículo sem alteração (MLQ - 0398/Blumenau) e outra depois de adulterada, colhida na cena do crime (MUC - 8888/ Blumenau).
5. Este Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido de que é típica a conduta de alterar placa de veículo automotor, mediante a colocação de fita adesiva, conforme ocorreu na espécie dos autos. Isto porque a objetividade jurídica tutelada pelo art. 311 do CP é a fé pública ou, mais precisamente, a proteção da autenticidade dos sinais identificadores de automóveis. Precedentes.
6. Writ não conhecido" (HC 369.501/SC, Quinta Turma,Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 11/10/2017, grifei.)
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. USO DE FITA ISOLANTE. CONFIGURAÇÃO DO DELITO. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. A jurisprudência deste Superior Tribunal entende que a simples conduta de adulterar a placa de veículo automotor é típica, enquadrando-se no delito descrito no art. 311 do Código Penal. Não se exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, basta que modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor.
2. A conduta realizada pelo recorrido, que, com o uso de fita isolante, modificou o número da placa da motocicleta, configura o delito tipificado referido dispositivo.
3. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 860.012/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 16/2/2017, grifou-se).
Dessa forma, o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo está em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça, quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema"
Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para cassar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença proferida pelo Juízo de primeiro grau (fls. 124-126).
P. e I.
EMENTA
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CONDUTA TIPICA. PRECEDENTES. SUMULA 568/STJ. INCIDÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.