DECISÃO<br>WENDER DOS SANTOS interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (Apelação Criminal n. 1.0000.22.119329-5/001).<br>Em suas razões, a defesa aponta a violação dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, diante daausência de fundamentação idônea para negativar as consequências do crime. Requer, assim, o provimento do recurso, a fim de que seja reduzida a pena.<br>Contrarrazões (fls. 324-327) e decisão de admissibilidade (fls. 330-332).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do especial(fls. 348-351).<br>Decido.<br>Observo que o recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade do recurso especial (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), razões pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, e nos arts. 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto, cumprindo-lhe, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não deve se furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>No caso, verifico que a Corte estadual manteve a análise desfavorável dasconsequências do crime realizada na sentença, pois "o fato de o dano causado pelo rompimento de obstáculo (danificação de uma janela blindex) não ter sido reparado pelo réu à vítima, pode ser utilizado para a exasperação da sanção" (fl. 275).<br>Reputo ilegítima a fundamentação adotada, haja vista que o prejuízo é elemento inerente dos crimes contra o patrimônio e não foram apresentados elementos concretos, como o valor exacerbado da res furtiva, ou do próprio dano gerado, que pudessem fundamentar o recrudescimento da pena pelas consequências do delito.<br>Rememoro que a jurisprudência deste Tribunal Superior é firme em assinalar que a ausência de devolução do bem subtraído, por ser elemento intrínseco ao delito de roubo, não pode ser utilizada, isoladamente, para justificar a avaliação desfavorável das consequências do delito. Nesse sentido: "O fato de não ter havido a restituição dos bens subtraídos não autoriza, por si só, a valoração desfavorável das consequências do crime" (HC n. 287.449/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 12/3/2015).<br>Ademais, destaco o entendimento de que "ofato de o paciente ter quebrado a janela (a fim de viabilizar a subtração) não pode servir, ao mesmo tempo, para qualificar o delito e para exasperar a reprimenda, a título de consequências do crime"(HC n. 146.080/MG, relator Ministro Og Fernandes, 6ª T., DJe de 14/12/2009).<br>Dessa forma, identifico a violação legal apontada, para afastar a valoração negativa da referida circunstânciajudiciale passo à nova dosimetria.<br>Na primeira fase, afastada a análise desfavorável das consequências do delito,fixo a pena-base do furto qualificado em 2 anos e 9 meses de reclusão, mais 11dias-multa, pelos antecedentes criminais. Na segunda fase, a pena permaneceu inalterada, ante a compensação integral da confissão com a reincidência.Na terceira etapa, a pena foi elevada em 1/3, pelo repouso noturno, o que resulta em 3 anos e 8 meses de reclusão, mais 14 dias-multa. Por fim, reduzida em 1/2, pela tentativa, a perna fica definitivamente estabelecida em 1 ano e 10 meses de reclusão, mais 7 dias-multa.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, V, "a", do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para afastar a análise negativa dasconsequências do delito, redimensionando a sanção para1 ano e 10 meses de reclusão, mais 7 dias-multa.<br>Publique-se e intimem-se.