DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por JOSE ROBERTO DE ALMEIDA, com fundamento no art. 105, inciso inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelaçãon. 0008325-70.2014.8.26.0196).
Consta dos autos que o orarecorrente foi denunciado pela prática do delito previsto no art. 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.
Após a instrução criminal, o Magistrado de primeiro grau concedeu perdão judicial e julgou extinta a punibilidade, nos termos do art. 107, inciso IX, c/c o art. 121, § 5º, ambos do Código Penal.
Em segunda instância, o Tribunal de origem não conheceu dos recursos de apelação interpostos peladefesa e pelo Ministério Público, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. ):
Apelações criminais Homicídio culposo na direção de veículo automotor Sentença concessiva de perdão judicial Pleito defensivo buscando a absolvição, em razão de caso fortuito Irresignação ministerial objetivando a condenação do réu, nos termos da denúncia Inadmissibilidade Decisão de natureza declaratória e que extingue a punibilidade do agente, a desafiar, portanto, o manejo de recurso em sentido estrito, por expressa determinação legal (art. 583, VIII,CPP) Hipótese em que não cabe a aplicação do princípio da fungibilidade, em face da existência de erro grosseiro. Recursos não conhecidos.
Opostos embargos de declaração, estesforam rejeitados.
Neste recurso especial, o recorrente alega violação aos arts. 579 e 593, inciso I e § 4º, ambos do Código de Processo Penal.
Afirma não haver dúvidas sobre o cabimento do recurso de apelação, no caso.
Sustenta, ainda, não ter sido comprovado o erro grosseiro e tampouco a má-fé na interposição do recurso, não se justificando, portanto, a inaplicabilidade do princípio da fungibilidade recursal.
Ao final, requer o provimento do recurso especial, para que seja determinado ao Tribunal de origem o julgamento do recurso da defesa.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial.
É o relatório.
Decido.
O Tribunal de origem não conheceu dos recursos de apelação criminal interpostospelo réu e pelo Parquetcontra a decisão que concedeu o perdão judicial e declarou extinta a punibilidade, nos seguintes termos (e-STJ fls. 691/693):
2. Os recursos não merecem ser conhecidos.
Com efeito, buscam os recorrentes a reformada r. sentença que concedeu o perdão judicial José Roberto de Almeida, denunciado pela prática de homicídio culposo na direção de veículo automotor, extinguindo-lhe a punibilidade.
Entretanto, com a devida vênia, os apelos interpostos pelas partes não devem ser conhecidos, por se mostrarem inadequados à espécie.
Segundo dispõe o inciso VIII do artigo 581 do Código de Processo Penal, caberá recurso em sentido estrito da decisão "que decretar a prescrição ou julgar, por outro modo, extintaa punibilidade" (grifo nosso).
Ora, o citado dispositivo legal deixa claro que o recurso cabível da decisão que julga extinta a punibilidade, como é o caso da sentença que concede perdão judicial, é o recurso em sentido estrito, não a apelação.
Não bastasse isso, o Superior Tribunal de Justiça, por meio do enunciado normativo da Súmula 18, assentou a orientação no sentido de que "A sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer efeito condenatório".
Assim, a r. decisão impugnada, em razão de possuir natureza declaratória e determinar a extinção da punibilidade do agente, desafiava o recurso em sentido estrito, ao invés da apelação.
Por outro lado, nem mesmo se poderia cogitar da aplicação do princípio da fungibilidade recursal, porque o recurso erroneamente interposto somente pode ser conhecido pelo outro quando não restar caracterizado o erro grosseiro no que tange à eleição da via recursal, ao contrário do que se verifica no caso destes autos, em que ambas as partes se equivocaram na interposição do recurso, que possui expressa previsão legal, a constituir óbice ao emprego da referida fungibilidade.
.. 
Inadequada, portanto, a via eleita pelas partes, visto que o r. decisum guerreado é impugnável mediante recurso em sentido estrito, exsurgindo imperioso o não conhecimento dos apelos interpostos."
Contudo, vê-se que a Corte de origem decidiu em desconformidadecom o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça.
Com efeito,compreendeu aTerceira Seçãodesta Corte, no julgamento do AgRg nos EAREsp 517.516/RO, porunanimidade, que é possível a utilização do recurso de apelação em detrimento do recurso em sentido estrito, desde que demonstradas a ausência de má-fé e a tempestividade do instrumento processual.
Confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APELAÇÃO E RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. FUNGIBILIDADE RECURSAL. TEMPESTIVIDADE E AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. POSSIBILIDADE.
DIVERGÊNCIA NÃO CONFIGURADA.
1. A jurisprudência desta Corte assinala que é possível a aplicação da fungibilidade na utilização do recurso de apelação em detrimento do recurso em sentido estrito, desde que demonstradas a ausência de má-fé e a tempestividade do instrumento processual.
2. Inviáveis os embargos de divergência quando a orientação adotada no acórdão embargado está em consonância com a jurisprudência consolidada de ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção.
3. Agravo regimental não provido.(AgRg nos EAREsp 517.516/RO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/10/2018, DJe 16/10/2018.)
Cumpre registrar que o Ministério Público também apresentou recurso de apelação contra a sentença, conforme bem salientado no parecer do Parquet Federal.
Dessa forma, possível a aplicação do princípio da fungibilidade, no presente caso, uma vez que não ficoudemonstrada a ocorrência de erro grosseiro ou configurada a má-fé.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, para determinar ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que conheça da apelação criminal da defesacomo recurso em sentido estrito e prossiga no julgamento.
Publique-se. Intimem-se.