DECISÃO<br>A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 268/276, in verbis:<br>Cuidam os autos de recurso especial, interposto por RAFAEL VALGAS LOURENÇO, com arrimo no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, contra o acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que deu parcial provimento ao recurso de apelação por ele interposto e cuja ementa vai abaixo transcrita:<br>"EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS - ABSOLVIÇÃO DE UM DOS ACUSADOS - INADMISSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS - RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA  PREJUDICIALIDADE - REDUÇÃO DAS PENAS-BASE - NECESSIDADE - ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL E APLICAÇÃO DA DETRAÇÃO - INVIABILIDADE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. - 1. Restando devidamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito de roubo majorado, diante das firmes e coerentes declarações prestadas pela vítima e pelos policiais militares, imperiosa a manutenção da condenação firmada em primeira instância, por seus próprios fundamentos. 2. Prejudicado o pedido de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, diante do deferimento do benefício em primeira instância. 3. Fixadas as penasbase de forma exacerbada, imperiosa a redução. 4. Diante do quantum de pena fixada e da reincidência dos acusados, inviável o abrandamento do regime prisional. S. A detração da pena prevista no art. 387, §2 0, do Código de Processo Penal, deve ficar a cargo do juízo da execução, em razão da ausência de elementos específicos e suficientes acerca da real situação prisional do agente." (fls. 210 e-STJ).<br>Tal como se vê dos autos, RAFAEL VALGAS LOURENÇO, ora recorrente, foi condenado, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II, do Código Penal (roubo circunstanciado pelo concurso de agentes), à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa.<br>Na dosimetria, a pena-base foi exasperada em 3 (três) anos acima do mínimo legal, ficando fixada em 7 anos de reclusão, em razão da valoração negativa de quatro circunstâncias judicias - a culpabilidade, os antecedentes, as circunstâncias e as consequências do crime. Na segunda etapa, foi reconhecida a agravante da reincidência, em razão da existência de sentença condenatória transitada em julgado (processo nº 0150946-75.2017.8.13.0672) que não fora considerada na primeira fase a título de maus antecedentes. No entanto, referida agravante foi compensada com a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se a reprimenda fixada na primeira fase. Na derradeira fase, em razão de o crime ter sido praticado em concurso de agentes, a pena foi aumentada em 1/3 (um terço), tornando-se definitiva em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.<br>LOURENÇO interpôs recurso de apelação, pleiteando a redução da pena-base, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e o abrandamento do regime de cumprimento de pena, além do reconhecimento do direito à detração penal.<br>A Corte Estadual, consoante visto, deu parcial provimento ao recurso, apenas para reduzir o quantum de aumento aplicado na primeira fase da dosimetria, fixando a pena-base do réu em 6 (seis) anos de reclusão, com o subsequente redimensionamento da pena definitiva para 8 (oito) anos de reclusão, mantida a sentença quanto aos demais termos.<br>A essa decisão, o réu opôs embargos de declaração, alegando omissão do acórdão quanto ao afastamento da reincidência, vez que sua pena fora agravada com base em condenação transitada em julgado pela prática de contravenção penal, o que seria vedado para aquele fim. Os embargos, no entanto, foram rejeitados.<br>Ainda irresignado, RAFAEL VALGAS LOURENÇO interpôs, com arrimo no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, o recurso especial ora examinado, sustentando a presença de violação aos artigos 619 do Código de Processo Penal e 63 do Código Penal, ao argumento de que o acórdão recorrido fora omissão quanto à tese de que condenação anterior por contravenção penal não gera reincidência, sendo devido portanto o afastamento da agravante em questão.<br>Intimado, o Parquet Estadual apresentou contrarrazões recursais, manifestando-se pela não admissão ou, caso admitido, pelo não provimento do recurso (fls. 250/252 e-STJ).<br>Admitido o especial, foram os autos remetidos a esse Superior Tribunal de Justiça de onde, após regular distribuição, vieram com vista ao Parquet Federal para análise e emissão de opinativo, o que passamos a fazer.<br>Ao final, o Parquet opinou pela concessão de habeas corpus de ofício.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Preliminarmente cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão nesta instância extraordinária apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>Acerca da dosimetria da pena, o Tribunal de origem assim consignou (e-STJ fls. 217):<br>Na primeira fase, reduzo a pena-base para 06 (seis) anos dereclusão e 20 (vinte) dias-multa.<br>Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, compenso-as.<br>Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 157, §2º, II, majoro a pena em 1/3 (um terço) como na sentença, concretizo a reprimenda em 08 (oito) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.<br>Diante do quantum de pena fixada e da reincidência do acusado, imperiosa a manutenção do regime inicial fechado, nos termos do art.33, §21 , do Código Penal.<br>Por fim, merece ser registrado que é inviável a aplicação da detração do período em que os réus permaneceram presos cautelarmente, nos termas do ad. 387, §2 1 , do CPP, pela impossibilidade deste e. Tribunal ter pleno conhecimento acerca do cumprimento efetivo da pena (executada provisoriamente) pelos acusados, cabendo ao Juiz da Execução Penal referida análise, haja vista a necessidade de observância de outras questões além da mera redução da pena privativa de liberdade.<br>Da análise dos trechos transcritos, constato assistir razão à defesa, uma vez que as instâncias ordinárias consideraram o recorrente como reincidente.<br>É que, na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "condenações definitivas por contravenções penais não geram reincidência. Inteligência do art. 63 do CP. Precedentes"(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.681.177/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 17/8/2021, DJe de 25/8/2021.)<br>Nesse mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS (27,64 G DE MACONHA). PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA REINCIDÊNCIA. QUESTÃO DEVIDAMENTE PREJUDICADA. DECISÃO PROFERIDA NO HC N. 516.737/MG, TRANSITADO EM JULGADO EM 13/8/2019. MANUTENÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. MANIFESTA ILEGALIDADE. VERIFICAÇÃO. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E AFASTAMENTO DO PRIVILÉGIO COM SUPORTE EM CONDENAÇÃO ANTERIOR POR USO DE DROGAS (ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006). INADEQUAÇÃO. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO, QUE SE IMPÕE. RESTABELECIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA CONSTANTE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA E AFASTAMENTO DO CARÁTER HEDIONDO DA CONDUTA PERPETRADA PELO AGRAVANTE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HEDIONDEZ. ENTENDIMENTO ALTERADO PELO PLENÁRIO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DO HC N. 118.533/MS.<br>1. A decisão ora agravada não possui vício apto a desconstituí-la, haja vista a idoneidade do fundamento colacionado ao julgar prejudicado o pedido feito no recurso especial, notadamente porque o afastamento da agravante da reincidência, em face de condenação anterior pelo crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, ter sido apreciado no Habeas Corpus n. 516.737/MG, de minha relatoria, no qual o recorrente figurou como paciente.<br>2. Em que pese a regularidade da decisão agravada, verifica-se a presença de manifesta ilegalidade no reconhecimento da agravante da reincidência, passível de correção por meio da concessão de habeas corpus de ofício.<br>3. A conduta tipificada no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 é punida com advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou a curso educativo, não havendo a possibilidade de converter essas penas em privativas de liberdade em caso de descumprimento.<br>4. Para a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, as condenações anteriores por contravenções penais, as quais cominam pena de prisão simples, não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a "crimes" anteriores. Nesse contexto, a conclusão do Tribunal mineiro deve ser reputada como desproporcional ao considerar que o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 seja apto a configurar reincidência, na medida em que nem sequer é punível com pena privativa de liberdade.<br>5. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que é desproporcional o reconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006. Precedentes da Quinta e Sexta Turmas.  .. , é adequado o afastamento dos maus antecedentes e da reincidência apoiados em duas condenações por uso de drogas e, em consequência, preenchidos os demais requisitos previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, é cabível o reconhecimento do privilégio no crime de tráfico de drogas, que foi aplicado em sua fração máxima, com base na inexpressiva quantidade das drogas apreendidas (AgRg no HC n. 382.880/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 3/12/2019).<br>6. Reconhecido o privilégio do tráfico perpetrado pelo agravante, impõe-se, em consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o afastamento do caráter hediondo da sua conduta.<br>7. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 118.533/MS, concluiu que "o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos" (HC 118.533/MS, Relatora Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, DJe de 16/09/2016).  ..  O STJ, ao julgar a Petição n.º 11.796/DF, revisou o Tema 600 julgado sob o rito dos recursos repetitivos e cancelou o enunciado n. 512 desta Corte, passando a seguir orientação jurisprudencial do STF no sentido de que o tráfico de drogas na forma privilegiada afasta a hediondez do delito. (HC n. 458.735/MG, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 23/10/2018).<br>8. Agravo regimental improvido. Concedido habeas corpus de ofício, para afastar a reincidência reconhecida pela Corte a quo e, via de consequência, restabelecer a dosimetria da pena constante da sentença de fls. 233/236, bem como reconhecer o caráter não hediondo da conduta perpetrada pelo agravante.<br>(AgRg no REsp n. 1.848.017/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 16/6/2020, DJe de 23/6/2020, grifei.)<br>Evidente, portanto, a ilegalidade apontada.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, decotando a agravante da reincidência e mantendo os demais parâmetros adotados na origem, reduzira reprimenda do recorrente para 6 anos e 8 meses dereclusão, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.<br>Publique-se. Intimem-se.