DECISÃO
Cuida-se de recurso especial, interposto por BRASCESTAS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, HÉLIO SHINOBU OKADA e ZILDA FUJIE TOYOSHIMA, com amparo na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, assim sintetizado (fl. 437, e-STJ):
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO. ART. 85, §§ 2º E 8º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. APLICABILIDADE. APRECIAÇÃO EQUITATIVA DO JUIZ. SENTENÇA MANTIDA.
1. Nas ações em que os honorários advocatícios calculados sobre o valor atribuído à causa, como determina o art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil, importar no arbitramento de valor desproporcional e elevado, aplica-se o disposto no § 8º do art. 85 do CPC.
2. Apelação conhecida e não provida. Maioria.
Os embargos de declaração opostos por ambas as partes foram acolhidos (fls. 523-526, e-STJ), para sanar erro material e alterar o item 2 da ementa do Acordão, passando à seguinte redação: "2. Apelação conhecida e provida. Maioria" (fl. 525, e-STJ).
Nas razões do recurso especial (fls. 528-535, e-STJ), os insurgentes apontam ofensa ao art. 85, parágrafos 2º e 8º do CPC/2015.
Defendem a manutenção da fixação dos honorários de sucumbência entre 10% e 20% sobre o proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa, ante a inexistência de elementos que justifiquem a sua fixação por equidade. Aduzem, para tanto, que "o arbitramento dos honorários sucumbenciais por equidade somente é cabível quanto o valor da causa for muito baixa ou irrisória ou inestimável o proveito econômico" (fl. 531, e-STJ).
Contrarrazões às fls. 572-586 (e-STJ), e após decisão de admissão do recurso especial (fls. 589-590, e-STJ), os autos ascenderam a esta egrégia Corte de Justiça.
É o relatório. Decido.
A irresignação merece acolhimento.
1. Aduzem os recorrentes que o acórdão impugnado viola o art. 85, parágrafos 2º e 8º do CPC/2015, sob a alegação de ser descabida a fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais com base na equidade, ainda que a verba se mostre exorbitante.
Acerca da controvérsia, assim decidiu a Corte local (fl. 441-442, e-STJ):
(..)
Ocorre que, na hipótese, a fixação dos honorários advocatícios sobre o valor atribuído à causa, como determina o art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil, importa no arbitramento de valor desproporcional e excessivamente elevado.
Isso porque, como não houve condenação pecuniária no caso dos autos, a base de cálculo dos honorários advocatícios de sucumbência deveria ser, nos termos do artigo 85, § 2º, do CPC, o valor atualizado da causa - R$ 417.990,49 (quatrocentos e dezessete mil, novecentos e noventa reais e quarenta e nove centavos - Id. 15815457, o que importaria no arbitramento de verba sucumbencial elevada e desproporcional, se considerados a natureza e a importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para a conclusão do serviço, critérios definidos pelo legislador.
Nesse contexto, os honorários devem ser arbitrados com fundamento no art. 85, § 8º, do CPC, por apreciação equitativa do juiz, atendidos o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para a conclusão do serviço.
(..)
Na hipótese, considerando a curta duração do processo, a pouca complexidade da causa, o baixo número de atos processuais, arbitro os honorários advocatícios em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO à Apelação, para fixar os honorários advocatícios a serem pagos pelo Réu em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Como se vê, o Tribunal local concluiu pela fixação equitativa, tendo em vista que a fixação sobre o valor atribuído à causa implicaria condenação ao pagamento de importe excessivo e desproporcional ao labor empreendido pelos patronos na causa.
Nos termos da orientação jurisprudencial firmada pela Segunda Seção deste Superior Tribunal de Justiça, nos autos do REsp 1.746.072/PR, publicado no DJe de 29/03/2019, o CPC/15 introduziu uma ordem de critérios preferenciais para a fixação da base de cálculo dos honorários advocatícios, afirmando, ainda, serem excludentes entre si, na medida em que o enquadramento do caso analisado em uma das situações legais prévias inviabiliza o avanço para a outra categoria.
Confira-se a ementa do julgado:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.
1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.
2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a. II) nas de valor inestimável; (a. III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a. IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b. II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).
3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.
4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II. a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II. b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).
5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.
6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido.
(REsp n. 1.746.072/PR, relatora Ministra Nancy Andrighi, relator para acórdão Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, julgado em 13/2/2019, DJe de 29/3/2019.)
Sobre o tema, importa consignar que a eg. Corte Especial, em sede de julgamento de recursos repetitivos, REsp 1.850.512/PB (TEMA 1076), firmou as seguintes teses: i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do art. 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa. ii) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo.
Neste mesmo sentido: AgInt no AREsp n. 1.469.399/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 18/5/2022; e REsp n. 1.861.687/MG, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 11/5/2022.
Em razão da dissonância entre o entendimento firmado pela instância de origem e a orientação jurisprudencial firmada por esta Colenda Corte sobre a matéria, é de rigor o acolhimento da pretensão recursal. Não havendo condenação, a verba honorária deve ser calculada com base no proveito econômico obtido.
2. Do exposto, com amparo no art. 932, do CPC/2015 c/c a Súmula 568/STJ, dou provimento ao recurso especial para, reformando o aresto hostilizado, fixar a base de cálculo da verba honorária de sucumbência em 10% sobre o proveito econômico obtido, nos termos da fundamentação supracitada.
Publique-se. Intimem-se.