DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porEDSON CORREA DOS SANTOScom fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁem julgamento de apelação criminal n. 0001992-78.2012.814.0076.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenadoà pena de 30 (trinta) anos de reclusão, em regime fechado,pelo cometimento dos crimes previstos nos arts. 121, § 2º, IV, c/c 155, todosdo CPB (homicídio qualificado e furto)(fl. 492).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi desprovido (fl. 496). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO PENAL. ART 121, §2º, INCISO IV, E ART 155, CAPUT, TODOS DO CPB, SENTENÇA CONDENATORIA. ALEGADADECISÃO ÀS PROVAS DOS AUTOS. TESE IMPROCEDENTE. PROVA PROVADO NOS AUTOS A CONDUTA INICIALMENTE TRAZIDA NA DENÚNCIA ACUSATÓRIA. DEPOIMENTOS DE TESTEMUNHAS QUE DEMONSTRAM, DE FORMACLARA, A AUTORIA DELIT1VA ATRIBUÍDA AO RECORRENTE. PRETENDIDA REANALISE DA DOSIMETRIA PENALPARA QUE A PENA BASE DE AMBOS OS CRIMES SEJA IMPOSTA EM SEU MÍNIMO PERMITIDO. PRETENSÃO DESPROVIDA DE FUNDAMENTO LEGAL. TENDO O MAGISTRADO PROCEDIDOA DOSIMETRIA NOS PARÀMETROS IMPOSTOS PELA NORMA PENAL. FIXANDO A PENA BASE DE FORMA JUSTA E PROPORCIONAL ÀSCIRCUNSTÂNCIASJUDICIAIS DESFAVORÁVEIS AO APELANTE. DECISÃO UNÂNIME (fl. 492).<br>Em sede de recurso especial (fls. 500/509), a defesa apontou violação ao art. 59 do CP, porque o TJ manteve a pena adotada pelo sentenciante para o delito de homicídio, valorando negativamente, em desfavor do recorrente,quatro circunstâncias judiciais, sem fundamentos concretos, sendo imperiosa a fixação da basilar no mínimo legal.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARÁ(fls. 500/509).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 560/562), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério PúblicoFederal- MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 573/575).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a pena-base do delito de homicídio, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ manteve a reprimenda fixada pelo sentenciantenos seguintes termos do voto do relator:<br>"A dosimetria penal. procedida pelo juízo a quo,pelos crimes a que foi condenado, fls. 345/346, mostrou-se devidamente em termos, já que o magistrado valorou como desfavoráveis ao apelante mais de uma circunstância judicial, valoraçãoesta procedida de acordo com os devidos termos legais, impondo tanto a pena base pelo crime de homicídio qualificado, como ao delito de furto, em um patamar justo ao caso sob exame, não havendo possibilidade alguma de se decotar qualquer ponto dessa pena base, pois como já é pacífico não só no entendimento desta Corte de Justiça, como também de outros tribunais pátrios, a valoração de apenas uma circunstância judicial desfavorável ao denunciado já é motivo suficiente para que a pena base seja imposta acima de seu mínimo permitido e, no caso em estudo, foram mais de uma circunstância valorada desfavoravelmente ao apelante, oque por si só já impõe a pena acima de seu mínimo legal.<br>Ora, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do CPB, darão fundamento para o magistrado, ao analisá-las, estipular a pena-base, quando da dosimetria da pena, partindo daí para as demais fases do critério trifásico da dosimetria.<br>O legislador ao editar a norma constante no artigo 59 do CP, não tratou de estipular qualquer critério matemático especifico, qualquer percentual atribuídoa cada uma das oitocircunstâncias judiciais previstas nele, ficando a cargo do magistrado, ao analisar o caso concreto, averiguar o quão de valoração será dado a cada uma, não significando que todas elas terão o mesmo valor, podendo existir, repito,na análise de uma situação fática determinada, valoração maior a uma e menor a outra, não existindo, nesse aspecto, qualquer falha ou omissão do juiz, e sim, existirámera discricionariedade vinculada do magistrado, inclusive, existindo a valoração de apenas uma circunstânciasem desfavor do réu, já é motivo suficiente para a elevação da pena para além de seu mínimo legal.<br>Assim, no case trazido à baila, vejo que a pena dosada pelo crime praticado pelo apelante foi dentro dos parâmetroslegais, não ocorrendo qualquer desproporcionalidade entre a ação criminosa praticada e a e a pena imposta, razão pela qual, também neste ponto a sentença vergastada deverá permanecer incólume." (fl. 495/496).<br>Por seu turno, na sentença constou o seguinte:<br>"passo a analisar as circunstâncias judiciais quanto ao réu: a) não consta nos autos registro de antecedentes criminais; b) conduta desajustada ao convívio social em razão do cometimento de crimes de furto e roubo para a aquisição de drogas, desprovida de conceitos éticos e morais ; c) personalidade violenta e voltada para a prática de crimes, não hesitando em atirar contra vítima sem qualquer possibilidade de defesa, ferindo-a mortalmente ; d) os motivos do crime são absolutamente desfavoráveis; e) as consequências extrapenais são gravíssimas, a ação do réu é repudiável sob todos os aspectos, gerou comoção social, desestruturou a entidade familiar da qual fazia parte ; f) o comportamento da vítima não contribuiu para a prática criminosa, que além de ter procurado orientar o réu a dar um outro rumo à sua vida, foi abatida covardemente enquanto realizava uma oração antes de iniciar o seu trabalho diário." (fl. 404).<br>Com efeito, extrai-se dostrechosacima que não há fundamentos idôneospara o recrudescimento da pena-base para delito de homicídio qualificado, porquanto "O conceito deconduta socialtem por fim examinar a interação do agente em seu meio, ante familiares, trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, de modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio de natureza comportamental" e "A negativação dapersonalidadedo agente resulta da análise do seu perfil subjetivo, no que se refere a aspectos morais e psicológicos, para que se afira a existência de caráter voltado à prática de infrações penais, com base nos elementos probatórios dos autos, aptos a inferir o desvio depersonalidadede acordo com o livre convencimento motivado, independentemente de perícia" (AgRg no AREsp n. 2.096.050/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 10/10/2022).<br>Além disso, tanto os motivoscomo as consequências do crime foram desvaloradosde forma genérica, não estando aptos a fundamentar a basilar em maior patamar. No sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIME DE HOMICÍDIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANÁLISE DESFAVORÁVEL DA CULPABILIDADE, PERSONALIDADE, CONDUTA SOCIAL E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTOS GENÉRICOS E INERENTES AO TIPO PENAL. AFASTAMENTO DA VALORAÇÃO NEGATIVA E REDUÇÃO DA PENA CONCEDIDOS. PLEITO MINISTERIAL DE RESTABELECIMENTO DA EXASPERAÇÃO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. No caso, a pena-base do agravado foi exasperada em 6 anos pela valoração negativa da culpabilidade, dos antecedentes, da personalidade, dos motivos do crime e consequências do crime.<br>Entretanto, o julgador deixou de indicar elementos concretos dos autos pelos quais entendeu serem reprováveis tais circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, tendo se valido de elementos genéricos ou próprios do tipo penal incriminador, em manifesto desacordo, portanto, com o disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>2. Acerca da culpabilidade, as instâncias ordinárias limitaram-se a afirmar que a culpabilidade do agente foi acentuada e intensa.<br>Todavia, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que considerações genéricas e desvinculadas do contexto fático dos autos, assim como elementos inerentes ao próprio tipo penal não servem para o agravamento da pena, como se constata na espécie.<br>Ademais, registra-se que o fato do crime ter sido praticado em contexto de disputa pelo comando do tráfico de drogas na região, mencionado pelo agravante, já foi sopesado na análise desfavorável dos motivos do crime.<br>3. A desnecessidade de dados técnicos ou exames feitos por especialistas não exime julgador de aferir, a partir de elementos concretos dos autos - relacionados à índole do réu, seu histórico social e familiar, sua vida social, etc. -, uma maior ou menor propensão à prática de crimes ou um grau maior ou menor de periculosidade do agente.<br>4. No caso, as instâncias ordinárias limitaram-se a afirmar, de forma genérica, que o modo de agir do réu demonstra uma personalidade voltada para o delito, violenta, agressiva e fria, porém não indicaram elementos concretos aptos a desqualificar a vetorial personalidade do agente, que tem a ver com aspectos psicológicos e morais. Na mesma toada, em relação à conduta social, apenas se mencionou que o agravado tinha envolvimento com o tráfico de drogas, circunstância que por si só não serve para avaliar o comportamento do agente em seu meio social e familiar ou no ambiente de trabalho.<br>5. Já com relação às consequências do delito, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. Na hipótese, destacou-se "a comoção social, o sentimento de revolta e a agressão à sociedade ordeira", porém, tais fundamentos são genéricos e inerentes ao tipo penal de homicídio, de modo que não se revelam idôneos para a exasperação da pena-base.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 629.109/ES, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 21/2/2022).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO NO TOCANTE AO PLEITO PELA REDUÇÃO DA SANÇÃO BASILAR. INSUBSISTENTE. MATÉRIA DEVIDAMENTE PREQUESTIONADA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL E DA PERSONALIDADE. FUNDAMENTOS INIDÔNEOS. DECOTE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. REDUÇÃO DA REPRIMENDA DE FORMA PROPORCIONAL. NECESSIDADE, SOB PENA DE REFORMATIO IN PEJUS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não há falar em ausência de prequestionamento, porquanto a Corte de origem, ainda que sucintamente, corroborou todos os termos da sentença primeva no que diz respeito à fixação da basilar, seja no tocante à razoabilidade e proporcionalidade, seja no que diz respeito à existência de fundamentação idônea para a valoração negativa de 6 (seis) dos vetores previstos no art. 59 do Código Penal.<br>2. Quanto à personalidade, foi declinada motivação genérica e abstrata, sendo certo que tais fundamentos não se apresentam idôneos para o aumento da pena-base no tocante à citada circunstância judicial. O entendimento adotado no édito condenatório mostra-se contrário à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. A conduta social compreende o comportamento do Agente no meio familiar, do trabalho e no relacionamento com outros indivíduos.<br>Contudo, a fundamentação adotada para a majoração da pena-base com esteio no citado vetor apresenta aspectos nitidamente genéricos.<br>4. Por via de consequência, é de rigor o decote da valoração negativa atribuída aos vetores da personalidade e conduta social do Réu, tal como foi levado a efeito na decisão agravada.<br>5. O magistrado de piso, na fundamentação adotada para exasperar a pena-base, não declinou qualquer argumento no sentido de que, para efetuar o pertinente cálculo, tivesse atribuído peso maior às consequências e circunstâncias do delito, e, portanto, a toda evidência, considerou em igual proporção as 6 (seis) circunstâncias judiciais entendidas como desfavoráveis.<br>6. A jurisprudência desta Corte Superior, fixada no sentido de que "se em ação ou recurso exclusivo da defesa, for afastado o desvalor conferido a circunstâncias judiciais equivocadamente negativadas, a pena-base deverá necessariamente ser reduzida, ao invés de se manter inalterada, pois proceder de maneira diversa implicaria o agravamento do quantum anteriormente atribuído a cada vetorial" (AgRg no HC n.º 493.941/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/05/2019, DJe 28/05/2019).<br>7. Na hipótese dos autos, as instâncias ordinárias fixaram a pena-base em 23 (vinte e três) anos de reclusão, pela valoração negativa da culpabilidade, da conduta social, da personalidade, dos motivos, das circunstâncias, e das consequências do delito, isto é, houve acréscimo de 1 (um) ano e 10 (dez) meses para cada um desses 6 (seis) vetores. Portanto, tendo sido afastada, quando do exame do recurso especial do ora Agravado, a valoração negativa de 2 (duas) circunstâncias judicias (personalidade e conduta social), inarredável a redução da pena-base de forma proporcional, decotando 3 (três) anos e 8 (oito) meses daquele quantum e estabelecendo a basilar no patamar de 19 (dezenove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, tal como foi levado a efeito na decisão agravada.<br>8. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.840.188/PA, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma,DJe de 2/6/2020).<br>Assim, necessária se faz a reforma do acórdão recorrido para que a pena do recorrente seja alterada.<br>Passo ao refazimento dadosimetria.<br>Delito de homicídio qualificado.<br>Pena-base estipulada no mínimo legal: 12 anos de reclusão. Torno-adefinitiva face a inexistência de agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena.<br>Delito de furto.<br>Fica mantida a pena de 04 anos de reclusão e 50 dias-multasobre 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.<br>Do concurso material (art. 69 do CPB).<br>A pena fica totalizada em 16 anos de reclusão, em regime fechado, e 50 dias-multasobre 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ,dou-lhe provimento para fixar a pena do recorrente em 16 anos de reclusão, em regime fechado, e 50 dias-multa sobre o maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.<br>Publique-se. Intimem-se.