DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por FRANCISCO SANTANA DAS NEVES fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional.
Ação: de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de parcelas pagas, ajuizada por FRANCISCO SANTANA DAS NEVES em face de INCORPORADORA RESIDENCIAL ALIANÇA LTDA.
Sentença: julgou parcialmente procedente os pedidos formulados na exordial.
Acórdão: deu parcial provimento ao recurso interposto pela recorrida e negou provimento ao recurso do recorrente, nos termos assim ementados:
COMPRA E VENDA IMOBILIÁRIA. REVISÃO CONTRATUAL. Saldo devedor corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios. Ausência de previsão de juros compensatórios. RESCISÃO CONTRATUAL. Desistência do comprador. Devolução dos valores pagos. Partes contratantes que devem retornar ao "status quo ante". Aplicação das Súmulas nº 1 do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Restituição valores pagos, com direito da vendedora de reter 20% a título de indenização e despesas com a comercialização. Devolução de uma só vez dos valores
pagos. Súmula 2 deste E. Tribunal de Justiça. Indenização por fruição pelo uso do imóvel no equivalente a 0,5%, mensalmente, do preço atualizado contratado, pelo período em que o adquirente utilizou o imóvel sem a devida contraprestação, isto é, a partir de abril de 2019, até a data da decisão que deferiu a tutela de urgência para rescindir o contrato celebrado entre as partes, admitida a compensação. Multa contratual e indenização por danos material e moral em favor do autor. Não cabimento. Recurso do autor desprovido e parcialmente provido o da ré.
Embargos de declaração: opostos pelo recorrente, foram acolhidos, com efeitos modificativos, de forma assim ementada:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Os embargos de declaração, ainda que opostos com a finalidade de prequestionamento da matéria, devem se limitar às hipóteses do artigo 1.022 do Código de Processo Civil. Fruição. Indenização devida. Última prestação pagaem30/09/2019. Termo inicial a partir do inadimplemento contratual, isto é, outubro de 2019. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos.
Recurso especial: aduz violação aos arts. 413 e 884 do Código Civil e arts. 6º, V, 39, V, 51, IV, §1º, III, e 53 do CDC. Alega que a inexistência de imóvel edificado deve afastar a cobrança de taxa de ocupação.
RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.
Julgamento: aplicação do CPC/2015.
-Da taxa de ocupação do imóvel não edificado
Na hipótese, o acórdão recorrido determinou a retenção de 20% dos valores pagos pelo promitente comprador, além de estipular a taxa de ocupação do imóvel em 0,5% ao mês. Confira-se:
Imperiosa, também, a indenização pela fruição, uma vez que o adquirente manteve posse exclusiva sobre o imóvel, sem pagaras prestações a partir de abril de 2019 (fl. 77) ou indenização pela ocupação.
Inadmissível a ocupação de imóvel, sem respectiva contraprestação, por configurar enriquecimento ilícito. Então, de um lado, temos a obrigação da vendedora em devolver o valor das prestações pagas e, de outro lado, temos o dever do comprador, em mora contratual, de pagar pelos prejuízos causados, entre eles os lucros cessantes à promitente vendedora, nos termos da súmula retro. (e-STJ, fls.
Nada obstante, na sentença, o juízo de Primeiro Grau já havia consignado que "no caso de alienação de lote de terra nua, sem indícios, ademais, de edificação superveniente, mostra-se incabível a condenação do adquirente ao pagamento de taxa de fruição ou ocupação", argumento esse que não fora considerado pelo Tribunal de origem.
A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que não há enriquecimento sem causa no caso de terreno não edificado, pois o comprador não pode residir no imóvel, devendo ser afastada a cobrança da taxa de ocupação do bem. (AgInt no REsp 1.896.690/SP, QUARTA TURMA, DJe de 26/08/2021; AgInt no REsp n. 1.974.289/SP, Terceira Turma, DJe de 22/6/2022; AgInt no REsp n. 1.981.648/SP, Quarta Turma, julgado em 29/8/2022, DJe de 8/9/2022; AgInt nos EDcl no REsp n. 1.963.417/SP, Terceira Turma, julgado em 22/8/2022, DJe de 26/8/2022; AgInt no REsp n. 1.988.931/SP, Quarta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 19/8/2022).
Desse modo, encontrando-se o entendimento do Tribunal de origem em dissonância com a jurisprudência desta Corte Superior, imperiosa a reforma do acórdão para afastar a condenação da taxa de fruição.
- Da divergência jurisprudencial
A falta da similitude fática, requisito indispensável à demonstração da divergência, inviabiliza a análise do dissídio.
Forte nessas razões, CONHEÇO do recurso especial, para DAR-LHE PROVIMENTO, com fundamento no art. 932, V, "a", do CPC/15, bem como na Súmula 568/STJ, para afastar a condenação de pagamento da taxa de fruição de imóvel não edificado.
Deixo de majorar os honorários de sucumbência, em virtude da procedência do pleito recursal.
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar a condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. EXTINÇÃO DO VÍNCULO CONTRATUAL. INICIATIVA DO CONSUMIDOR. IMÓVEL NÃO EDIFICADO. TAXA DE OCUPAÇÃO. NÃO CABIMENTO.
1. Cuida-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda.
2. Consoante a jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça, é indevida a taxa de ocupação ou fruição após o desfazimento de promessa de compra e venda de lote não edificado, porquanto a resilição não enseja qualquer enriquecimento do comprador ou empobrecimento do vendedor. Precedentes.
3. Recurso especial conhecido e provido.