DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ROBSON LOTERIO FABRI, com amparo no art. 105, III, "a", da Constituição da República, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (e-STJ, fls. 529-530).
A defesa aponta negativa de vigência aos arts. 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, pugnando pelo afastamento do aumento da pena-base, efetuado em razão da valoração desfavorável da quantidade e da natureza das drogas apreendidas.
Afirma que, no caso, a apreensão de 54 gramas de maconha e 30 gramas de cocaína, por si sós, não se revelam suficientemente elevadas a ponto de justificar o afastamento da pena-base do seu mínimo legal.
Requer, assim, seja afastada a valoração negativa do vetor das circunstâncias do crime decorrente da espécie e quantidade das drogas apreendidas, com a consequente readequação da pena-base em seu patamar mínimo, bem como o arbitramento de honorários advocatícios, ante a atuação dativa do advogado (e-STJ, fls. 567-581).
Apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 613-618) e admitido o inconformismo, os autos ascenderam ao STJ.
O Ministério Público Federal opina pelo não provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 650).
É o relatório.
Decido.
A pretensão recursal merece acolhimento.
Consoante se verifica dos autos, o recorrente foi condenado à pena de 6 anos e 9 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais 675 dias-multa, pela prática do crime de tráfico de drogas.
Na primeira fase dos cálculos, a basilar foi estabelecida acima do seu patamar mínimo legal, com base nos seguintes fundamentos:
"Inobstante a irresignação do acusado, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas implicam em uma maior reprovabilidade da conduta e inclusive são consideradas como preponderantes sobre as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, sendo elementos de motivação idônea para o aumento da pena-base.
Logo, a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos - 54g (cinquenta e quatro gramas) de maconha e 30g (trinta gramas) cocaína -, permitem a exasperação da pena nos moldes efetuados na r. sentença de mov. 121.1.
Observo que o de aumento realizado também é proporcional. A legislação penal não quantum estabelece frações de aumento a serem aplicadas em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, tal função é atribuída ao magistrado sentenciante, o qual fará de forma discricionária, de acordo com seu livre convencimento, desde que devidamente motivado.
Conforme mencionado alhures, a exasperação da pena-base em 01 (um) ano de reclusão em 100 (cem) dias-multa afigura-se proporcional à reprovação e prevenção do injusto penal.
Assim, mantenho a pena-base fixada em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa."
Todavia, de acordo com a jurisprudência deste Pretório a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos - 54 g de maconha e 30 g de cocaína -, na espécie, não se mostram suficientes, por si sós, para ensejar uma valoração negativa do art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Confiram-se os seguintes precedentes que respaldam esse entendimento:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA DA DROGA. COCAÍNA. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE. AUMENTO NÃO RAZOÁVEL. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.
1. A decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência desta Corte superior.
2. Ainda que se considere nociva a natureza da droga apreendida, evidenciada a quantidade não relevante (32,93g de cocaína) e ausentes circunstâncias adicionais - inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, etc. -, não é razoável a exasperação da pena-base.
3. Agravo regimental improvido."
(AgRg no HC n. 503.848/MS, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 27/8/2019, DJe de 10/9/2019.)
" .. 
9. No que diz respeito à vetorial natureza da droga, a Corte local fundamentou a exasperação da pena-base do delito de tráfico de drogas a esse título sob o argumento de "se tratar de apreensão de crack e maconha". Ocorre que, na espécie, não obstante a natureza de uma das drogas (crack), a quantidade de entorpecentes apreendidos - 5,4g (cinco gramas e quatro decigramas) de crack e 359,4g (trezentos e cinquenta e nove gramas e quatro decigramas) de maconha - não se revela suficientemente elevada a ponto de justificar o afastamento da pena-base do seu mínimo legal, devendo ser decotado o acréscimo aplicado em decorrência da mensuração negativa da referida moduladora.
10. A ponderação das circunstâncias judiciais não constitui mera operação aritmética, em que se atribuem pesos absolutos a cada uma delas, mas sim exercício de discricionariedade vinculada, devendo o Direito pautar-se pelo princípio da proporcionalidade e, também, pelo elementar senso de justiça.
11. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial desfavorável, fração que se firmou em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ressalvada a apresentação de motivação concreta, suficiente e idônea que justifique a necessidade de elevação em patamar superior, o que não se verificou na espécie.
Omissis.
13. Agravo regimental não provido e concedida, de ofício, a ordem de habeas corpus, com extensão de efeitos à corré, para o redimensionando das penas.
(AgRg no AREsp n. 1.661.671/PB, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 19/5/2020, DJe de 27/5/2020.)
Passo, assim, à readequação da reprimenda.
Na primeira etapa, uma vez decotada a valoração negativa do art. 42 da Lei de Drogas, fica a pena-base estabelecida no seu patamar mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda etapa, em razão da reincidência, a reprimenda foi majorada em 9 meses de reclusão 75 dias-multa, o que fica mantido.
Na etapa derradeira, não se aplica a minorante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista se tratar de réu reincidente.
Desse modo, fica a pena definitivamente estabelecida em 5 anos e 9 meses de reclusão, além de 575 dias-multa.
O regime inicial deve ser mantido no modo fechado, haja vista se tratar de réu reincidente. Nesse sentido:
" .. 
4. Sedimentou-se, nesta Corte Superior, o entendimento segundo o qual, nos delitos previstos na Lei de Drogas, a fixação do regime prisional deve observar a regra imposta no art. 33, § 2º, do Código Penal - CP em conjunto com o art. 42 da Lei 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e quantidade da droga. Na hipótese dos autos, não evidencio a existência de flagrante ilegalidade na fixação do regime prisional mais gravoso, pois, embora a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, uma vez que foram-lhe favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, e a pena total seja superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, o regime inicial fechado foi fixado exatamente nos termos do que dispõe o art. 33, § 2º, "b", do Código Penal, por se tratar de paciente reincidente.
5. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, uma vez que o paciente não preenche o requisito de ordem objetiva previsto no art. 44, inciso I, do Código Penal.
6. Habeas corpus não conhecido."
(HC n. 474.550/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe de 10/12/2018, grifou-se)
Por fim, no que diz respeito ao pedido de fixação dos honorários advocatícios de defensor dativo em decorrência da interposição do recurso especial, cumpre registrar que se trata de responsabilidade do Estado, devendo ser formulado na origem, nos termos do art. 22, § 1º, da Lei n. 8.906/1994 (cf. AgRg nos EDcl no REsp n. 1.709.168/SC, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 29/06/2018).
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, para reduzir a pena do recorrente, nos termos da fundamentação.
Publique-se. Intimem-se.