DECISÃO<br>PAULO ROBERTO DA SILVAinterpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão doTribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos Embargos Infringentes e de Nulidaden. 0027926-75.2014.8.26.0224.<br>No recurso especial, a defesa alega a violação do art.157, § 2º, do Código Penal, bem como a existência de dissídio jurisprudencial quanto à fração de aumento pelas majorantes, ao argumento de que a terceira fase da dosimetria descumpriu os termos da Súmula n. 443 do STJ.<br>Por tais razões, requer o provimento do recurso para que seja reduzida a fração de aumento para 1/3.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pela manutenção do acórdão impugnado.<br>Decido.<br>Observo que o recurso especialsuplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade do recurso especial (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), razões pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 14 anos e 6 mesesde reclusão, em regime fechado, mais multa, como incurso nos arts. 157, § 2º, I e II, e 158, § 3º, 1ª parte, ambos do Código Penal.<br>O Juízo monocrático, sem tecer maiores considerações,elevou a pena do roubo em 3/8, pela incidência das causas de aumento doemprego de arma e do concurso de agentes.<br>A Corte estadual, por ocasião do julgamento dos embargos infringentes e de nulidade opostos pela defesa, confirmou a fração adotada, "diante da presença de duas causas especiais de aumento" (fl. 691). Salientou que "a ação cometida com duas ou mais causas de aumento se mostra mais grave e intimidadora e merece uma pena mais severa do que aquela cometida com apenas uma causa especial de aumento de pena" (fl. 692).<br>Dos trechos acima transcritos, verifico que as instâncias ordinárias justificaram o aumento da pena, na terceira fase da dosimetria, apenas com base no número de majorantes incidentes no caso, sem apontar elementos dos autos (modus operandi, por exemplo) que, efetivamente, evidenciassem a real necessidade de exasperação da pena no patamar estabelecido.<br>Este Superior Tribunal vem reiteradamente decidindo que, em se tratando de roubo com a presença de mais de uma causa de aumento, a majoração da pena acima do mínimo legal (um terço) requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um acréscimo mais expressivo, não sendo suficiente a simples menção ao número de causas de aumento de pena, como ocorrido no caso em análise.<br>A matéria se encontra sumulada por esta Corte, em seu enunciado n. 443,verbis: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".<br>Assim, diante da violação legal reconhecida, passo a refazer a dosimetria.<br>Partindo dos critérios adotados pelas instâncias ordinárias, mantenho a pena-base do roubo no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda etapa da dosimetria, a pena foi mantida inalterada, diante da compensação entre a reincidência e aconfissão espontânea. Por fim, considerada ilegal a fundamentação quantitativa adotada para elevar a pena, deve ser aplicado o aumento de 1/3 pelas majorantes, o que torna a reprimenda definitivamente estabelecida em5 anos e 4 mesesde reclusão, mais 11 dias-multa.<br>O recorrente foi condenado, ainda, pela extorsão qualificada à pena de 9 anos de reclusão. Adotada a regra do concurso material de crimes, a sanção final fica estabelecida em 14 anos e 4 meses de reclusão, mais 22 dias-multa.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, V, "b", do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para reduzir a fração de aumento pelas majorantes do roubo, redimensionando a pena para14 anos e 4 meses de reclusão,mais 22 dias-multa.<br>Publique-se e intimem-se.