DECISÃO
ENIO BARATIERIinterpõerecurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão prolatado peloTribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinana Apelação n. 0002409-73.2014.8.24.0014.
Nas razões do especial, a defesa argumenta inexistirprova da materialidade suficiente para a condenação, haja vista não haver "elemento técnico produzido por profissional habilitado capaz de plenamente identificar a supressão da vegetação secundária em estado médio de regeneração e também as espécies vegetais que predominavam naquele ambiente natural" (fl. 504). Assenta, ainda, que "não foram apresentadas justificativas idôneas para a não realização do exame pericial" (fl. 503).
Busca a absolvição do réu.
Contrarrazoado e admitido o recurso, oMinistério Público Federal opinou "pelo não conhecimento do recurso especial. Cabível, contudo, a concessão de habeas corpus, de ofício" (fl. 577).
Decido.
Como bem apontado pelo membro do Parquet Federal, apesar de citar alguns artigos de lei, a parte não apontou qual seria o dispositivo legal efetivamente violado, o que, segundo a compreensão do STJ, atrai a incidência da Súmula n. 284 do STF, a impedir o conhecimento do recurso.
Entretanto, "Os tribunais têm competência para expedir, de ofício, ordem de habeas corpus, quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre coação ilegal ao seu direito de locomoção" (AgRg no AREsp n. 328.229/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 2/2/2016).
Entendo ser esse o caso dos autos.
O recorrente foi condenado a 1 ano e 2 meses de detenção,em regime aberto, por incursão nos arts. 38 e 38-A da Lei n. 9.605/1998. A reprimenda privativa de liberdade foi substituída por restritivas de direito.
Na ocasião, a materialidade dos delitos foi considerada devidamente comprovada "por meio da notícia de infração penal ambiental n. 0.124.03.00005/14-01 (evento 7 - outros 4), auto de infração ambiental037401, 037402, 037403 (evento 7 - autos 8/10); Procedimento Operacional Padrão n. 04/2014 (evento 7 -informação 17/40); auto de constatação n. 1823961/2019 (evento 58), bem como pelos depoimentos prestados na judicial" (fls. 392-393).
A defesa apelou à Corte estadual, que assim negou provimento ao recurso(fls. 489-491, grifei):
A acusação é no sentido de que, no dia 13/01/2014, policiais militares ambientais dirigiram-se até a propriedade rural do apelante e lá constataram que, poucos dias antes, sem qualquer autorização ou licença dos órgãos ambientais competentes, Enio danificou vegetação nativa secundária, em estágio inicial e médio de regeneração, de floresta do bioma Mata Atlântica, atingindo quatro segmentos distintos, num total de 36.700m  (trinta e seis mil e setecentos metros quadrados), sendo 18.000m  (dezoito mil metros quadrados) em estágio inicial, mediante atividade denominada "destouca", com a utilização de máquina tipo escavadeira hidráulica. Na ocasião, constatou-se que o apelante danificou aproximadamente 700m  (setecentos metros quadrados) de floresta considerada de preservação permanente, na medida em que a degradação narrada atingiu vegetação nativa localizada em faixa marginal de nascente de água.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas por meio da Notícia de Infração Penal Ambiental (evento 7, OUT4), Auto de Infração Ambiental (evento 7, AUTO8/10), Procedimento Operacional Padrão (evento 7, INF17/40), Auto de Constatação (evento 58), bem como pela prova oral produzida.
Conforme se observa do Procedimento Operacional Padrão, executou-se a supressão total da vegetação existente no local vistoriado, em 5 áreas distintas, mediante utilização de destoca com uso de instrumento denominado escavadeira hidráulica. No item 4.1, b (INF20), descreveu-se que a dimensão da área atingida foi de 3.67 hectares, sendo destes 0,07 hectares em área de preservação permanente, nascente de água.
Ademais no item "c" e "d" (INF21), afirmou-se que o dano foi consumado em área de floresta pertencente ao Bioma Mata Atlântica com as respectivas delimitações estabelecidas em mapa do IBGE, e também constatou-se que a área analisada possui características de vegetações distintas sendo secundária em estágio inicial ou médio de regeneração, tendo em vista que apresentaram dados dendrométricos (diâmetro, altura e área basal) compatíveis com ambas as formações. Por fim no item "e" (INF22) se enfatiza que a área analisada pode ser classificada como "floresta".
Importante mencionar, ainda, que o Auto de Constatação, lavrado em 28/11/2019, destacou que " as áreas degradadas na época não foram recuperadas e estão todas cobertas por pastagem (grama e capins) para criação de bovinos" (evento n. 58).
Em juízo, o Policial Militar Ambiental Evandro Bottega relatou sobre a ocorrência (evento 126, vídeo 2):
.. 
Ainda, o Policial Militar Ambiental Luciano Padilha acrescentou que (evento 126, vídeo 1):
.. 
Como se vê, as testemunhas policiais são uníssonas em afirmar que a atividade de limpeza do terreno feita pelo apelante culminou com a supressão de vegetação em estágio inicial e médio de regeneração, a qual estava inserida em bioma Mata Atlântica, atingindo inclusive uma nascente de água.
Interrogado, o apelante alegou que (evento 126, vídeo 1):
.. 
Conforme bem salientou o magistrado sentenciante, "a alegação do réu de que a limpeza do terreno atingiu apenas vegetação rasteira e de que não havia vegetação protegendo a nascente, não merece prosperar e se encontra isolada do conjunto probatório, tanto que ao se observar as fotos 01 a 10 (informação 19/20), verifica-se grande quantidade de material lenhoso e uma nascente de água desprovida de qualquer proteção, descumprindo o que determina o artigo 4º do Código Florestal que exige a presença de vegetação no raio de 50 (cinquenta) metros ao entorno das nascentes e dos olhos d"água perenes" (evento 139).
Sobre a tese defensiva, diversamente do que aludido, o laudo pericial é prescindível para a configuração dos delitos em tela, pois, conforme entendimento desta Câmara Criminal, a materialidade delitiva, em casos como o presente, pode ser comprovada por outros meios de prova, desde que, à toda evidência, sejam seguros e suficientes para subsidiar o convencimento.
A propósito, colaciona-se precedentes desta Corte:
.. 
Da análise da prova documental e oral apresentada - harmônicas entre si - ficou comprovado que o apelante danificou vegetações secundárias pertencentes ao bioma Mata Atlântica, em estágio inicial e médio de regeneração, não havendo autorização administrativa para tal, bem como que destruiu floresta ao entorno de nascente, área considerada legalmente como de preservação permanente.
Portanto, é evidente que a conduta do apelante enquadra-se nos tipos penais previstos nos arts. 38 e 38-A, ambos da Lei de Crimes Ambientais, de forma que a manutenção de sua condenação é medida de rigor.
Com relação à imprescindibilidade do laudo pericial,assiste razão ao impetrante. Isso porque, de acordo com a jurisprudência desta Corte, em respeito ao preceituado nos arts. 158 e 167do CPP, nos crimes ambientais que deixam vestígios,a ausência de parecer técnicoelaborado por perito pode sersupridapor outros meios de prova,desde queseja totalmenteimpossível a sua realização ouestejamcomprometidos, de alguma forma, os rastros deixados pelo delito.
É o que se depreende dos seguintes julgados, exarados por ambas as turmas criminais do STJ:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CRIME AMBIENTAL. CONDENAÇÃO PELO ART. 38-A, CAPUT, C/C O ART. 53, II, "c", DA LEI N. 9.605/98. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. CRIME QUE DEIXA VESTÍGIOS. PRECLUSÃO AFASTADA IN CASU. FUNDAMENTAÇÃO A QUO NÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, DE OFÍCIO.
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, o que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.
II - Sobre os crimes ambientais em comento, assim se pronunciou esta eg. Quinta Turma, acerca da imprescindibilidade da perícia: "Para a tipificação dos delitos previstos nos arts. 38e 38-A da Lei ambientalé necessário que a conduta tenha sido praticada contra vegetação de floresta de preservação permanente (art. 38)e vegetação primária ou secundária, situada no Bioma Mata Atlântica(art. 38-A)  ..  O tema é complexo, não facilmente identificável por leigos, sendo imprescindível a realização de perícia na medida em que não é qualquer supressão/destruição que caracteriza o ilícito do art. 38 da Lei Ambiental" (AgRg no AREsp n. 1.571.857/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/10/2019).
III - No mesmo sentido, entende a eg. Sexta Turma desta Corte Superior: "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de queé necessária a  realização de exame pericial em delitos não transeuntes, sendo possível a sua substituição por outros meios probatóriossomente quando a infração não deixar vestígio ou se o corpo de delito houver desaparecido, a teor do disposto nos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal  (AgRg no AgRg no REsp 1.419.093/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2015, DJe de 26/03/2015; sem grifos no original)  .. O exame de corpo de delito  direto  somente pode ser suprido por outros meios probatórios,na forma indireta, para fins de comprovação da materialidade dos crimes ambientais de natureza material e não transeunte -no caso, o art. 38 da Lei n.º 9.605/98-,na hipótese em que houver o desaparecimento dos vestígios ou quando o lugar dos fatos tenha se tornado impróprio à análise pelosexperts, circunstâncias excepcionais que não se enquadram ao caso em análise" (AgRg no REsp n. 1.782.765/PR, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 02/08/2019).
IV- No caso concreto, a períciain locofoi dispensada com fundamentação que não se coaduna às exigências do Código de Processo Penal.
V - Soma-se a isso o afastamento,in casu, de eventual preclusão, tendo em vista o requerimento do laudo em resposta à acusação e o efetivo debate do tema em alegações finais.
Habeas corpus não conhecido. Ordem parcialmente concedida, de ofício.
(HC n. 570.680/PR, Rel. MinistroFelix Fischer, 5ª T., DJe 3/6/2020, destaquei)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS INATACADOS. SÚMULA N. 182/STJ. CRIME AMBIENTAL. ARTS. 38 E 38-A DA LEI N. 9.605/1998. DESMATAMENTO. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. CRIME QUE DEIXA VESTÍGIOS. NULIDADE. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO.
.. 
2. Nos casos em que a infração deixa vestígio, por imperativo legal (art. 158 do Código de Processo Penal), é necessária a realização do exame de corpo de delito direto. Somente será possível a substituição de exame pericial por outros meios probatórios, na forma indireta, para fins de comprovação da materialidade dos crimes ambientais de natureza material - no caso, o art. art. 38 da Lei n. 9.605/1998 - quando a infração não deixar vestígios ou quando o lugardos fatos tenha se tornado impróprio à análise pelos experts.
3. Para a tipificação dos delitos previstos nos arts. 38 e 38-A da Lei ambiental é necessário que a conduta tenha sido praticada contra vegetação de floresta de preservação permanente (art. 38) e vegetação primária ou secundária, situada no Bioma Mata Atlântica (art. 38-A).
4. O tema é complexo, não facilmente identificável por leigos, sendo imprescindível a realização de perícia na medida em que não é qualquer supressão/destruição que caracteriza o ilícito do art. 38 da Lei Ambiental.
5. No presente caso, foi comprovada a existência de vestígios (imagens do local, laudo de verificação de denúncia, auto de infração do IAP), sendo possível a realização do exame direto,não sendo, todavia, apresentadas justificativas idôneas para a não realização do exame pericial.
6. Agravo regimental não conhecido. Concessão de habeas corpus de ofício para absolver o acusado, diante da ausência de prova de materialidade delitiva.(AgRg no AREsp n. 1.571.857/PR, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/10/2019, grifei).
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIMES CONTRA O MEIO AMBIENTE. CONDENAÇÃO DO AGENTE ÀS SANÇÕES DO ART. 38, C.C. O ART. 53, INCISO II, ALÍNEA C, AMBOS DA LEI N.º 9.605/1998. REALIZAÇÃO DA PROVA TÉCNICA DIRETA. DELITO MATERIAL E QUE DEIXA VESTÍGIOS. IMPRESCINDIBILIDADE. REALIZAÇÃO POR OUTROS MEIOS. NÃO JUSTIFICADA. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 167 E 566, AMBOS DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que é necessária a "realização de exame pericial em delitos não transeuntes, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente quando a infração não deixar vestígio ou se o corpo de delito houver desaparecido, a teor do disposto nos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal" (AgRg no AgRg no REsp 1.419.093/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2015, DJe de 26/03/2015; sem grifos no original).
2. O exame de corpo de delito "direto" somente pode ser suprido por "outros meios" probatórios, na forma indireta, para fins de comprovação da materialidade dos crimes ambientais de natureza material e não transeunte - no caso, o art. 38 da Lei n.º 9.605/98 -, na hipótese em que houver o desaparecimento dos vestígios ou quando o lugar dos fatos tenha se tornado impróprio à análise pelos experts.
3. Agravo regimental desprovido(AgRg no REsp n. 1.782.765/PR, Rel. MinistraLaurita Vaz, 6ª T., DJe2/8/2019).
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. CRIME AMBIENTAL. MATERIALIDADE. LAUDO PERICIAL. PROVA SUPRIDA POR OUTROS MEIOS. AUTORIA. RESPONSABILIDADE PENAL DO SÓCIO ADMINISTRADOR.
1. Resta suficientemente demonstrada a materialidade delitiva com base na notícia de infração penal ambiental, no auto de infração ambiental, no termo de embargo, no levantamento fotográfico, no auto de constatação, bem como nos depoimentos dos policiais militares que evidenciam o corte de arvores nativas do Bioma Mata Atlântica em estágio médio de regeneração, sendo dispensável a elaboração de laudo por perito oficial mormente se os autores provocaram incêndio na floresta para a limpeza do local,comprometendo assim os vestígios deixados pelo delito e impossibilitando ou dificultando a perícia.
2. A responsabilidade penal do sócio-administrador e da pessoa jurídica resta regularmente demonstrada na hipótese em que este concorre para a realização do crime ordenando a limpeza do terreno e mais, sabendo da prática da conduta típica descrita no artigo 38A da Lei nº9.605/98 pelo seu preposto, deixou de agir quando podia e devia para evitá-la.
3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.601.921/SC, Rel. MinistraMaria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 16/9/2016, destaquei)
No presente caso, as instâncias ordinárias entenderam ser possível aferir a materialidade dos delitos previstos nos arts. 38 e 38-A da Lei Ambiental com base naNotícia de Infração Penal Ambiental, no Auto de Infração Ambiental, no Procedimento Operacional Padrão, no Auto de Constatação (evento 58), bem como pela prova oral produzida.
Contudo, apesar de todas as referências acima evidenciarem que erapossível, à época dos fatos narrados na denúncia, a elaboração de exame direto na área afetada, os julgadores que analisaram a demandanada esclareceram sobre por quais razões não foi confeccionado o laudo pericial,com o fim de se verificar sea conduta foi praticada contra vegetação de floresta de preservação permanente ou vegetação primária ou secundária, situada no Bioma Mata Atlântica.
Constatada, então,a falta do documento essencial para a caracterização da materialidade dos delitosatribuídos ao réue a inexistência de justificativas para ele não haver sido preparado, aabsolviçãodo insurgenteé medida que se impõe.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final do RISTJ,dou provimento ao recurso especial, a fim de absolver o acusado das imputações a ele feitas na Ação Penal n.0002409-73.2014.8.24.001.
Publique-se e intimem-se.