DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça daquela Unidade Federativa, na Apelação n. 0304494-12.2009.8.19.0001.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou os Recorridos, e o Corréu (já falecido, conforme certidão de óbito de fl. 1884), às seguintes penas individuais, em regime inicial fechado e concurso material (fls. 1696-1714):<br>a) Homicídio duplamente qualificado tentado contra a Vítima Francisco Cesar da Silva de Oliveira - 14 (quatorze anos de reclusão).<br>b) Homicídio qualificado consumado contra a Vítima Maria Cláudia Silva de Oliveira - 21 (vinte e um) anos de reclusão.<br>c) Homicídio qualificado consumado contra a Vítima Yan Coutinho da Silva - 21 (vinte e um) anos de reclusão.<br>d) Homicídio qualificado tentado contra a Vítima Luan Santos Braga - 12 (doze) anos de reclusão.<br>e) Porte ilegal de arma de fogo de uso restrito - 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 360 (trezentos e sessenta) dias-multa, à razão de 1 (um) salário mínimo.<br>f) Formação de Quadrilha - 6 (seis) anos de reclusão.<br>Irresignada a Defesa interpôs apelação, à qual a Corte de origem, por maioria de votos, deu parcial provimento para: a) reconhecer que a condenação doso Recorridos pelo crime de associação criminosa e a motivação quanto à tentativa de homicídio duplamente qualificado contra Francisco Cesar da Silva de Oliveira não estavam amparadas pelas provas dos autos, determinando que o Réu fosse submetido a novo júri quanto aos citados crimes; b) reduzir as penas-bases a 15 (quinze) anos de reclusão para cada um dos demais delitos de homicídio qualificado (tentado e consumados); c) fazer incidir a fração de 1/2 (metade) pelo reconhecimento da tentativa de homicídio qualificado; e d) fixar o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.<br>As reprimendas foram redimensionadas, individualmente, a 37 (trinta e sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, cumprida em regime inicial fechado as atinentes aos homicídios (tentado e consumados) e semiaberto para o delito preconizado na Lei n. 10.826/2003 (fls. 2316-2350).<br>Os embargos de declaração que se seguiram foram rejeitados (fls. 2411-2417 e 2474-2482). Opostos embargos infringentes, foram, por maioria de votos, igualmente rejeitados (fls. 2702-2721). Foi apresentado novo recurso integrativo, também rejeitado (fls. 2775-2778).<br>Sustenta a Acusação, nas razões do apelo nobre, contrariedade ao art. 111 da Lei n. 7.210/84; bem como ao art. 33, § 2.º, alíneas a e b, do Código Penal.<br>Assevera que laborou em equívoco o Tribunal a quo ao aplicar " ..  o regime semiaberto para crime praticado em cúmulo material, cujo somatório de penas atingiu o patamar final de 40 (quarenta) anos, deixando de considerar, para o estabelecimento do regime de cumprimento de pena, em concurso material, o somatório das reprimendas" (fl. 2620).<br>Pondera que, tendo sido os Réus condenados pela prática de delitos em concurso material, a fixação do modo prisional para início do cumprimento da pena restritiva de liberdade deve ser levada a efeito considerando a soma das reprimendas, impondo-se o regime fechado, pois o resultado do cálculo ultrapassa 8 (oito) anos.<br>Aduz que a matéria não é de competência privativa da Vara de Execuções, pois essa somente poderia alterar o regime prisional em caso de unificação de reprimendas em decorrência de processos distintos, situação essa que não espelha a hipótese dos autos.<br>Não foram apresentadas contrarrazões (fl. 3116). O recurso especial foi admitido (fl. 3118-3143).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O acórdão recorrido, na parte que interessa, está calcado nas seguintes razões de decidir: "mantém-se, porque correta, a imposição do regime carcerário fechado, quanto ao crime doloso contra a vida, mas fixando-se o regime prisional semiaberto, quanto ao delito do Estatuto do Desarmamento, de conformidade com o disposto pelo art. 33, §2º, alíneas "a" e "b", do C. Penal, respectivamente" (fl. 2339).<br>Por importante, transcrevo também os seguintes excertos do aresto prolatado quando do julgamento do recurso integrativo apresentado pelo Recorrente (fl. 2478; sem grifos no original):<br>" ..  em primeiro lugar, descabe o manejo do art. 111 da L. E. P. em sede de juízo de conhecimento, porquanto nesta se realize as condenações com a fixação das penas e dos regimes aplicados a cada um dos crimes sobre os quais recair aquele, remanescendo ao Juiz Executório a tarefa própria descortinada no seu específico Estatuto, em se tratando de competência exclusiva, absoluta e improrrogável, porque ratione materiae. Em segundo lugar, a mitigação do regime prisional ao semiaberto encontra expresso amparo no disposto pelo art. 33, § 2º, alínea "b", do Codex Repressivo, já que o quantitativo da penitência imposta, de seis anos de reclusão, a situa exatamente na metade do seu espectro de incidência, que varia de quatro a oito anos, perfilando-se tal dispositivo legal como a regra, enquanto que respectivo e apontado §3º funciona por excepcionalidade. Por outro lado, e ao contrário do que foi instituído pelo verbete sumular nº 440 da Corte Cidadã, que obriga a manutenção do regime carcerário menos gravoso, quando se tratar de pena base fixada no seu mínimo legal, inexiste comando cogente equivalente que imponha, em caso de estabelecimento da sanção inicial no seu patamar máximo cominado, que o correspondente regime prisional abandone a sua regular e normal modalidade, para ser artificialmente agravado."<br>Como se vê, o entendimento adotado pela Corte de origem está em descompasso com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, em se tratando de concurso material de delitos, tal como ocorre na espécie, o critério a ser observado para a fixação do regime prisional para início do cumprimento da pena privativa de liberdade é o previsto no art. 111 da Lei de Execução Penal, segundo o qual " q uando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição".<br>Nesse sentido:<br>" .. <br>1. Na fixação do regime inicial de cumprimento da pena, deve o julgador, nos termos dos arts. 33, §§ 1º, 2º e 3º, e 59 do Código Penal, observar a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>2. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado de acordo com a soma resultante das penas impostas em razão do concurso de crimes.<br>3. Na hipótese em que a pena definitiva é superior a 4 anos e não excede a 8 anos, sendo reincidente o réu, é cabível a fixação do regime inicial fechado.<br>4. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC n. 633.088/MG, relator Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Quinta Turma, julgado em 15/6/2021, DJe de 17/6/2021.)<br>" .. <br>1. A Corte local, após exame do conjunto fático-probatório dos autos, concluiu pela existência de elementos coerentes e válidos a ensejar a condenação do Agravante pelo delito de associação para o tráfico ilícito de drogas, ressaltando a existência do vínculo associativo, bem como a estabilidade e a permanência da associação.<br>Para se acolher a pretendida absolvição do Acusado, seria necessário reapreciar todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível na via do habeas corpus.<br>2. Reconhecida a ocorrência de concurso material e somadas as reprimendas impostas para os delitos de associação e tráfico de drogas, a pena definitiva ficou quantificada em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, impondo-se a fixação do regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2.º, alínea a, do Código Penal.<br>3. Agravo desprovido." (AgRg no HC n. 539.394/RJ, relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe de 3/2/2020.)<br>Ante o exposto, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de restabelecer o regime inicial fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade impostas aos Recorridos.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. DUPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO, HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE USO RESTRITO. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. SOMA DAS PENAS. APLICAÇÃO DO DISPOSTO NO ART. 111 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. REGIME PRISIONAL INICIAL: FECHADO. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.