DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS - MPMG com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - TJMG em julgamento de Apelação Criminal n. 1.0338.20.000943-3/001.<br>Consta dos autos que os recorridos ALAN BRUNO ALVES PACHECO e CLEITON BOLIVALINO SOARES LOPES foram condenados pela prática do delito tipificado no art. 155, § 4º, I, II e IV, do Código Penal - CP (furto qualificado), respectivamente, às penas de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 35 dias-multa, e 3 anos e 28 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 39 dias-multa (fls. 413/416).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi parcialmente provido, por maioria,para decotar a qualificadora do rompimento do obstáculo e, por conseguinte, reajustar as penas dos acusados para 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa (ALAN), e 2 anos e8 meses, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa (CLEITON) (fl. 526). O acórdão ficou assim ementado:<br>"EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO - PRELIMINAR - NULIDADE DA SENTENÇA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REJEIÇÃO - MÉRITO - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IMPOSSIBILIDADE - CONSIDERÁVEL VALOR DA RES FURTIVA E REINCIDÊNCIA DOS AUTORES - CONSUMAÇÃO DO DELITO - AGENTES QUE PRATICARAM TODOS OS ATOS EXECUTÓRIOS - RECONHECIMENTO DA TENTATIVA - NÃO ACOLHIMENTO - ATENUANTES DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E INOMINADA - DESCABIMENTO - DECOTE DAS QUALIFICADORAS REFERENTES AO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA - NECESSIDADE - AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL A TEMPO OU PRODUÇÃO DE OUTRA PROVA IDÔNEA. Não é possível reconhecer o princípio da insignificância, quando o valor dos objetos do crime ultrapassar dez por cento do salário-mínimo, vigente à época dos fatos e os autores forem reincidentes. Tendo os agentes praticado todos os elementos legais definidores do delito, não há se falar em tentativa. Por se tratar de crime que deixa vestígio, é imprescindível a realização de exame pericial a tempo ou produção de qualquer outra prova idônea, para a configuração do furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, salvo quando os sinais desaparecerem ou as circunstâncias do delito não permitirem a confecção do laudo, exceções que não ocorreram no caso concreto. Existindo prova do esforço incomum necessário é o reconhecimento da qualificadora da escalada prevista no artigo 155 §4º inciso lI do Código Penal. 2. Recurso parcialmente provido.<br>V. v Por se tratar de crime que deixa vestígio, é imprescindível a realização de exame pericial a tempo ou produção de qualquer outra prova idônea, para a configuração do furto qualificado pela escalada, salvo quando os sinais desaparecerem ou as circunstâncias do delito não permitirem a confecção do laudo, exceções que não ocorreram no caso concreto"(fl. 502).<br>Embargos infringentes opostos pela defesa não foram acolhidos, ficando vencido o desembargador revisor (fl. 570). O acórdão ficou assim ementado:<br>"EMENTA: EMBARGOS INFRINGENTES  FURTO QUALIFICADO  ESCALADA  ESFORÇO FÍSICO INCOMUM  COMPROVAÇÃO. - Evidenciado, na prática de furto, com escalada, incide a qualificadora do emprego de via anormal, com esforço físico incomum" (fl. 570).<br>Embargos de declaração opostos pela acusação foram rejeitados (fl. 551):<br>"EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - APELAÇÃO CRIMINAL - AUSÊNCIA DE OBSCURIDADE NO JULGADO. A inexistência de obscuridade no acórdão embargado acarreta o não acolhimento dos embargos declaratórios"(fl. 551).<br>Em sede de recurso especial (fls. 579/588), a acusação apontou violação ao art. 155, § 4º, I, do CP e art. 167 do Código de Processo Penal - CPP, porque o Tribunal de origemdecotou a qualificadora do rompimento de obstáculo, sob o argumento da imprescindibilidade da perícia comprobatória do fato, muito embora houvesse, no caso, outras provas capazes de suprira ausência do exame pericial. Ademais, alega que a hipóteseenquadra-se precisamente na exceção prevista pelo art. 167 do CPP, porquanto era impossível a realização da perícia ante o desaparecimento dos vestígios, sendo permitida a comprovação da qualificadora por meio de prova testemunhal.<br>Requer seja restabelecida a qualificadora do rompimento de obstáculo.<br>Contrarrazões de Alan Bruno Alves Pacheco e Cleiton Bolivalino Soares (fls. 592/597).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 599/601), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 614/620).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 155, § 4º, I, do CP e art. 167 do CPP, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisafastou a qualificadora do rompimento de obstáculo nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Razão possui a defesa quanto ao pedido de decote das qualificadoras referentes ao rompimento de obstáculo (..).<br>Percebo que a demora na realização do exame pericial (mais de um mês após os fatos), prejudicou na verificação, pelos peritos, da existência das qualificadoras acima.<br>Assim foram os esclarecimentos e conclusão do perito responsável (f. 136-137):<br>"ESCLARECIMENTOS<br>Devido ao fato desta Requisição Pericial ter sido aportada neste PPI 37 (trinta e sete) dias após a ocorrência do fato, a vítima Sra. Eliana Dias Silva Alves, já havia concertado a lâmina vítrea da poda entre a área do restaurante e a sacada, que foi arrombada pelo autor para acesso ao interior do estabelecimento.<br>CONCLUSÃO<br>Esclarece está Perito Criminal que o local não se encontrava nem isolado e nem preservado, e, devido ao lapso temporal entre a data do fato e a data da requisição neste Posto de Perícias não existia ali vestígios a serem constatados pela perícia, sendo esta conclusão embasadas nas declarações contidas no Histórico do Boletim de Ocorrência e com as declarações da vítima no local, alvo dos exames periciais, houve furto mediante arrombamento e escalada. O(s) autor(es) possivelmente escalaram a parede do andar inferior com altura aproximada de 2,43 m (dois metros e quarenta e três centímetros), tendo então acesso a sacada do estabelecimento e posteriormente arrombado a lâmina vítrea entre o interior e a sacada do estabelecimento e já em seguida teria praticado o furto".<br>A meu ver, mostra-se imprescindível a realização de exame pericial nos casos em que há a presença da qualificadora do rompimento de obstáculo, pois se tratando de crimes que deixam vestígios, não é suprível pela simples confissão do agente ou mesmo declarações da vítima, nos termos do art. 158 do CPP.<br>Friso, por oportuno, que não houve qualquer justificativa para a não realização do exame a tempo, não havendo, portanto, justificativa para o não atendimento a norma contida no art. 158 do CPP." (fls. 516/517).<br>Extrai-se do trecho acima que o Tribunal de origem decotou a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, sob o fundamento de que seria imprescindível a realização de exame pericial, não sendo sua ausência suprível pela confissão do acusado ou pela declaração da vítima, por se tratar de crime que deixa vestígios.<br>Tal entendimento não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, pois é pacífica a orientação no sentido de que aausência deexame pericial para comprovar a qualificadora do rompimento de obstáculo pode ser suprida por outras provas em algumas hipóteses, como quando os vestígios do fato desaparecem.<br>Nesse sentido, entende esta Corte que "para o reconhecimento das qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se (a) o delito não deixar vestígios; (b) os vestígios deixados desaparecerem; ou (c) as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo"(AgRg no REsp n. 2.015.778/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 4/11/2022).<br>No caso concreto, quando da realização da prova pericial, já haviam desaparecido os vestígios, pois as fechaduras das portas de vidro do estabelecimento comercial, arrombadas durante a ação criminosa, foram consertadas pela vítima. Com efeito, não seriarazoável exigir do ofendido que mantivesse os resquícios do arrombamento até a realização do exame pericial, pois tal significaria colocá-lo em uma situação de risco de novas subtrações.<br>Outrossim, conforme constou na sentença, a qualificadora do rompimento de obstáculo restou suficientemente comprovada pela prova testemunhal e pelas declarações da vítima. Confira-se:<br>"Além disso, a testemunha Leonardo Antônio Padilha declarou que os réus, durante a abordagem policial, confessaram tanto o arrombamento das fechaduras da porta de blindex do estabelecimento comercial vítima quanto a subtração.<br>Do depoimento prestado pela testemunha Leonardo Antônio Padilha à f. 02 destacam-se os seguintes trechos:<br>(..) sua equipe foi acionada via 190 pela vitima MILTON ALVES MACHADO, a comparecer no local dos fatos localizando na rua Diógenes Nogueira, 43, Centro, ltaúna/MG, denominado "Padaria Sagrada Família", onde estaria ocorrendo um furto; que durante o percurso a equipe deparou com o autor ALAN BRUNO ALVES PACHECO carregando um saco cheio de potes de sorvete e o autor CLEITON BOLIVALINO SOARES LOPES um pouco à frente de ALAN; que ao abordar os indivíduos os mesmos confessaram terem arrombado a panificadora e furtado as o material que eles carregavam; que o declarante ressalta que os autores arrombaram as fechaduras de duas portas de blindex do estabelecimento, sendo uma no andar de cima e uma no piso inferior; que diante dos fatos foi feita a apreensão dos 14 potes de sorvete, sendo 7 no valor de R$ 12,90 e 7 no valor de R$17,25, que posteriormente foram restituidos à vitima, uma vez que se tratavam de alimento perecível e não havia meio para armazená-los; que diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito aos autores e conduzidos a esta Delegacia para as providências pertinentes; ( .. ).<br>As declarações da testemunha Leonardo Antônio Padilha vêm confirmadas pelo depoimento prestado à f. 03 por Matheus Bentio Fonseca, policial militar atuante no flagrante, e pelo histórico de ocorrência de f. 146.<br>(..).<br>A vítima Milton Alves da Silva, por sua vez, ao depor em juízo (if. 2081210), além de confirmar o depoimento prestado na fase inquisitiva, informou que a subtração dos 14 potes de sorvete foi precedida de escalada para a sacada do imóvel e de arrombamento das fechaduras das portas que o guarneciam"(fl. 408).<br>Assim, ante a impossibilidade de realização da prova pericial em razão do desaparecimento dos vestígios, é plenamente possível a comprovação da qualificadora por meio da prova oral, como se verificou no caso concreto.<br>Nesse sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. LAUDO PERICIAL INEXIGÍVEL. NECESSIDADE DE REPAROS NO IMÓVEL. PROVA ORAL. VIABILIDADE. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O agravante não apresentou novos argumentos em relação à inexigibilidade de perícia direta para caracterizar a qualificadora, atestada por prova oral, quando desaparecidos os vestígios do rompimento de obstáculo por necessidade de reparos no imóvel.<br>2. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada em tais pontos.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 2.026.388/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 8/11/2022, DJe de 16/11/2022).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL NÃO REALIZADO. APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, exige exame pericial para a comprovação do rompimento de obstáculo, somente admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direto. Precedente.<br>2. No caso em exame a Corte de origem justificou a ausência de perícia no fato de que a vítima efetuou o reparo da porta violada, dando causa, assim, ao desaparecimento dos vestígios do arrombamento em sua residência.<br>3. Desse modo, verifica-se a existência de justificativa plausível para a ausência da perícia, devendo a qualificadora ser reconhecida com fundamento na declaração da vítima e de testemunhas.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp n. 2.074.222/MA, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 29/6/2022).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. DESAPARECIMENTO DOS VESTÍGIOS. EXAME PERICIAL DIRETO. POSSIBILIDADE DE OUTROS MEIOS DE PROVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência deste Tribunal Superior "tem-se orientado pela possibilidade de substituição do laudo pericial por outros meios de prova quando o delito não deixa vestígios, estes tenham desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo, como no caso dos autos em que foi violada a porta da residência, não sendo razoável a exigência de que a vítima mantenha a cena do crime intacta até o comparecimento da perícia no local, colocando-se em situação de risco" (AgRg no REsp n. 1.492.641/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/6/2015, DJe 29/6/2015, grifei).<br>2. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.931.280/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 12/11/2021).<br>Portanto, diante da existência de justificativa idônea para a não comprovação do fato por meio de prova pericial, e em face da existência de outros meios de prova, é de rigor o restabelecimento da qualificadora consistente no rompimento de obstáculo. Restabelece-se, assim, a condenação dos recorridos pela prática do delito tipificado no art. 155, § 4º, I, II e IV, do CP, nos termos da dosimetria operada pela sentença de primeira instância.<br>Mantêm-se as penas fixadas na sentença, cabendo tão somente a correção do regime inicial de cumprimento da pena do recorridoCleiton Bolivalino Soares Lopes, alterando-o para osemiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do CP.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimentopara restabelecer a sentença condenatória de primeiro grau, alterando, tão somente, o regime inicial de cumprimento da pena do recorrido Cleiton Bolivalino Soares para o semiaberto.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.