DECISÃO<br>Trata-se de recurso especialinterposto por WEVERTON CRISTIANDE PAULA FERREIRA e CLEBER DE JESUS NASCIMENTO MELO,com fulcro na alíneaado permissivo constitucional,contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, na Apelação Criminal n. 1.0629.20.0000553-2/001, nos seguintes termos (e-STJ fl. 301):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO - FLAGRANTE DELITO CONSTATADO - AUTORIZAÇÃO CONSTITUCIONAL - PRELIMINAR REJEITADA - TRÁFICO PRIVILEGIADO - FRAÇÃO - ADEQUADA AO CASO. O art. 5o, inciso XI, da Constituição da República permite o ingresso de policiais no domicílio em situação de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial, "a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito; b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que, do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial, se possa, objetiva e concretamente, inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada; c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação; d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, índicançlo-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo; e) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas emdecorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(sj público(s) que tenha(m) realizado a diligência." (HC nº 598.051/SP, Rei. Ministro Rogério Schietti, DJe 2/3/2021, Sexta Turma do Col. Superior Tribunal de Justiça). O contexto fático caracterizou a ocorrência de uma situação de flagrante queautorizasse a violação de domicílio. O quantum de redução pela incidência da minorante prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 deve atender aos critérios da qualidade e quantidade da droga, associados à personalidade e conduta social do agente.<br>No recurso especial, a defesa alegou, em suma, ofensa aoart.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006,sob aalegaçãode que, considerando a pequena quantidade de droga,aminorante do tráfico privilegiado deveria ter incidido no percentual máximo de 2/3.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Parecer ministerial pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Aduz a defesa estarem presentes os requisitos necessários à incidência da causa especial da diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em sua fração máxima.<br>Nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da penadesde que seja primário e portador de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. É evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.<br>Sobre o tema, confira-se a seguinte lição:<br>Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda. (In Leis penais e processuais penais comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9. ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2015.p. 358/359.)<br>No ponto,ainstânciaordinária, considerandoa quantidade e variedade de drogas apreendidas- 17,97g (dezessete gramas e noventa e sete centigramas) de maconha; 2,89g(dois gramas e oitenta e nove centigramas) de crack; 19,50g (dezenove gramas e cinquentacentigramas) de cocaína(e-STJ fl. 313)-,concluiu que os recorrentes não fariam jus à aplicação da causa especial de diminuição na fração máxima e manteve o percentual de 1/4 aplicado na sentençacondenatória.<br>Ora, penso que taisargumentos não justificam a aplicação da benesse no percentual adotado, pois, apesar da variedade, a quantidade de entorpecentes apreendidos é bem pequena.<br>Tomando as considerações alhures, passo ao redimensionamento da pena do delito de tráfico de drogas.<br>WEVERTON CRISTIAN DE PAULA FERREIRA:<br>Estabelecida a pena-base no mínimo legal, reconhecida aatenuante da confissão, mas sem repercussão no quantum da pena em virtude da aplicação da Súmula n. 231/STJ, eaplicada a fração de 2/3 na terceira fase, ficaa reprimenda definitivamente em1 ano e 8 mesesde reclusão.<br>Quanto ao regime, ressalto que a sua fixação deve considerar, também, a condenação do recorrente à pena de 2 anos de reclusão pelo crime do art. 14 da Lei n. 10.826/2003, de modo que a pena total alcança 3 anos e 8 meses de reclusão.<br>Assim, diante do novo quantum da sanção definitiva, fixadas as penas-base no mínimo legal e concedido o redutor na fração máxima, entendo que o réu faz jus ao regime prisional aberto, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.<br>CLÉBER DE JESUS NASCIMENTO MELO:<br>Estabelecida a pena-base no mínimo legal, reconhecida a atenuante da confissão, mas sem repercussão no quantum da pena em virtude da aplicação da Súmula n. 231/STJ, e aplicada a fração de 2/3 na terceira fase, fica a reprimenda definitivamente em 1 ano e 8 meses de reclusão.<br>Quanto ao regime, diante do novo quantum da sanção definitiva, fixadas as penas-base no mínimo legal e concedido o redutor na fração máxima, entendo que o réu faz jus ao regime prisional aberto, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial,nos termos ora delineados.<br>Publique-se. Intimem-se.