DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão que deu parcial provimento ao apelo defensivo.
Sustenta o Ministério Público violação do art. 157, §2º, I, do Código Penal e arts. 155, 158, 167 e 564, III, "b", todos do Código de Processo Penal.
Defende a incidência da causa de aumento pelo emprego de arma, ressaltando ser desnecessária a apreensão e perícia.
Requer o provimento do recurso, a fim de que seja redimensionada a pena.
Contra-arrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso.
Segundo consta do acórdão impugnado, "em que pese a narrativa da vítima, acerca da abordagem mediante o emprego de armas de fogo, estas não foram apreendidas, não sendo possível aferir a capacidade lesiva do artefato, oque leva ao afastamento da majorante, pois a autenticidade do armamento, há de ser demonstrada pela prova técnica, que não pode ser substituída por declarações, mormente em uma situação que está dentro do tipo penal padrão e sua majorante"(fls. 1018-1019).
O acórdão recorrido encontra-se em dissonância com o entendimento firmado no âmbito da Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 961.863/RS, no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal, desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova, tal como a palavra da vítima, o que ocorreu no presente caso. Confira-se a ementa do referido julgado:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só - desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011).
Contudo, verifica-se ilegalidade flagrante passível de concessão de habeas corpus de ofício, porquanto, segundo consta da sentença, foi estabelecida a fração de 3/8 apenas pelo número de majorantes. Veja-se:
3" FASE - Nos termos do § 2º, do referido artigo 157, do Código Penal, as penas hão de ser aumentadas de um terço até a metade. Opto pela fração 3/8, uma vez que presentes duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, a prática do crime com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, circunstâncias que facilitam a prática da empreitada criminosa ante a desproporção de forças entre o acusado e seus comparsas e a vítima, sendo esse o entendimento prevalente até na Excelsa Corte de Justiça. Por conseguinte, feita a soma, apura-se o resultado de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Como se vê, o estabelecimento de fração acima da mínima legal, na terceira fase da dosimetria, deu-se, na espécie, tão só pela incidência de duas majorantes - emprego de arma e concurso de agentes -, com base em critério matemático e inerente ao próprio tipo penal, não se consignando qualquer motivação concreta, contrariando, assim, o entendimento cristalizado na Súmula 443/STJ: o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
Sendo assim, não obstante a incidência da majorante do emprego de arma de fogo, verifica-se que não resultaem modificação da reprimenda estabelecida pela Corte local, porquanto remanesce a fração de 1/3, com fundamento na Súmula 443/STJ.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a majorante do crime de roubo, prevista no então inciso I do §2ºdo art. 157 do CP, vigente ao tempo dos fatos, contudo, concedo habeas corpus de ofício para manter a fração de aumento de 1/3, sem alteração da dosimetria fixadapelo Tribunal de origem.
Publique-se.
Intimem-se.