DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Marcos da Silva Moreira, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais na Apelação Criminal n. 1.0647.17.007498-1/001 (fls. 266/277):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRELIMINAR DE NULIDADE. DENÚNCIA ANÔNIMA. ACESSO À RESIDÊNCIA SEM MANDADO JUDICIAL. ACESSO ÀS CONVERSAS DO APLICATIVO WHATSAPP DESNECESSIDAE DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROVAS CONVERGENTES À INCRIMINAÇÃO DO RECORRENTE. REESTRUTURAÇÃO DA REPRIMENDA IMPOSTA. CABIMENTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>- Não há que se falar em ilicitude das provas colhidas se a delação apócrifa recebida pelos policiais militares (devidamente documentada nos autos) deu ensejo apenas ao início das investigações, inexistindo qualquer ofensa à inviolabilidade domiciliar já que franqueada a entrada à residência do acusado pelo seu tio.<br>- A análise das conversas do aplicativo "WhatsApp", por ocasião da prisão em flagrante e apreensão do celular, não constitui interceptação telefônica, não havendo necessidade de autorização judicial prévia, porque a verificação das mensagens decorre da apuração da prática de crime, nos termos do art. 61, do CPP.<br>- Extraindo-se do acervo probatório elementos suficientes a evidenciarem a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo recorrente, inviável o acolhimento da súplica absolutória, nos moldes deduzidos nos recursos.<br>- Sendo adequadamente sopesadas as circunstâncias judiciais a permearem a ação delitiva, impõe-se a manutenção da pena-base fixada, promovendo-se, contudo, a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 281/288), foram rejeitados (fls. 292/297):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CRIMINAL - ACÓRDÃO - OMISSÃO - CONTRADIÇÃO - INOCORRÊNCIA - EMBARGOS REJEITADOS.<br>- Os embargos de declaração têm como escopo completar ou aclarar as decisões judiciais eivadas de omissão, ambiguidade, obscuridade ou contradição, consistindo a ocorrência de algum destes vícios pressuposto indispensável para a admissibilidade dessa espécie recursal.<br>- Os embargos são incabíveis se utilizados com a indevida finalidade de instaurar-se nova discussão sobre matéria já apreciada.<br>- Embargos de declaração conhecidos, porém, rejeitados.<br>No presente recurso especial, além de ser apontada a presença de dissídio jurisprudencial, é indicada a violação dos arts. 5º da Lei n. 9.296/1997,28 da Lei n. 11.343/2006, 156 do Código de Processo Penale 59 do Código Penal.<br>Assevera o recorrente, preliminarmente, que nossa vigente Constituição Federal estabeleceu como garantia individual o sigilo das comunicações, aspecto do direito à intimidade art. 5º, XII. A própria norma constitucional, entretanto, mitigou tal garantia ao permitir, em razão do interesse probatório, a violação licitamente quando autorizada judicialmente. Para tanto, por se tratar de hipótese de exceção disposta na Constituição Federal, a validade da interceptação telefônica dependerá de estrita observância ao procedimento legal.  ..  Não foi o que ocorreu no feito em apreço, eis que sem qualquer mandato judicial, os policiais tomaram o aparelho do ora embargante e vasculharam a sua privacidade, ao arrepio do estabelecido pelo art. 5º da Lei n.9.296/1997, havendo clara violação da lei federal (fl. 303).<br>Alegaque o fato de ter-se por certo que a substância entorpecente apreendida pertencia, realmente, ao apelantenão tem o condão de gerar a sua condenação pelo gravíssimo delito de tráfico de entorpecentes. É ônus da acusação provar que além da posse da droga o agente também possuía o elemento subjetivo de mercancia, o que não restou demonstrado. Assim, não se desincumbindo de provar o dolo de mercancia do agente, resta violado o art. 156 do Código de Processo Penal (fl. 306).<br>Argumenta, ainda, que houve a valoração inidônea dos vetores judiciais da conduta social e das circunstâncias do delito.<br>Ao final da peça recursal, requer a defesao conhecimento e o provimento do presente recurso, com a consequente reforma da decisão (fl. 308).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 339/347), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 349/352).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 363/367):<br>Penal e Processual Penal. Tráfico de drogas. Flagrante. Análise dos dados armazenados no celular do agente sem autorização judicial. Alegada nulidade da prova. Recurso que merece prosperar. Acórdão que está em dissonância com o entendimento do STJ sobre o tema, segundo o qual "é ilícita aprova obtida diretamente dos dados constantes de aparelho celular, decorrentes de mensagens de textos SMS, conversas por meio de programa ou aplicativos (WhatsApp), mensagens enviadas ou recebidas por meio de correio eletrônico, decorrentes de flagrante, sem prévia autorização judicial" (AgRg no AREsp 1573424/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe15/09/2020). Hipótese em que a apreensão do celular não se deu em cumprimento de mandado de busca e apreensão.<br>Parecer pelo provimento do especial, para reconhecer a ilegitimidade da prova, determinando o seu desentranhamento dos autos, bem como as dela derivadas, devendo o Juízo de primeira instância avaliar a suficiência das demais provas que ampararam a condenação pelo crime de tráfico.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, extrai-se do combatido aresto o seguinte fundamento (fls. 273/274 - grifo nosso):<br> .. <br>Inicialmente, afasta-se a decantada preliminar de ilicitude das provas, uma vez que colhe-se dos autos haverem os policiais, após recebimento de denúncia anônima, devidamente documentada nos autos, se dirigido a residência apontada como o local da pratica do tráfico pelo recorrente, onde lhes fora franqueado o acesso pelo tio do acusado, tendo, com autorização deste, realizado buscas nos pertences de Marcos Moreira e logrado êxito em apreender balança de precisão, porções de maconha e cocaína.<br>Dessa forma, verifica-se que não houve qualquer restrição ao direito à inviolabilidade domiciliar, tendo a denúncia anônima, por outro lado, apenas lastreado o início da diligências investigativas.<br>De sua vez, a análise das conversas do aplicativo "whastapp", por ocasião da prisão em flagrante e apreensão do celular, não constitui interceptação telefônica, não havendo necessidade de autorização judicial prévia, porque a verificação das mensagens decorre da apuração da prática de crime, nos termos do art. 6º, do CPP.<br> .. <br>Com efeito, pelos percucientes fundamentos, aos quais nada tenho a acrescentar, adoto como razões de decidir o parecer do Ministério Público Federal, exarado pelo Subprocurador-Geral da República Luiz Augusto Santos Lima, ipsis litteris (fls. 365/367 - grifo nosso):<br> .. <br>O recurso merece ser acolhido.<br>O entendimento do Tribunal de origem, no sentido de que "a análise das conversas do aplicativo whastapp, por ocasião da prisão em flagrante e apreensão do celular, não constitui interceptação telefônica, não havendo necessidade de autorização judicial prévia, porque a verificação das mensagens decorre da apuração da prática de crime, nos termos do art. 6º, do CPP", destoa da orientação jurisprudencial dessa Colenda Corte sobre o tema, segundo a qual "é ilícita a prova obtida diretamente dos dados constantes de aparelho celular, decorrentes de mensagens de textos SMS, conversas por meio de programa ou aplicativos (WhatsApp), mensagens enviadas ou recebidas por meio de correio eletrônico, decorrentes deflagrante, sem prévia autorização judicial" (AgRg no AREsp 1573424/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 15/09/2020).<br>Não obstante a apreensão do celular no momento do flagrante, era necessária a autorização judicial para a quebra do sigilo do conteúdo nele armazenado, em respeito à garantia constitucional da inviolabilidade da intimidade e da vida privada, o que não foi requerido pela autoridade policial.<br>Da leitura da sentença condenatória e do acórdão recorrido, observa-se que, por mais que as instâncias ordinárias tenham destacado a quantidade de droga apreendida na residência do Recorrente, 26,27g de maconha e 41,53g de cocaína, a análise das conversas no aplicativo whatsapp teve especial relevância na formação do juízo de convencimento do magistrado para a conclusão pela traficância. Confira-se, respectivamente:<br>"Contudo, em análise aos autos, noto que razão não assiste à combativa Defesa, uma vez que restaram plenamente comprovadas a materialidade e autoria delitiva do delito de tráfico de drogas.<br>O acusado negou em juízo a prática do crime, afirmando apenas que não haviam substâncias entorpecentes na casa de seu tio e que não sabia onde a polícia encontrou a droga.<br>Inicialmente, vale ressaltar que se trata de crime de mera conduta, tipo misto e variado, bastando que o agente pratique uma das ações do núcleo do tipo penal que restará praticado o delito.<br> .. <br>Dessa forma, as provas contidas nos autos demonstram a configuração do delito imputado, sendo que a simples negativa do agente não é capaz de excluir a autoria sobejamente demonstrada pelo órgão acusatório. A negativa de autoria não possui nenhum respaldo probatório nos autos, uma vez que, conforme se depreende do feito, foi encontrada grande quantidade de substância entorpecente junto aos pertences do agente, bem como o laudo pericial de fls. 130/131 revela conversas por meio de aplicativo WhatsApp, relacionado a venda de entorpecente" (grifo nosso)<br>"Conquanto negue o envolvimento com o tráfico de drogas, diversa é a conclusão a que se chega a partir da análise dos depoimentos dos Policiais Militares responsáveis por sua abordagem e prisão, bem assim de sua confissão empreendida em sede policial.<br>Com efeito, ao serem questionados, os militares Patrick Júnior França e Stenio Costa Barbosa (fls. 82183) confirmaram as declarações inquisitoriais, nas quais narraram terem recebido denúncia anônima a noticiar a perpetração do tráfico pelo acusado, dirigindo-se à sua residência, onde apreenderam drogas e balança de precisão junto a seus pertences, após autorizados pelo seu tio. Em juízo, confirmaram, ainda, ter o acusado confessado a vendagem de entorpecentes.<br>O próprio recorrente, em sede inquisitorial, confessou a realização da traficância, sendo a sua retratação inverossímil diante de todo o conjunto de provas arregimentado.<br>Ademais, constata-se diante das circunstâncias que o agente fora preso em flagrante delito e teve seu celular apreendido, do qual, após análises feitas pelos investigadores, confirmou-se que o recorrente estaria realizando a venda de tóxicos, muito embora estivesse em cumprimento de pena.<br>Ante a contundência de tais elementos de convicção, resta inviabilizado o acolhimento da súplica absolutória nos moldes deduzidos em recurso, havendo suficientes elementos de prova a demonstrarem a conduta imputada ao recorrente em denúncia" (grifo nosso)<br>Assim, sendo a prova ilegítima, deve ser desentranhada dos autos, bem como as dela derivadas, devendo o Juízo de primeira instância avaliar a suficiência das demais provas que ampararam a condenação pelo crime de tráfico.<br> .. <br>Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, os dados armazenados nos aparelhos celulares decorrentes de envio ou recebimento de dados via mensagens SMS, programas ou aplicativos de troca de mensagens (dentre eles o WhatsApp), ou mesmo por correio eletrônico, dizem respeito à intimidade e à vida privada do indivíduo, sendo, portanto, invioláveis, nos termos do art. 5º, X, da Constituição Federal. Assim, na esteira da jurisprudência deste Sodalício, os dados decorrentes de comunicações realizadas por meio de comunicação telefônica ou pela internet, como mensagens ou caracteres armazenados em aparelhos celulares, são invioláveis, somente podendo ser acessados mediante prévia autorização judicial. Confira-se: REsp n. 1.661.378/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/05/2017; e RHC n. 75.055/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 27/3/2017. Ademais importante ressaltar que a jurisprudência das duas Turmas da Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de ser ilícita a prova obtida diretamente dos dados constantes de aparelho celular, decorrentes de mensagens de textos SMS, conversas por meio de programa ou aplicativos ("WhatsApp"), mensagens enviadas ou recebidas por meio de correio eletrônico, obtidos diretamente pela polícia no momento do flagrante, sem prévia autorização judicial para análise dos dados armazenados no telefone móvel. Nesse diapasão: RHC n. 92.009/RS, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe 16/4/2018; RHC n. 73.998/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe 19/2/2018; HC n. 366.302/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 19/12/2017; RHC n. 89.385/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 28/8/2018. Firmados esses pontos, de plano se constata a ilegalidade das provas diretamente obtidas mediante acesso ao aparelho telefônico de terceiro, uma vez que este se deu sem prévia autorização judicial (AgRg no HC n. 611.762/SC, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 26/10/2020 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para, nos termos do parecer do Ministério Público Federal, reconhecer a ilegitimidade da prova obtida a partir da análise das conversas no aplicativo WhatsApp, devendo a aludida prova, bem como as derivadas, ser desentranhada dos autos, sendo determinado o retorno dos autos para aferição da suficiência das demais provas colhidas.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. LEGISLAÇÃO ESTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DO ART. 5º DA LEI N. 9.296/1997. TESE DE NULIDADE DE PROVA OBTIDA NO FLAGRANTE, MEDIANTE ANÁLISE DE DADOS ARMAZENADOS NO CELULAR DO RECORRENTE. CARÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. VÍCIO RECONHECIDO. NECESSÁRIO O DESENTRANHAMENTO DA ALUDIDA PROVA E AS DELA DECORRENTES. DETERMINADO O RETORNO DOS AUTOS PARA AFERIÇÃO DA SUFICIÊNCIA DAS DEMAIS PROVAS COLHIDAS. PARECER DO MPF ADOTADO COMO RAZÕES DE DECIDIR. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.