DECISÃO
JAQUES SILVEIRA DE CARVALHO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul na Apelação n. 5084561-43.2019.8.21.0001.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, mais 39 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, II, do CP.
O Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação defensiva, a fim de reduzir a pena para 8 meses de reclusão mais 12 dias-multa, substituída por uma restritiva de direitos. Os embargos infringentes defensivos foram rejeitados.
Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou os arts. 158, caput, e 172, parágrafo único, do CP, ao argumento de que não foi fundamentado o afastamento do exame pericial para que fosse viabilizada a produção de auto de constatação indireto e, assim, configurar a qualificadora escalada.
Requer fosse afastada a forma qualificada do crime.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
De acordo com a prova oral produzida nos autos, foi consignado que para efetuar a subtração, para adentrar no cemitério, o réu teve que escalar um muro de dois metros de altura. Veja-se que o próprio réu em seu interrogatório, relatou como entrou no local, confirmando ter pulado o portão.
Com efeito, a demonstração da escalada não necessita de perícia técnica para ser verificada, não sendo o único meio probatório eficiente para a demonstração a sua materialidade.
.. 
Ora, para o réu adentrar no Cemitério precisou pular o muro, conforme a testemunha Jonas, ou portão nas palavras do réu. Caracterizada escalada, de modo que houve um esforço anormal para alcançar o seu intento, a caracterizar a qualificadora.
.. 
Portanto, impositiva a condenação do réu no furto qualificado pela qualificadora daescalada.
(fls. 267-268, destaquei)
A respeito do tema, registro que, no julgamento do REsp n. 1.320.298/MG, a Sexta Turma desta Corte Superior examinou a possibilidade de, em razão das particularidades do caso concreto e em respeito ao sistema de livre apreciação da prova, reconhecer a incidência da qualificadora da escalada nos delitos de furto quando sua ocorrência for incontroversa nas provas colhidas nos autos, a despeito da ausência de laudo pericial que a ateste.
Naquela oportunidade, empreendi análise mais aprofundada do tema, com proposta de modificação de entendimento predominante na Corte. Porém, levado referido recurso a julgamento, meu voto não foi acolhido pela Sexta Turma, ficando como relator para o acórdão o Ministro Nefi Cordeiro, que consignou o entendimento da maioria sob a seguinte ementa:
.. 
1. Consoante orientação jurisprudencial desta Corte, o reconhecimento da qualificadora da escalada, prevista no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
2. Recurso provido para afastar a qualificadora da escalada da condenação do recorrente pelo delito de furto.
(REsp n. 1.320.298/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti, Rel. p/ acórdão Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 23/2/2016, destaquei.)
Como visto, a Sexta Turma deste Tribunal Superior concluiu pela imprescindibilidade, em regra, da comprovação da escalada por laudo pericial, admitida, excepcionalmente, a realização de exame indireto ou a sua complementação por outros meios de prova quando não subsistirem os vestígios materiais ou não forem suficientes para a confecção do laudo.
A partir de então, com a ressalva de minha posição pessoal, aderi ao entendimento do colegiado, para reconhecer, como regra, a imprescindibilidade da realização de exame pericial para constatação da escalada.
Na espécie, é incontroverso que não foi realizado exame pericial para atestar a escalada e as instâncias ordinárias não demonstraram qualquer excepcionalidade que justificasse a sua não realização.
Assim,identifico o constrangimento ilegal mencionado, motivo pelo qual deve ser afastada a qualificadora relativa à escalada.
Afastada a forma qualificada do furto, mantenho o aumento de 1/6 decorrente dos antecedentes e da culpabilidade, o que totaliza pena-base de 1 ano e 2 mesesde reclusão mais 11 dias-multa. Na segunda fase, preservo a diminuição referente à confissão, para chegar à reprimenda intermediáriade 1 ano de reclusão mais 10 dias-multa, a teor da Súmula n. 231 do STJ. Na terceira etapa, reitero a redução de 2/3 pela tentativa, com o que torno definitiva a sanção em 4 meses de reclusão mais 3 dias-multa.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de diminuira sanção para 4 meses de reclusão mais 3 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.
Publique-se e intimem-se.