DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto porGUILHERME APARECIDO TOBIAS, com fundamento naalínea"a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado(e-STJ fl. 371):
Apelação Criminal. Furto qualificado. Pretensão de absolvição ao argumento de atipicidade de conduta e insuficiência probatória. Pedidos subsidiários afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo; a fixação da pena base no mínimo legal afastando a circunstância judicial desfavorável; a não incidência da causa de aumento do repouso noturno; e o abrandamento do regime prisional. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Teses secundárias afastadas Penas adequadas. Regime prisional mantido face o Princípio da Suficiência Penal. Recurso parcialmente provido para adequação do quantum dos dias-multa.
Os embargos de declaração opostos pela defesa foram rejeitados (e-STJ fls. 393/397).
Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 405/414), aponta a defesa violação dos artigos 33, §§ 2º e 3º, e 59, ambos do CódigoPenal.Sustenta a ausência de fundamentação válida para o aumento da pena-base a título de personalidade e para a fixação do regime inicial mais gravoso segundo a pena aplicada.
Contrarrazões apresentadas às e-STJ fls. 418/423.
Admitido o recurso especial (e-STJ fl. 426), o Ministério Público Federal opinou, nesta instância, pelo não provimento do recurso (e-STJ fls. 435/440).
É o relatório. Decido.
O recurso merece acolhida.
Cumpre registrar que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.
A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação. Precedentes: HC n. 272.126/MG, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 8/3/2016, DJe 17/3/2016; REsp n. 1.383.921/RN, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 16/6/2015, DJe 25/6/2015; HC n. 297.450/RS, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/10/2014, DJe 29/10/2014.
No caso, ao fixar a pena-base, assim fundamentou o juízo sentenciante (e-STJ fl. 305):
O réu, preso em razão de processo distinto e ulterior, ostentava, ao tempo dos fatos, perfil voltado à prática de delitos, desde a adolescência se envolvendo em atos infracionais (fls. 60/62 e seguintes), em razão do que elevo a pena-base em 1/6. Assim, fixo a pena base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa.
O Tribunalaquo, mantendo o cálculo efetuado pelo magistrado, asseverou queAs básicas foram fixadas em 1/6 (um sexto) acima dos patamares mínimos em razão da personalidade do apelante que desde a adolescência tem envolvimento com atos infracionais (fls. 60/62 e seguintes)(e-STJ fl. 376).
Como se observa dos excertos, a pena-base pela prática do delito previsto no art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal foi fixada em 2 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa, considerando a valoração negativa da personalidade do agente.
No entanto, a jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que, considerando o princípio da presunção da inocência, inquéritos policiais,ações penais em andamento e atosinfracionais pretéritosnão se prestam a majorar a reprimenda, seja a título de maus antecedentes, conduta social negativa ou personalidade voltada para o crime, em respeito ao princípio da presunção da não culpabilidade, nos termos da Súmula n. 444/STJ -É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base.
Assim, o fato de o recorrente ter envolvimento, desde a adolescência, com a prática de atos infracionais,não serve para validar o aumento da sanção básica a título de personalidade, porque vinculados a questões atinentes ao cometimento de ilícitos criminais, que só poderiam ser sopesados a título de maus antecedentes e reincidência.
Com tais considerações, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, afastando a consideração negativa da personalidade.
Por outro lado,verifica-se aocorrência de flagrante ilegalidade, sendo necessária aconcessão,de ofício,dehabeas corpus,relativamente à dosimetria da pena.
ATerceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais n. 1.888.756/SP, 1.891.007/RJ e 1.890.981/SP, sob o rito dos recursos repetitivos, firmou entendimento no sentido de quea causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP)(Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 25/5/2022).
Nesse contexto, impõe-seo decote da majorante prevista no art. 155, § 1º, do CP, uma vez que o recorrente foi condenado por furto qualificado pelo rompimento à obstáculo.
Passa-se ao redimensionamento da pena, obedecendo os critérios definidos pelas instâncias ordinárias.
Na primeira fase, fixa-se a pena-base no mínimo legal: 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, aumenta-se a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, à míngua de outras causas modificativas.
No que tange ao regime prisional, o julgador não está absolutamente adstrito aoquantumda pena imposta no caso concreto, devendo, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, guiar-se pelas diretrizes previstas no art. 59 do Estatuto Repressivo e na gravidade concreta do delito.
Por outro lado, nos termos da Súmula 269 desta Corte,é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.
No presente caso, embora a reprimenda corporal tenha sido estabelecida em patamar inferior a 4 anos de reclusão, o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado, em razão da reincidência, consoante o verbete contido no enunciado n.269/STJ.
Ante o exposto,com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial e concedoordem dehabeas corpus, de ofício, para fixar a pena final deGUILHERME APARECIDO TOBIAS,por infração ao art.155, § 4º, I, do Código Penal,em 2anos e 4meses de reclusão, no regime inicial semiaberto,e ao pagamento de 11dias-multa.
Intimem-se.