DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Rio Grande do Sul, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local no Agravo em Execução Penal n. 70082624362 (fls. 62/67):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. FALTA GRAVE. TENTATIVA DE FUGA. PROVA TESTEMUNHAL COLHIDA SEM AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. FALTA GRAVE AFASTADA.<br>O silêncio por parte do agravante afasta o reconhecimento de falta grave. Devem prevalecer os elementos colhidos na fase judicial em detrimento dos elementos coletados extrajudicialmente, em obediência ao disposto no art. 155 do Código de Processo Penal, aqui aplicado analogicamente.<br>AGRAVO PROVIDO, por maioria.<br>Sustenta o recorrente a negativa de vigência do art.196, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.7.210/1984, e contrariedade ao art.155 do Código de Processo Penal, porque a Sétima Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, por maioria, deu provimento ao agravo em execução defensivo, ao efeito de afastar a falta grave reconhecida na origem, bem como seus consectários legais, ao argumento de que imprescindível a repetição das provas produzidas no PAD (fl. 77).<br>Assevera, no ponto, que o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial n.1.378.557/RS, julgado sob o rito do art.543-C do Código de Processo Civil, em detida análise da controvérsia envolvendo a apuração de faltas disciplinares de natureza grave, firmou o entendimento de que, "para o reconhecimento da prática de falta disciplinar, no âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado" (fls. 77/78).<br>Relata que o apenado foi assistido por defesa técnica, tanto no curso do Procedimento Administrativo Disciplinar, quanto na fase judicial, tendo, quando oportunizada a apresentação de justificação em juízo, optado por exercer o seu direito constitucional ao silêncio. Encerrada a instrução judicial, foram substituídos os debates orais pela apresentação de memoriais.  ..  Em tais manifestações, o Ministério Público opinou pela homologação do procedimento administrativo, reconhecendo-se judicialmente a prática de falta disciplinar de natureza grave pelo condenado, determinando a perda de 1/3 do direito à remição e fixando nova data-base para o cálculo de futuros benefícios penais (fls. 20-20v), ao passo que a defesa postulou a absolvição do apenado, porque não comprovada a prática da falta grave, e, alternativamente, a não aplicação dos consectários legais decorrentes do cometimento da aludida falta (fls. 21-25).  ..  Na sequencia, sobreveio decisão do Magistrado, homologando a falta grave, notadamente em face dos elementos de convicção colacionados durante a instrução do Procedimento Administrativo disciplinar levado a efeito pela direção da Casa Prisional em que o apenado cumpria sua reprimenda corporal.  ..  Assim, considerando que o Magistrado singular reputou o quanto apurado suficiente para homologar a decisão proferida, aplicando as sanções legais correspondentes, inviável imputar-lhe error in procedendo tão somente porque não renovada a oitiva do agente penitenciário, para que fosse reinquirida, especialmente considerando-se que a defesa, em momento algum, formulou qualquer pedido para tanto, seja em audiência, seja em memoriais, seja, ainda, nas razões do agravo em execução. Aliás, ao contrário, o juiz da execução aplicou a norma expressa do artigo 196, caput e §§ 1º e 2º, da Lei de Execução Penal, uma vez que, entendendo desnecessária a produção de prova, homologou o PAD e reconheceu a falta grave (fl. 78).<br>Ao final da peça recursal, o recorrente propugna seja admitido o presente Recurso Especial e, ao final, seja integralmente provido, ao efeito de restabelecer a decisão do juízo da execução que reconheceu a prática de falta grave pelo apenado, com a aplicação de seus consectários legais (fl. 79).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 86/92), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 94/97):<br>RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. REPETIÇÃO JUDICIAL DAS PROVAS. RECURSO ADMITIDO.<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 111/117):<br>RESP. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR. RECONHECIMENTO. HOMOLOGAÇÃO JUDICIAL. DESNECESSIDADE.<br>- No julgamento do RESP nº 1.378.557/RS, julgado pela sistemática dos recursos representativos de controvérsia, a 3ª Seção do STJ firmou o entendimento de que: a) a realização de PAD para o reconhecimento da prática de falta grave é imprescindível; b) compete ao Diretor do estabelecimento prisional a realização do PAD; c) compete ao Juízo das Execuções Penais tão somente a aplicação de algumas sanções, após o reconhecimento da falta grave e, quando provocado, efetuar apenas controle de legalidade dos atos e decisões proferidas pelo diretor do presídio.<br>- Ademais, no julgamento do RE nº 972.598/RS, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, realizado em sessão virtual, entre os dias 24 a 30-4-2020, o Plenário do STF reconheceu a repercussão geral do tema e decidiu que "a oitiva do condenado pelo Juízo da Execução Penal, em audiência de justificação realizada na presença do defensor e do Ministério Público, afasta a necessidade de prévio Procedimento Administrativo Disciplinar (PAD), assim como supre eventual ausência ou insuficiência de defesa técnica no PAD instaurado para apurar a prática de falta grave durante o cumprimento da pena".<br>- A Lei nº 7.210/84, em seus dispositivos que tratam do reconhecimento da prática de falta grave e da realização do PAD, não exige a homologação judicial do PAD, se o reconhecimento da falta grave ocorreu de forma regular, em Procedimento Administrativo Disciplinar, em que assegurado ao reeducando o contraditório e a ampla defesa, inclusive com a participação de defesa técnica. Nesse sentido, também é o entendimento do STJ: v. AgRg. No HC 407301/SP; 5ª Turma; Rel. Min. Reinaldo Soares da Fonseca; DJe 12/06/2018; HC 333.233/SP; 5ªTurma; Rel. Min. Felix Fischer; DJe 6/11/2015.<br>- No caso, o reeducando, em sua oitiva, tanto na fase administrativa (PAD) quanto na audiência de justificação, permaneceu em silêncio. Todavia, o apenado foi assistido por defesa técnica, tanto no curso do PAD quanto na fase judicial. Portanto, o procedimento administrativo judicial obedeceu o contraditório e a ampla defesa.<br>- A prova produzida exclusivamente no PAD e consistente no depoimento do agente penitenciário, que atestou que o apenado planejava a fuga do presídio e chegou a arrancaras grades da cela onde se encontrava, é suficiente para a validade do reconhecimento da prática da falta grave pelo apenado/recorrido.<br>- Parecer pelo provimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, extrai-se do voto condutor do acórdão o seguinte trecho (fl. 65 - grifo nosso):<br> .. <br>Segundo consta no PAD 14044/18, agentes penitenciários concluíram que o apenado, alojado na cela 03, galeria B, estava planejando uma fuga. Realizada revista na cela, foi constado que a grade havia sido arrancada (fl. 05). Na ocasião, foram ouvidos o agente penitenciário Oziel (fl. 10) e o apenado (fl. 12).<br>Em juízo, conforme consta na decisão agravada, o preso ficou em silêncio. A decisão, baseada unicamente no PAD, reconheceu a prática de falta grave consistente em tentativa de fuga e dano ao patrimônio.<br>Estou convencido, contudo, de que, ao dispensar ou não o PAD, o juiz não pode se eximir da obrigação de apurar a falta grave cometida pelo apenado. Consequentemente, quando for o caso, cabe-lhe propiciar dilação probatória, com a finalidade de apurar a veracidade da justificativa apresentada para a prática da falta grave, se e quando essa justificativa apresentar relevância jurídica. Não é possível a imposição de qualquer penalidade apenas porque o apenado, ouvido, admite ter cometido a falta, sem permitir que seja feita a prova do fato que motivou seu comportamento. E muito menos quando o apenado faz o uso do silêncio. A não ser assim, estar-se-á comprometendo o direito à ampla defesa.<br>Assim, o elemento colhido contrário ao réu consiste apenas na palavra do agente penitenciário, que não compareceu em juízo.<br>A prova que pode ensejar o reconhecimento da falta grave tem de ter sido produzida à luz das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, o que não ocorre na espécie.<br>Logo, os elementos colhidos na fase judicial - oitiva do apenado que permaneceu em silêncio - devem prevalecer em relação à suposta prova colhida de forma extrajudicial, até mesmo em obediência ao disposto no art. 155 do Código de Processo Penal, que aqui aplico analogicamente.<br> .. <br>Razão assiste ao recorrente, haja vista a eg. Terceira Seção desta Corte, em julgamento proferido em sede de recurso especial repetitivo (REsp n. 1.378.557/RS), revendo anterior posicionamento, firmou orientação no sentido de que " ..  Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar, no âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado" (REsp n. 1.378.557/RS, Terceira Seção, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 21/3/2014)" (AgRg no HC n. 736.555/RJ, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022), o que ocorreu na espécie, inexistindo as nulidades apontadas (AgRg no HC n. 677.748/SP, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 16/9/2022 - grifo nosso).<br>Com efeito, nos termos do voto vencido do agravo em execução penal, o juízo não se eximiu de assegurar a ampla defesa e o contraditório ao apenado, pois, realizou audiência judicial para complementar a apuração do PAD, e só então, reconheceu a falta grave, tendo assim, à luz das garantias constitucionais, assegurado ampla defesa ao mesmo, o qual optou por silenciar e não motivar seu comportamento.  ..  Ora, a não oitiva do agente penitenciário em juízo, não desmerece a averiguação administrativa que, além da prova oral, comprova materialmente o dano na cela do apenado (fl. 5), corroborando a tentativa de fuga planejada pelo mesmo (fl. 66 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ dou provimento ao recurso especial para, fazendo prevalecer o voto vencido do agravo em execução penal, restabelecer os efeitos da decisão de fls. 33/35.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 196, CAPUT E §§ 1º E 2º, DA LEI N.7.210/1984, E 155 DO CPP. FALTA GRAVE. TESE DE PRESCINDIBILIDADE DE REPETIÇÃO EM JUÍZO DAS PROVAS COLHIDAS EM PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. PREVALÊNCIA DO VOTO VENCIDO DO AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL QUE SE IMPÕE.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.