DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por POLIANA APARECIDA CALDEIRA DE SOUZA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no julgamento da Apelação Criminaln.1.0003.17.003413-01001.
Consta nos autos que o Juízo de primeiro grau condenou a Recorrente às penas de 1 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10(dez) dias-multa, no mínimo legal, como incursa no art. 155,§ 2.º, c.c. o art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal (furto de uma blusa, avaliada em R$ 30,00 - conforme consta à fl. 106 da sentença). A pena privativa de liberdade foi substituída por 1(uma) restritivade direitos(fls. 104-111).
Irresignada, a Defesa interpôs apelação, à qual a Corte de origem, por maioria de votos, negouprovimento (fls. 162-174).
Os embargos de declaração e infringentes opostos foram rejeitados (fls. 186-190 e 209-222).
Sustenta a Defesa, nas razões do apelo nobre, contrariedade aos arts. 1.º e 155 do Código Penal.
Argumenta quea conduta daRé é materialmente atípica, devendo ser aplicado ao caso o princípio da insignificância.
Foram apresentadas contrarrazões (fls. 241-243). O recurso especial foi admitido (fls. 247-251).
O Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento eprovimento do apelo nobre (fls. 262-266).
É o relatório.Decido.
O voto condutor do acórdão recorrido, na parte que interessa, está calcado nas seguintes razões de decidir (fls. 171-172; sem grifos no original):
" .. entendo pela impossibilidade da aplicação, em nosso ordenamento jurídico, do princípio da insignificância.
Minha modesta compreensão sobre o tema me leva a concluir que o princípio da insignificância não há de merecer o prestígio que os doutos lhe emprestam. Meu desavisado juízo, e considerando que o nosso Direito Penal é norteado pelo princípio da estrita legalidade, a ingerência do principio da insignificância importa o desprestígio da função preventiva da norma, estimulando a reiteração de delitos.
.. 
Nos casos de assenhoramento ao patrimônio alheio, o legislador brasileiro anteviu, além do caráter econômico, o repúdio moral da sociedade a estas agressões ao direito de propriedade, elevado à tutela constitucional e tão grato a sociedade organizada.
Destarte, entendo que é inviável a aplicação do Princípio da Insignificância não só no presente caso, mas em qualquer hipótese, mesmo porque a aglutinação de requisitos subjetivos para a incidência do aludido princípio - como sugerem hodiernamente as orientações jurisprudenciais - vai de encontro com sua real concepção jurídica, que se fundamenta estritamente na tipicidade penal (de forma objetiva), e não nas características pessoais do agente e do fato em si.
Concessa venia, então, ao contrário da solução apresentada tenho que o princípio da insignificância é estranho a nosso Ordenamento Jurídico.
Materialidade e autoria estão devidamente comprovadas nos autos, e sequer são objetos de irresignação defensiva. Desta feita, entendo que correta a condenação de Poliana Aparecida Caldeira de Souza por incursão nos dispositivos dos artigos 155, §2ºdo Código Penal."
A aplicabilidade do princípio da insignificância deve observar as peculiaridades do caso concreto, de forma a aferir o potencial grau de reprovabilidade da conduta e identificar a necessidade, ou não, da utilização do direito penal como resposta estatal.
Não se descura que, diante do caráter fragmentário do direito penal moderno, segundo o qual se devem tutelar apenas os bens jurídicos de maior relevo, somente justificam a efetiva movimentação da máquina estatal os casos que implicam lesões de significativa gravidade.
De fato, a aplicabilidade do princípio da insignificância é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tuteladosofreu mínima lesãoe a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social.
Na espécie, o patrimônio da Vítima sofreu lesão irrisória, pois o valor da res furtiva (que foi devidamente restituído) corresponde aaproximadamente 3,2% (três vírgula dois por cento) do salário mínimo vigente (R$ 937,00) à época do fato (20/07/2017) e, além disso, aRecorrente éprimáriaenão houve circunstâncias desfavoráveisconsideradas na primeira fase da dosimetria (fls. 109-110).
Assim, não se verifica a tipicidade material da conduta, a ensejar a aplicação do princípio da insignificância, porquanto o grau de reprovabilidade da conduta é mínimo, pois não houve dano social relevante.
Nesse sentido, destaco os seguintes julgados:
" .. 
1. O Tribunal catarinense considerou que, na hipótese, trata-se de um furto de uma carteira que possuíaR$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais)em notas e moedas, subtraída da cesta da bicicleta da vítima, a qual estava estacionada em frente ao estabelecimento comercial farmácia Sul Catarinense. .. Embora o valor da res furtiva seja superior a 10% do salário mínimo vigente ao tempo da suposta infração penal, tal requisito não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo-se levar em consideração que a carteira e o montante foram totalmente recuperados, conforme termo de reconhecimento e entrega de fl. 23, não se mostrando recomendável o processamento da ação penal, eis que evidente a inexpressividade da lesão jurídica provocada. .. Outrossim, consoante se extrai das certidões de antecedentes, não existe sentença condenatória alcançada pelo manto da coisa julgada, de modo que não pode ser utilizada como fator conducente ao afastamento da suscitada aplicação do princípio da insignificância, haja vista que os recorridos devem ser considerados tecnicamente primários.
2. Não se desconhece a posição majoritária desta Corte Superior acerca da não aplicação do princípio da insignificância nas hipóteses em que a res furtiva seja avaliada em patamar superior a 10% do salário mínimo vigente à época do delito. Contudo, no caso concreto, devem ser sopesadas as demais circunstâncias fáticas, admitindo-se a incidência do aludido princípio, conforme reconhecido pelo Tribunal de origem.
.. 
5. Agravo regimental improvido."(AgRg no REsp 1.872.218/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 03/02/2021, sem grifos no original.)
" .. 
3. A jurisprudência desta Corte, dentre outros critérios, aponta o parâmetro da décima parte do salário mínimo vigente ao tempo da infração penal, para aferição da relevância da lesão patrimonial.
4. Na hipótese, apesar de os bens subtraídos somarem cerca de 23% do salário mínimo vigente em 2016, considerando tratar-se de paciente primário, o qual possui, em sua folha de antecedentes criminais, somente a anotação referente ao presente processo, bem como que tentou subtrair 3 peças de carne, as quais foram restituídas à vítima, não se mostra recomendável sua condenação, eis que evidente a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
5.Writnão conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de absolver o paciente da conduta a ele imputada nos autos Ação Penal n.0000657-78.2016.8.26.0616."(HC 600.107/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 03/09/2020, sem grifos no original.)
Ante o exposto, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de reconhecer a insignificância penal da conduta e absolver aRecorrente no tocante à ação penal n. 1.0003.17.003413-01001, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL.PENAL. FURTO SIMPLES PRIVILEGIADO. NATUREZA E VALOR DOS BENS SUBTRAÍDOS. INEXPRESSIVIDADE DA LESÃO JURÍDICA PROVOCADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. EXCEPCIONALIDADE. PRIMARIEDADE E BONS ANTECEDENTES. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.