DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que deu provimento à apelação do Ministério Público, assim ementado:
APELAÇÃO CRIMINAL. Art. 157, § 2º, I e II, quatro vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal. Apelado absolvido, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. O Ministério Público requer a condenação do Apelado nos termos da denúncia. Assiste razão ao Parquet.
Materialidade comprovada pelo Registro de Ocorrência.
Autoria indelével diante do mosaico probatório construído nos autos. Malgrado em Juízo o Apelado tenha exercido o direito de permanecer em silêncio, em sede policial ele confessou parcialmente os crimes de roubo. Em sede policial, as vítimas reconheceram o Apelado como um dos autores dos roubos contra elas perpetrados. O celular de uma das vítimas possuía rastreador que permitia tirar fotos de quem o estivesse usando. Além disso, através dessa foto foi possível identificar o Apelado. Majorante do emprego de arma de fogo restou demonstrada. A ausência de apreensão da arma de fogo não tem o condão de afastar a incidência da majorante, quando os depoimentos das vítimas apontam no sentido de seu emprego na empreitada criminosa, como ocorre no caso em tela. Precedente recente do STJ. Demonstrada também a majorante do concurso de agentes. Vítimas uníssonas em esclarecer que o Apelado agiu em união de ações e desígnios com outro agente.
Comprovada a participação de dois agentes na empreitada criminosa. Foram quatro vítimas, e portanto, quatro patrimônios distintos atingidos. Continuidade delitiva reconhecida. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBICO CONHECIDO E PROVIDO, para condenar o Apelado por infração ao art. 157, § 2º, I e II, quatro vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal à pena total de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Sustenta a defesa violação do art. 155, 156 e 226, todosdo Código de Processo Penal, sob o argumento de inexistência de provas judicializadas a ensejar a condenação.
Requer o provimento do recurso, a fim de que seja restabelecida a absolvição.
Contra-arrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso.
Prolatada sentença absolutória pelo Juízo singular, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso de apelação do Ministério Público para condenar o réu pela prática de crimes de roubo, com base nos seguintes fundamentos:
Malgrado em Juízo o Apelado tenha exercido o direito de permanecer em silêncio, em sede policial ele confessou parcialmente os crimes de roubo (indexador nº 15 - fls. 05/06):
"QUE reconhece o cometimento do crime em tela;QUE confessa ter cometido aproximadamente 15 por necessidade financeira; QUE atuava nos roubos sempre usando o mesmo modus operandi; usava sua bicicleta e aproveitava-se de momentos de distração das vítimas; ato continuo as abordava com um plástico de PVC para parecer uma arma e em seguida subtrair os pertences das vítimas; QUE nãose recorda especificamente à respeito deste delito, pois cometeu vários outros da mesma maneira; QUE questionado à respeito da identificação do seu comparsa no crime, o declarante confessou só atuar sozinho em todos os seus delitos para abordar as vítimas; QUE na sua abordagem não usa de violência, mas faz inúmeras ameaças às vítimas; QUE não costuma ter horário para cometer o crime; QUE usa da oportunidade para cometê-lo; QUE informa ainda que a maioria dos seus roubos é cometido contra mulheres, mas também rouba "playboys" que parecem ter uma boa situação financeira; QUE sempre subtraía os celulares das vítimas; QUE estava sozinho na prática do crime; QUE usa de tortura psicológica para ameaçar as vítimas; QUE revende os celulares que rouba nas ruas do centro de Rio das Ostras; QUE sua área de atuação eram os seguintes bairros: Extenção do Bosque e próximo à rua da Feirinha (..)".
Em sede policial, as vítimas reconheceram o Apelado como um dos autores dos roubos contra elas perpetrados (indexador nº 15 - fls.01/02 e 04, anexo 1 - fls. 07/08, anexo 2 - fls. 10/1, e anexo 3 - fls.11/12).
De rigor destacar que o celular da vítima Elisabete Caetano Rosa possuía rastreador que permitia tirar fotos de quem o estivesse usando (indexador nº 15 - fl. 03).
Além disso, através dessa foto foi possível identificar o Apelado.
O conjunto probatório não deixa dúvida sobre a autoria.
Por oportuno, trago à colação os seguintes excertos da sentença absolutória:
O acusado merece ser absolvido.
Em relação ao delito cometido contra a Sra. Maria Serrate, não obstante ela tivesse confirmado o roubo em sua inteireza, dizendo que no dia do ocorrido, dois sujeitos numa moto fizeram o contorno, lhe abordaram, roubando o celular e a bolsa, quando estava indo para o trabalho, frisou que um usava capacete e o outro, capuz.
Bom, como poderia então este Juízo dar crédito ao reconhecimento feito em sede policial, sobretudo quando realizado através de fotografia 
O mesmo pode ser dito do roubo perpetrado contra a nacional Zenil.
Segundo ela, foi abordada indo para o trabalho, por duas pessoas numa moto, com um deles armado com um artefato enferrujado, que lhe levou a bolsa, onde guardava o celular, chave reserva do carro e token. Disse que conseguiu reconhecer o réu pois ele abriu a viseira do capacete.
Bom, não pode este Órgão julgador dar crédito a reconhecimento feito por quem só viu o semblante do meliante através da superfície do rosto exposta com a abertura da viseira. Beiraria a insensatez utilizar esse elemento (que não passa de indício) como elemento bastante para um decreto de condenação.
Do mesmo vício padece o roubo cometido contra a Sra. Andressa, que assinalou ter sido roubada na orla de Costa Azul por dois sujeitos, um deles com a viseira aberta, o que permitiu seu reconhecimento em sede policial.
E aqui não se alegue, como ponderou o parquet, que na fase inquisitorial a vítima reconheceu Jhonatan como o assaltante. Ora, o ato foi feito por meio de fotografia, ou seja, em circunstâncias (posto que não repetido em Juízo) não dignas de crédito.
Bom.
E com relação a esses três crimes, há um ponto que merece ser destacado.
Em sede policial, Jhonatan confessou a prática de diversos roubos (15), mas disse que agiu sozinho em todos eles e se valia de um cano PVC para simular o emprego de arma de fogo, além de se aproximar das vitimas de bicicleta.
O testemunho, portanto, não vale como elemento a confirmar o depoimento das vitimas Maria, Zenil e Andressa, cujo relato é substancialmente diverso, dado que testemunharam terem sido abordados por dois sujeitos (e não um) e numa moto (e não numa bicicleta).
Já quanto a vitima Elisabete, a absolvição se impõe pelos mesmos e por outros motivos.
Em primeiro lugar, fez o reconhecimento do réu por meio de fotografia  a despeito de ter dito em Juizo que ele estava com de cara limpa, o ato não foi repetido em Juizo.
Em segundo lugar, não obstante houvesse declarado a autoridade policial que conseguiu chegar ao autor do fato por meio de um aplicativo de celular (e-mail, para o qual todos os contatos do meliante eram enviados), não consta nos autos sequer um elemento que confirme o alegado (vide IP número - 128-00753/2018 em apenso).
Em terceiro lugar, na fase inquisitorial, a narrativa de como teria ocorrido o roubou foi diversa da relatada a este Juizo.
Lá, contou, de forma absolutamente lacônica, que foi abordado por dois sujeitos, um deles armado, que mandaram que passasse o celular, ao final declarando que não teria "condições de fornecer maiores detalhes".
Já em Juízo, ao contrário de como se comportou perante o Delegado, foi minudente; detalhou o ocorrido. Narrou que o acusado estava não só armado, mas com um laser de choque e que caiu no chão depois de passar um carro. E embora mais assertiva, se esqueceu de mencionar o comparsa.
A divergência entre os dois testemunhos salta aos olhos, de sorte que o reconhecimento que fez em sede policial merece ser ainda mais relativizado e colocado em xeque.
Consoante a jurisprudência desta Corte, "é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal" (AgRg no HC 497.112/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 10/09/2019).
No caso,as provas mencionadas no acórdão recorrido baseiam-se exclusivamente em elementos prestados em sede inquisitorial, inexistindo, portanto, prova produzida em juízo que pudesse imputar ao acusado a autoria do delito.
Desse modo, provas inquisitoriais não corroboradas em juízo não podem sustentar a condenação, mormente porque a confissão extrajudicial não foi confirmada em juízo, tendo em vista que, durante a fase judicial,o réu permaneceu em silêncio. A propósito:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 157, §3º, IN FINE, C/C O ART. 14, II, POR DUAS VEZES, NA FORMA DO ART. 71, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA PRODUZIDA EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO E PROBATÓRIO. PRESCINDIBILIDADE. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. O exame da controvérsia prescinde do reexame de provas, sendo suficiente a revaloração dos fatos incontroversos, expressamente, delineados na sentença e no acórdão recorrido. 2. Tendo em vista que, em juízo, o réu negou a prática dos crimes que lhes foram imputados, a sua condenação está baseada exclusivamente na confissão feita ao policial, no momento de sua abordagem, quando foi preso pelo uso de documento falso. 3. Uma vez que não foi produzida nenhuma prova em juízo que autorize a condenação, mas apenas indícios e suposições da prática de crime, imperiosa a absolvição do recorrente, em homenagem ao consagrado princípio de Direito Penal, segundo o qual a dúvida resolve-se em favor do réu.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp n. 1.276.165/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 7/2/2019, DJe de 15/2/2019.)
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSOS. DUPLICIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. UNIRRECORRIBILIDADE. CONDENAÇÃO. UTILIZAÇÃO DE PROVAS COLHIDAS APENAS NA FASE INVESTIGATÓRIA. ILEGALIDADE. ACERVO PROBATÓRIO. VERIFICAÇÃO. SUFICIÊNCIA. DESCABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. INOVAÇÃO DE TESE. DESCABIMENTO.
1. Se interpostos dois agravos regimentais pela mesma parte e contra a mesma decisão, pelo princípio da unirrecorribilidade e pela preclusão consumativa, deve ser conhecido apenas o primeiro deles.
2. Apesar de o Tribunal de origem ter considerado que as provas produzidas no inquérito civil público não poderiam instruir a ação penal, pela falta de legitimidade do Parquet para presidir investigações criminais, acabou por analisar o conteúdo probatório, tendo se manifestado expressamente no sentido de que elas não encontravam respaldo nas provas produzidas judicialmente, de forma que não era possível a condenação dos ora agravados.
3. O fato de as provas colhidas extrajudicialmente terem sido submetidas ao contraditório, na fase judicial, não autoriza que a condenação esteja apenas nelas lastreada, em razão da vedação expressa do art. 155 do Código de Processo Penal.
4. Para rever a conclusão no sentido de que as provas seria suficientes para a condenação, seria necessário o reexame do acervo probatório, descabido em recurso especial, por força da Súmula 7/STJ.
5. A tese de que os próprios acusados teriam admitido a emissão dos "vales" não foi suscitada no recurso especial, que se limitou a afirmar a sua existência. Constitui, portanto, indevida inovação em agravo regimental.
6. Agravo regimental interposto por meio da Petição n. 165.250/2016 improvido e agravo regimental manifestado pela Petição n. 165.316/2016 não conhecido.
(AgRg no REsp n. 1.385.238/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 24/5/2016, DJe de 17/6/2016.)
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença absolutória.
Publique-se.
Intimem-se.