DECISÃO<br>FÁBIO DE LIMA OZÓRIO interpõe recurso especial, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Acre no Recurso em Sentido Estrito n. 000261-21.2020.8.01.0014 e nos Embargos de Declaração n. 0100389-91.2020.8.01.0000.<br>Em suas razões, a defesa aponta violação dos arts. 5º, LIV, LV e LVII, 9º, 10 e 93, IX, da CF, 2º, 7º, 139, I, IV, 141, 489, I, II, III, § 1º, I, II, III, IV, V, VI, §§ 2º e 3º, 490, 492, 1.022, II e 1.034, do CPC, 155, 413, 414, 415, III, 563 e 564, V, do CPP.<br>Suscita nulidade por falta de fundamentação na decisão de pronúncia e nos acórdãos, pois não analisaram as provas documentais periciais e os esclarecimentos periciais em mídia audiovisual, o que acarretou prejuízo à defesa, na medida em que não examinaram "prova com efetiva capacidade de influir no livre convencimento do juiz, e afastar a materialidade delitiva" (fl. 207).<br>Aduz não haver prova da prática do delito, pois, de acordo com as perícias, a causa da morte foi indeterminada e a vítima sofria de alcoolismo, bem como não foram constatadas "fraturas em membros, nem na região do crânio e coluna vertebral, abdômen, bacia e membros superiores e inferiores sem sinais de fraturas ou outras injurias" (fl. 183).<br>Assevera que nenhuma testemunha afirma ter visto o réu ceifando a vida da ofendida, que a vítima era usuária de drogas e de álcool e conclui não existirem indícios de que o acusado tenha executado o suposto delito. Considera "que o fato imputado não constitui infração penal, ante os elementos de prova acostados nos autos, ao teor do Art. 415, III, CPP" (fl. 211).<br>Entende não ser procedente a imputação da qualificadora da asfixia, pois "o resultado pericial e a oitiva dos médicos legistas foram conclusivos em afirmar que não houve asfixia e que não foi possível a determinação da causa mortis" (fl. 191). Sustenta não haver que se falar em motivo fútil, haja vista não haver "comprovação que Sebastiana tenha sido assassinada" (fl. 194).<br>Considera haver contradições nos depoimentos das testemunhas da acusação e desenvolve a tese de que houve culpa exclusiva da ofendida, que, provavelmente, faleceu em razão "de doença ou ataque cardíaco, ocasionada pelo uso abusivo de drogas e álcool" (fl. 198, sic).<br>Entende que o acórdão "não justificou devidamente  ..  a congruência entre a moldura fático-probatória e as qualificadoras" (fl. 278).<br>Alega haver excesso de linguagem na pronúncia, pois o Juiz proferiu juízo valorativo que "certamente influenciará os integrantes do Conselho de Sentença" (fl. 216).<br>Reitera não haver comprovação da causa da morte e entende que o Magistrado usou indevidamente a palavra "vítima", "manipulando a opinião do Conselho de Sentença" (fl. 217), pois tal expressão "confere certeza de que houve fato típico, antijurídico e culpável" (fl. 216).<br>Aponta trechos da decisão de pronúncia (fl. 218) e aduz que o julgador "proferiu juízo de certeza a respeito da culpabilidade do acusado" (fl. 218) e afirmou "que as provas dos autos são suficientes à condenação  ..  tarefa que deve ser analisada pela Corte Popular" (fl. 219). Assenta haver excesso também na afirmação da existência "de prova cabal da materialidade" (fl. 219).<br>Colaciona julgados do STF e do STJ e sustenta haver dissídio pretoriano em relação à possibilidade de o Tribunal excluir da pronúncia as qualificadoras manifestamente improcedentes. Assenta não haver prova quanto às qualificadoras, especialmente diante da indefinição acerca da causa da morte da pretensa vítima, e que as instâncias de origem não fundamentaram a incidência das adjetivadoras.<br>Assere que o acórdão foi omisso em relação ao pleito de desclassificação do crime de homicídio para o de abandono de incapaz (fl. 295).<br>Requer: a) a concessão de efeito suspensivo ao recurso especial; b) a alteração dos honorários; c) a nulidade da decisão de pronúncia ou a reforma do acórdão; d) a absolvição do acusado; e) a impronúncia; f) o afastamento das qualificadoras, com a imputação de homicídio simples; g) alternativamente, a desclassificação do delito de homicídio para o de abandono de incapaz.<br>Contrarrazoado (fls. 699-709) e admitido o recurso (fl. 720), o pedido de concessão de efeito suspensivo foi analisado e indeferido (fls. 730-731).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do especial ou, caso conhecido, pelo seu não provimento.<br>Às fls. 756-773, a defesa pleiteia novamente a concessão de efeito suspensivo ao recurso, "considerando a probabilidade de provimento do recurso e a relevância da fundamentação (fumus boni iuris), assim como risco de dano grave ou de difícil reparação à parte (periculum in mora), ao teor do art. 584, § 2º, do CPP" (fl. 771).<br>Nova petição foi apresentada às fls. 776-792, na qual se pleiteou a concessão de efeito suspensivo para (fl. 792):<br>suspender os atos preparatórios pertinentes à 2ª fase do Tribunal do Júri nos autos de origem nº. 0001862-04.2016.8.01.0014 (Vara Criminal da Comarca de Tarauacá/AC), bem como suspender a eficácia e efeitos do v. acórdão nº. 30.747, de fls. 73/83, proferido nos autos do Recurso em Sentido Estrito nº. 0000261-21.2020.8.01.0014; e do v. Acórdão nº 30.916, juntado às fls. 35/48, nos Embargos Declaratórios Criminais nº. 0100389-91.2020.8.01.00.<br>Decido.<br>I. Admissibilidade<br>O recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade do recurso especial (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), razões pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>II. Pedido de efeito suspensivo<br>Quanto à pretendida concessão de efeito suspensivo ao recurso especial, entendo que, com a apreciação do mérito, fica superada essa questão.<br>III. Contextualização<br>O acusado foi pronunciado por incursão no art. 121, § 2º, II (motivo fútil), III (asfixia) e IV (traição), do CP.<br>A decisão foi lavrada nos seguintes termos (fls. 32-36):<br>A materialidade do homicídio contra vítima Sebastiana Beloisa Conceição da Silva está substancialmente demonstrada da Declaração de Óbito de pág. 05, Certidão de Óbito de pág. 06, Laudo de Exame Cadavérico ás págs. 38/39 e Laudo de Exame de Exumação de págs. 68/70.<br>b) Com relação à autoria, de igual modo não subsiste dúvidas uma vez que o acervo probatório coligido aos autos do processo é seguro em atribuir ao acusado a prática delituosa. Vejamos:<br>O Réu, em seu interrogatório em sede judicial (gravação audiovisual), negou a prática do crime, alegando que sequer esteve com a vítima no dia dos fatos, vejamos:<br>(..) Que essa acusação não é verdadeira; Que só tinha conhecimento por foto com a vitima; Que é mentira quem estava com a vítima o dia todo no dia anterior; Que nesse dia eu estava pescando mais o meu pai; Que nós saímos pra pescas era 04:00 horas da manhã e retornamos as 18:00 horas do mesmos dia; Que eu vendi os peixes no outro dia no mercado de peixe e na cargueira na rua; Que não chamei o meu pai no processo como testemunha porque eu tinha certeza de que não fiz isso; Que eu tenho muitas testemunhas pra chamar; Que eu não vi necessidade de chamar ninguém como testemunha; Que eu não tinha conhecimento com a vitima; Que sim, ela foi encontrada em uma casa abandonada próximo a minha;<br>Que já usei droga uma vez; Que nenhuma pessoa que apontou de ter me visto com a vitima no dia mora próximo a minha casa; Que não sei porque falaram isso; Que eu sempre passava nos locais onde p falaram que me viram passar, por ser muito popular; Que eu estava no dia antes em que foi encontrado o corpo; Que na época do fato eu morava na casa da minha mãe (..)" (grifou-se).<br>Já a testemunha Francisca José Fiales Moura, em seu depoimento em sede judicial disse:<br>(..) Que estamos caminhando minha colega e eu; Que passamos pelo acusado e a vitima no sentido contrário; Que ela (vitima) falou pra nós que queria ir pra casa da irmã dela; Que mostramos pra vitima a rua da casa da irmã dela; Que continuamos nossa caminhada minha colega e eu; Que na volta da caminhada, nos deparamos com o acusado e a vitima no mesmo lugar onde estavam da primeira vez; Que ela dizia que não queria ir pra casa; Que em seguida ela seguiu com ele; Que não me recordo à cor da camisa do acusado; Que a vitima estava embriagada no momento; Que eu confirmo meu depoimento em sede da delegacia; Que falei na delegacia que reconheci o acusado e a vitima; Que não sei se estavam brigando; Que não sei dizer se a vitima era usuária de droga (..) (grifou-se)<br>A testemunha Francisco Pereira Mendonça, em seu depoimento em sede judicial disse:<br>Que eu moro próximo ao local; Que no dia dos fatos eu estava sentado em frente a minha casa; Que só sei dizer que vi ele passar com ela na bicicleta rumo ao final do bairro Ipepaconha; Que na minha casa tem um bar onde eu esta mais varias outras pessoas; Que tinha mais pessoas comigo quando ele passou com ela na bicicleta;<br>Que não sei dizer qual a cor da camisa que ele usava na hora; Que a rua é iluminada; Que lá passa bastante gente na rua; Que nunca tive conhecimento com ela; Que o Fabio passava algumas vezes pra tomar uma doze no meu bar; Que outros que estavam no bar chamaram ele pra tomar uma doze na hora em que ele passou com a menina; Que reconheço sim o acusado como sendo a pessoa que passou com a vitima na frente do meu bar (..) (grifou-se).<br>A testemunha PM Francisco Quirino de Araújo, em seu depoimento em sede judicial disse:<br>Que no dia recebemos uma ligação informando que alguns meninos teriam encontrado dentro de uma casa um corpo; Que no próximo ao local havia dois garotos retirando minhoca pra pescar; Que um deles nos relatou que percebeu que uma residência próximo estava já meio que em estado de decomposição; Que na delegacia apareceu com a porta aberta; Que o mesmo foi observar e identificou o corpo uma irmã da vitima e informou que a mesma já fazia alguns dias sumida; Que não tive conhecimento no momento do fato de algo pudesse levar a autoria dos fatos como sendo o acusado em questão;<br>Que salvo engano esse mesmo acusado cometeu um homicídio quando menor; Que devido não poder mexer no corpo, não percebemos perfurações ou fraturas pelo corpo; (grifou-se).<br>A testemunha PM Moura Pinto, em seu depoimento em sede judicial disse:<br>(..) Que no local do crime encontramos a vitima próximo a janela, deitada de costas; Que comentários dos populares dizem ter visto o acusado um dia antes com a vitima (grifou-se).<br>É sabido que na sentença de pronúncia, ato final do iuditium accusationes, deve-se ter em conta a existência de indícios de materialidade e autoria do crime, somente se operando a absolvição sumária do acusado escudada em excludente de ilicitude (legítima defesa) ou em causa legal de exclusão da culpabilidade (inexigibilidade de conduta diversa) quando tais circunstâncias restarem sobejamente comprovadas nos autos, o que não é o caso.<br> .. <br>Com efeito, em que pese a negativa do Réu, encontro indícios suficientes da autoria no depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, que foram clara e uníssonas, em especial o depoimento das testemunhas, Francisca José Fiales Moura e Francisco Pereira Mendonça, onde afirmaram que viram a vítima na companhia do acusado dias antes de ser encontrada morta.<br>A Defesa do Réu não logrou desconstituir as imputações contidas na denúncia, encontrando-se na prova elementos fartos do jus accusationis, dentre eles os indícios suficientes da autoria e prova cabal da materialidade.<br>Não há como se extrair um juízo pleno de certeza acerca da caracterização de qualquer excludente ilicitude, a ponto de ensejar a absolvição sumária ou impronúncia, devendo-se deixar ao Eg. Tribunal do Júri a inteireza de sua apreciação.<br> .. <br>Quanto às qualificadoras, essas só devem ser rechaçadas por ocasião da pronúncia, quando se mostrarem em evidente descompasso com as provas carreadas nos autos, permanecendo as lançadas pelo Ministério Público nas alegações finais.<br>Segundo o Superior Tribunal de Justiça (HC 99.552/SP) não se permite ao Juiz, na pronúncia, excluir qualificadora de crime doloso contra a vida, constante da denúncia, pois tal iniciativa reduz a amplitude do juízo cognitivo do Tribunal do Júri Popular, albergado na Constituição Federal. Tal exclusão somente se admite quando a qualificadora for de manifesta e indiscutível impropriedade ou descabimento, o que não se vislumbra no caso dos autos.<br>O Tribunal a quo negou provimento ao recurso defensivo e assentou (fls. 76-83, destaquei):<br>O recorrente diz que a Sentença que o pronunciou é nula, porquanto os laudos periciais emitidos pelos peritos não foram submetidos ao contraditório e à ampla defesa.<br>Sobre as preliminares suscitadas, na Decisão juntada a partir da página 455, da Ação Penal, o Juiz singular assim se manifestou:<br>" ..  Quanto os demais argumentos trazidos pelo acusado, a saber: ausência de descrição do nexo de causalidade entre a conduta imputada e o resultado morte, culpa exclusiva da vítima, afastamento de cúmulo material dos inconsistência de exame de corpo de delito e inconclusão da perícia técnica, que atem ao juízo de cognição sumária, própria a este momento processual, tenho que não cabe o afastamento, bem como estão diretamente ligadas ao mérito da demanda, motivo pelo qual estas serão devidamente analisadas em momento próprio, que é a instrução, e devidamente valoradas na prolação da sentença.<br>Destarte, como não há outras preliminares a serem analisadas e os pedidos de absolvição sumária e impronúncia demandam produção de provas, já que trata-se de procedimento especial previsto nos artigos 406 e seguintes do Código de Processo Penal, não se aplicando a regra prevista no artigo 397, do mesmo diploma legal".<br>Comungo do entendimento externado pelo Juiz singular. Eventual fragilidade na prova pericial não tem o condão de macular a Decisão de pronúncia, porquanto esta foi fundamentada também na prova oral colhida no decorrer da instrução processual.<br>Além disso, o recorrente não conseguiu demonstrar no que consistiu o seu prejuízo, de modo que essa questão também deverá ser examinada por ocasião da sua submissão ao Conselho de Sentença, competente para decidir sobre o tema.<br>Qualquer interferência deste Órgão Colegiado neste momento processual, contraria a conclusão extraída dos julgados do Superior Tribunal de Justiça. No Enunciado nº 4, o referido entendimento está assim ementado:<br>"Na fase de pronúncia, cabe ao Tribunal do Júri a resolução de dúvidas quanto à aplicabilidade de excludente de ilicitude" (STJ, Jurisprudências em Teses, 75ª edição).<br>Como se vê, nessa fase, o Juiz singular não deve examinar com profundidade o mérito da causa como na fundamentação da Sentença, sob pena de influenciar a Decisão dos jurados. Por ocasião da pronúncia, o Juiz deve se ater apenas à prova da materialidade e à existência de indícios de que o réu pode ser o autor do crime, utilizando-se de uma linguagem comedida e cautelosa, sem referir- se a culpado ou inocente, cabendo o exame aprofundado ao Conselho de Sentença.<br>Desse modo, não há como reconhecer qualquer deficiência na pronúncia. Por esse motivo, tenho como descabida a referida alegação de nulidade da Sentença, por falta de fundamentação.<br>Rejeito a preliminar.<br>Julgo o mérito.<br>O recorrente postula ser impronunciado ou mesmo absolvido, argumentando que o laudo pericial não foi conclusivo quanto à causa da morte da vítima, podendo esta ter morrido de causas naturais.<br>Diz que as testemunhas relataram que a vítima era dependente de álcool, tendo sido essa a causa provável da sua morte, bem como não há qualquer prova no sentido de que ela foi asfixiada.<br>Na Sentença o Juiz singular assim consignou:<br>"Com efeito, em que pese a negativa do Réu, encontro indícios suficientes da autoria no depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, que foram clara e uníssonas, em especial o depoimento das testemunhas, Francisca José Fiales Moura e Francisco Pereira Mendonça, onde afirmaram que viram a vítima na companhia do acusado dias antes de ser encontrada morta.<br>A Defesa do Réu não logrou desconstituir as imputações contidas na denúncia, encontrando-se na prova elementos fartos do jus accusationis, dentre eles os indícios suficientes da autoria e prova cabal da materialidade.<br>Não há como se extrair um juízo pleno de certeza acerca da caracterização de qualquer excludente ilicitude, a ponto de ensejar a absolvição sumária ou impronúncia, devendo-se deixar ao Eg. Tribunal do Júri a inteireza de sua apreciação.<br>Ademais, a fundamentação exigida pela norma constitucional, neste caso, não deve adentrar demasiado ao exame dos elementos que instruem o processo, sob pena de incorrer-se em excesso de linguagem. Uma análise exauriente das provas poderia influenciar a decisão dos jurados oportunamente e prejudicar a ampla defesa. Nesse sentido, para que o juiz possa acolher a impronúncia, absolvição sumária, assim como desclassificação do delito, mister se faz prova cabal, cristalina e irretorquível de que o acusado não tenha agido com o propósito deliberado de causar o homicídio. Como nesta fase processual, o princípio que norteia todo o ato de pronunciar ou não o acusado é o chamado in dubio pro societate (havendo dúvida deve ser interpretada em favor da sociedade), uma vez que nos é dado fornecer um mero juízo de prelibação, de fundada suspeita e não de certeza, entendo por bem pronunciar a denunciada para que o Tribunal competente constitucionalmente decida sobre o crime.<br>Quanto às qualificadoras, essas só devem ser rechaçadas por ocasião da pronúncia, quando se mostrarem em evidente descompasso com as provas carreadas nos autos, permanecendo as lançadas pelo Ministério Público nas alegações finais.<br>Segundo o Superior Tribunal de Justiça (HC 99.552/SP) não se permite ao Juiz, na pronúncia, excluir qualificadora de crime doloso contra a vida, constante da denúncia, pois tal iniciativa reduz a amplitude do juízo cognitivo do Tribunal do Júri Popular, albergado na Constituição Federal. Tal exclusão somente se admite quando a qualificadora for de manifesta e indiscutível impropriedade ou descabimento, o que não se vislumbra no caso dos autos.<br>III DISPOSITIVO<br>Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para PRONUNCIAR o acusado FÁBIO DE LIMA OZÓRIO, já qualificado, como incurso nos artigo 121, §2º, incisos II (motivo fútil), III (asfixia) e IV do Código Penal, sujeitando-as ao julgamento pelo Tribunal do Júri Popular.  .. ".<br>A Decisão de pronúncia constitui juízo mero de admissibilidade. De acordo com a Lei, se o Juiz se convencer da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, deve pronunciar o acusado. É a leitura da cabeça do artigo 413, do Código de Processo Penal.<br>A Decisão de pronúncia deve se limitar a um juízo de suspeita a respeito da acusação existente, evitando-se qualquer indicativo de certeza, considerações incisivas ou valorações sobre as teses da acusação ou da defesa que possam influenciar o ânimo do Conselho de Sentença, com excesso de linguagem capaz de influenciar os jurados, tornando nula a Decisão.<br>Do mesmo modo, quanto ao pedido de afastamento das qualificadoras, não há qualquer modificação a ser feita na Sentença.<br>Discorrendo sobre o afastamento de qualificadoras e causas de aumento de pena na Decisão de pronúncia, diz Guilherme de Souza Nucci:<br>"As circunstâncias legais, vinculadas ao tipo penal incriminador, denominadas qualificadoras e causas de aumento são componentes da tipicidade derivada. Logo, constituem a materialidade do delito, envolvendo o fato básico e todas as suas circunstâncias.<br>Quando presentes, devem ser mantidas na pronúncia para a devida apreciação pelo Tribunal do Júri" (Código de Processo Penal Comentado, 12ª edição).<br>A Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Agravo Regimental no Agravo no Recurso Especial nº 417.732, do Piauí, relatado pela Ministra Regina Helena Costa, decidiu:<br> .. <br>Nos crimes de competência do Tribunal do Júri, somente é possível afastar qualificadora na fase de pronúncia, quando desprovida de provas ou estranhas aos fatos descritos nos autos, o que não ocorreu na hipótese examinada.<br>Sabe-se que na dúvida quanto à existência da qualificadora, vigora o princípio do in dúbio pro societate, que permite seja a dúvida dirimida pelo Conselho de Sentença, que é o Juízo natural para o julgamento dos crimes dolosos contra à vida. Assim, como a pronúncia é mero juízo de admissibilidade, razão não tem o recorrente.<br>Portanto, a exclusão das qualificadoras somente pode ocorrer em casos excepcionais, quando manifestamente improcedente, o que não se verifica no caso dos autos.<br>Examino o pedido para que seja dado efeito suspensivo ao presente Recurso.<br> .. <br>Assim, julgo que não há fundamento para atender ao pedido para que seja atribuído efeito suspensivo ao Recurso.<br>Sobre o pedido de modificação dos honorários, verifico que o ponto não foi examinado pelo Juiz singular, razão pela qual deve a ele ser submetido, para que não ocorra indevida supressão de instância.<br>Frente a essas considerações, nego provimento ao Recurso em Sentido Estrito.<br>Opostos embargos de declaração, eles foram rejeitados, sob os termos a seguir (fls. 124-136):<br>- Segundo foi relatado, a pretensão do embargante é modificar o Acórdão 30.747, apontando a existência de omissão. Pretende o prequestionamento de dispositivos constitucionais e infraconstitucionais.<br>Alega o embargante que o Acórdão foi omisso, porquanto não houve o exame dos argumentos que apresentou por ocasião da interposição do Recurso em Sentido Estrito.<br>Defiro ao embargante os benefícios da assistência judiciária gratuita.<br>Tratando da alegada omissão, a matéria posta foi devidamente enfrentada no Acórdão embargado. Sobre a materialidade e os indícios de autoria, no que concerne ao embargante, o referido Acórdão ficou assim redigido:<br> .. <br>Embora conste na Ementa do julgado referência ao pedido para que fosse dada nova definição jurídica para o crime, saliento que o referido ponto deve ser examinado por ocasião do julgamento do recorrente, uma vez que a referida matéria se insere nas atribuições do Conselho de Sentença, não existindo razão para o seu exame nessa sede, conforme os fundamentos contidos no Acórdão recorrido.<br>Assim, na hipótese dos autos, o Acórdão embargado foi claro naquilo que interessa ao objeto do julgamento. O embargante entendeu o que foi decidido pela Câmara Criminal, apenas não concordou com a Decisão.<br>Não havendo vício a ser corrigido no Acórdão embargado, mas mero inconformismo com o resultado do julgamento, deve a parte cuja pretensão restou desatendida, valer-se dos recursos processuais adequados. Os Embargos de Declaração visam a supressão de eventuais irregularidades contidas no Julgado e não a adequação destes aos interesses da parte.<br>Do mesmo modo, não cabe o reexame do pedido para que seja conferido efeito suspensivo ao Recurso em Sentido Estrito, conforme os fundamentos já expostos.<br>Portanto, a matéria impugnada no Recurso em Sentido Estrito foi devidamente apreciada e decidida, bem como todas as questões suscitadas foram examinadas com fundamentos claros e nítidos, em perfeita consonância com a legislação vigente.<br>Assim, tenho que foi dada adequada e correta solução à demanda, o que exclui a possibilidade de reexame da matéria, motivo pelo qual os presentes Embargos de Declaração não estão a exigir provimento.<br>Frente ao exposto, conheço dos Embargos de Declaração e os rejeito, dando por prequestionados os dispositivos indicados.<br>IV. Falta de fundamentação das decisões - cassação da pronúncia<br>A Constituição Federal determinou ao Tribunal do Júri a competência para julgar os crimes dolosos contra a vida e os a eles conexos, conferindo-lhe a soberania de seus veredictos.<br>Entretanto, a fim de reduzir o erro judiciário (art. 5º, LXXV, CF), seja para absolver, seja para condenar, exige-se uma prévia instrução, sob o crivo do contraditório e com a garantia da ampla defesa, perante o juiz togado, com a finalidade de submeter a julgamento no Tribunal do Júri somente os casos em que se verifiquem a comprovação da materialidade e a existência de indícios suficientes de autoria, nos termos do art. 413, § 1º, do CPP, que encerra a primeira etapa do procedimento previsto no Código de Processo Penal.<br>Assim, tem essa primeira etapa do procedimento bifásico do Tribunal do Júri o objetivo de avaliar a suficiência ou não de razões (justa causa) para levar o acusado ao seu juízo natural. O juízo da acusação (judicium accusationis) funciona como um filtro pelo qual apenas passam as acusações fundadas, viáveis, plausíveis e idôneas a serem objeto de decisão pelo juízo da causa (judicium causae).<br>No caso vertente, verifico que, apesar de concluir que o réu deve ser submetido a julgamento pelos jurados em virtude da suposta prática de homicídio qualificado por motivo fútil, por meio de asfixia, e de traição, o Juízo de primeiro grau não apontou quais provas dos autos embasariam a incidência das adjetivadoras, vício repetido no acórdão recorrido.<br>Além disso, o acórdão menciona que, em decisão acostada à fl. 455 (numeração original), o Juiz de primeiro grau asseriu que analisaria e avaliaria melhor as irresignações defensivas quanto à prova pericial, o que não foi feito na decisão de pronúncia. Também, identifico que a tese de desclassificação do crime de homicídio qualificado para o previsto no art. 133 do Código Penal (abandono de incapaz) não foi examinada.<br>Lembro que a  ausência  de  fundamentação  concreta  das  decisões  é  causa  de  nulidade  absoluta  do  julgado.  Deveras,  a  motivação  dos  atos  jurisdicionais,  conforme  imposição  do  artigo  93,  IX,  da  Constituição  Federal  ("Todos  os  julgamentos  dos  órgãos  do  Poder  Judiciário  serão  públicos,  e  fundamentadas  todas  as  decisões,  sob  pena  de  nulidade.."),  funciona  como  garantia  da  atuação  imparcial  e  secundum  legis  (sentido  lato)  do  órgão  julgador.  <br>A  motivação  dos  pronunciamentos judiciais  se presta  a  servir  de  controle  social  sobre  esses atos e  de  controle  das  partes  sobre  a  atividade  intelectual  do  julgador,  para  que  verifiquem  se  este,  ao  decidir,  considerou  todos  os  argumentos  e  as  provas  produzidas  pelas  partes  e  se  bem  aplicou  o  direito  ao  caso  concreto.<br>Sob essas premissas, identifico a apontada violação, pois tanto a pronúncia quanto o acórdão que a confirmou não indicaram elementos concretos dos autos a embasar a incidência das qualificadoras e foram omissos quanto às teses defensivas referentes aos laudos periciais e à necessidade de desclassificação para o crime de abandono de incapaz.<br>Portanto, deve ser cassada a pronúncia, com determinação de que o Juízo singular prolate outra decisão.<br>Dessa forma, entendo estar prejudicado o exame das demais teses defensivas.<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de cassar a decisão de pronúncia e determinar que outra seja prolatada, com a devida fundamentação e com a análise de todas as teses defensivas. Julgo prejudicado o exame das demais questões recursais.<br>Publique-se e intimem-se.