DECISÃO<br>ANDRE MENEZESinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 0007414-64.2021.8.26.0050).<br>Nas razões do recurso especial, a defesaaponta violação dos arts. 33, § 2º, e 61, II, "j", ambos do CP; 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, e 315, § 2º, I, do CPP.<br>Afirma, inicialmente, que "não há o que se falar em incidência da referida agravante quando o delito praticado em nada se relaciona com a situação pandêmica, uma vez que tal prática delitiva poderia acontecer em qualquer contexto fático, não se correlacionando em nada com a influência da pandemia da Covid-19" (fl. 478).<br>Assevera, também, que "o acusado preenche com todos os requisitos necessários para a concessão do benefício. No que tange aos dois primeiros, conforme a certidão de objeto e pé de fls. 100/101, André é primário e portador de bons antecedentes. Já com relação ao terceiro requisito, não há qualquer indício nos autos apto a justificar que o réu se dedica a atividades criminosas, tampouco que integra organização criminosa" (fl. 481).<br>Postula, por fim, pela revisão do regime inicial de cumprimento da pena.<br>Decisão de admissibilidade àfl. 503.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso (fls. 512-516).<br>Decido.<br>I. Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, "j", do CP<br>Observa-se que o Tribunal a quo reconheceu a incidência da agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, especificamente a relativa à calamidade pública, e apoiou o agravamento da pena do réu, nos seguintes termos (fls. 443-444):<br>Na segunda fase, a pena foi exasperada de mais 1/6 pela incidência da agravante do artigo 61, II, "j", do Código Penal, porquanto o delito foi cometido durante período de calamidade pública. O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, reconheceu a situação de calamidade pública decorrente da pandemia relacionada ao Sars-CoV-2.<br>Diante da situação de calamidade pública, diversos estabelecimentos comerciais, escritórios e repartições públicas foram obrigados a permanecer fechados. Do mesmo modo, a população foi orientada a manter o isolamento social a fim de conter a grave crise na saúde pública. Não bastasse isso, o Estado precisou direcionar parte considerável de seus recursos ao combate à pandemia. Inevitável que a prática de qualquer delito, nessas condições, merece maior reprovabilidade e, em se tratando de tráfico de drogas, com maior propriedade o seu reconhecimento, pois é um crime que assola aindamais a saúde pública, já demasiadamente castigada durante o período de pandemia, o que não pode deixar de ser valorado.<br>A agravante genérica, segundo entendimento com o qual me alinho, é de caráter objetivo e justificável diante da insensibilidade moral do acusado frente a grave crise de saúde pública.<br>Decerto que o art. 61, II, "j", do CP prevê como circunstâncias que sempre agravam a pena a prática de delito "em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido".<br>De fato, a conduta do agente que se vale da maior vulnerabilidade do ofendido nessas situações autoriza a elevação da pena a título da referida agravante.<br>Como preleciona Damásio Evangelista de Jesus, "são casos em que, não causada pelo agente, este se aproveita da situação para cometer o delito, agravando-se a pena em face da ausência de solidariedade humana" (Comentários ao Código Penal: parte geral. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 624).<br>Entretanto, considerar que o atual cenário de pandemia se adequa à ideia de calamidade pública de que trata o art. 61, II, "j", do CP implicaria, inter alia, a sua aplicação indiscriminada para todos os crimes ocorridos nesse período, de término ainda incerto.<br>Tal consideração, portanto, acabaria por não observar o próprio princípio constitucional de individualização da pena, visto que se passaria a não mais particularizar o contexto em que ocorrido o fato delituoso, pois não se pode afirmar que sempre a conduta delitiva guarda relação com as vicissitudes decorrentes desse período.<br>Não menos importante é salientar que esta Corte Superior, em casos similares, tem se posicionado na direção de que embora a pandemia possa se adequar à fórmula casuística inserta no art. 61, II, "j", é necessário que seja estabelecido o nexo de causalidade, caracterizada pela "demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito" (HC n. 654.255/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 7/6/2021).<br>Vale dizer, segundo a orientação que tem se firmado neste Superior Tribunal, a "incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva" (HC n. 625.645/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 4/12/2020).<br>Diante de tais considerações, deve o recurso ser provido, neste ponto, a fim de afastar a incidência da referida agravante, seja pela constatação geral de que a pandemia não pode servir, por si só, como justificativa para a sua aplicação, seja porque o acórdão não logrou demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta do réu e a referida calamidade.<br>II.Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas<br>Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).<br>A Corte de origem, ao manter a não incidência do redutor, assentou sua conclusão nos termos que se seguem (fl. 444):<br>Na terceira fase da dosimetria, não é cabível a pretendida redução por aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Como muito bem sopesado na origem, mostra-se inaplicável a incidência da minorante em razão da quantidade de drogas apreendidas  2 porções de maconha, com massa líquida de 225,3 g, e 1porção de crack, com massa líquida de 26,6 g , circunstância que demonstra não ser adequado o benefício. Embora insuficiente para o recrudescimento da pena-base, afastada até para evitar o bis in idem, tenho que a circunstância obsta o reconhecimento da figura privilegiada.<br>Assim, uma vez que, no caso, a quantidade da drogafoi sopesada para, isoladamente (ou seja, sem nenhum outro fundamento idôneo), levar à conclusão de que o réu se dedicaria a atividades criminosas, reputo evidenciado aapontadailegalidade de que estaria sendo vítima.<br>Consequentemente, à ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve o recurso sem provido, também neste ponto, a fim de aplicar, em favor do acusado, o referido benefício.<br>No que tange ao quantum de redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.<br>Assim, tendo em vista que a quantidade de drogas apreendidas não foi tão elevada - 225,3g de maconha e 26,6g de crack-, considero, dentro do livre convencimento motivado, ser adequada e suficiente a redução de pena no patamar máximo de 2/3.<br>Apenas ad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento, de fato, vedado na via estreita do habeas corpus. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pela instância de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>III. Nova Dosimetria<br>Em razão das modificações feitas anteriormente, deve ser realizada a nova dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida no mínimo legal, isto é, 5 anos de reclusão mais 500 dias-multa.<br>Na segunda etapa, afasto a agravante prevista no art. 61, II, "j", do CP,razão pela qual a pena permanecerá inalterada.<br>Na terceira fase, reduzo a pena do réu em 2/3, por força do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Por conseguinte, torno areprimendadefinitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.<br>Como consectário da redução efetivada na pena do acusado, deve serreavaliado o regime inicial de cumprimento da sanção reclusiva.<br>Uma vez que elefoi condenadoareprimendainferiora 4 anos de reclusão, era tecnicamente primárioao tempo do delito, possuidorde bons antecedentes, foiapreendidocom quantidade não excessiva de drogas, deve ser estabelecido o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.<br>Da mesma forma, entendo que a favorabilidade dascircunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve ser provido o recurso também para determinar a substituição dareprimendaprivativade liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>IV.Dispositivo<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de: a) afastar a incidência da agravante prevista no art. 61, II, "j", do CP; b) reconhecer a incidência da minorante descrita no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e, assim, aplicá-la em 2/3, fazendo com que a reprimenda seja reduzidapara 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa;c) fixar o regime aberto de cumprimento de pena,e, por fim, d) determinar a substituição dapena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>Comunique-se a decisão, com urgência, à autoridade apontada como coatora e ao juízo de primeiro grau.<br>Publique-se e intimem-se.