DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por GUILHERME ALVES DE JESUS OLIVEIRAcom fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição Federalcontra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO.
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 319/321, in verbis:
Trata-se de Recurso Especial (e-STJ fls. 271/280) interposto por GUILHERME ALVES DE JESUS OLIVEIRA, com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, objetivando a reforma do Acórdão proferido pela 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal defensiva nº 1501742-92.2021.8.26.0536, que por unanimidade, negou provimento ao Apelo defensivo (e-STJ fls. 252/260) e rejeitou os Embargos Declaratórios (e-STJ fls. 284/290).
Diante disso, a Defesa interpôs o presente Recurso Especial, no qual alegou negativa de vigência ao art. 65, III, "d", do Código Penal.
.. 
O Tribunal de origem entendeu que: "A pena-base foi fixada 1/6 acima do mínimo legal, em conta dos maus antecedentes, na segunda fase, houve agravamento de 1/6, dada a reincidência, na terceira etapa, à míngua de causas modificadoras, a reprimenda foi tornada definitiva: 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 68 dias-multa, no piso.Os maus antecedentes se verificam às fls. 29/30 e justificam a exasperação de 1/6. A reincidência se encontra devidamente materializada às fls. 30 e bem determina o incremento de 1/6. Atento à insurgência recursal, não há que se falar no reconhecimento da confissão espontânea. Isto porque, ainda que se admita a confissão informal de Guilherme, certo é que, em juízo, negou os fatos, embaraçando a busca pela verdade real, desautorizando o reconhecimento da referida atenuante" (e-STJ fls. 257/258).
Ao final, o Parquet opinou pelo provimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Tenho que assiste razão à defesa.
É que, na linha da jurisprudência deste Tribunal Superior, "o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada"(REsp n. 1.972.098/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 20/6/2022).
No mesmo sentido, cito os seguintes precedentes:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. ATENUANTE DA CONFISSÃO. CONFISSÃO PARCIAL. RECONHECIMENTO. NECESSIDADE.
1. O Juízo de primeiro grau, mais próximo dos fatos, dos testemunhos e da ação penal, entendeu que o ora agravado confessou sua participação no crime, fazendo incidir a respectiva atenuante.
2. Tendo o paciente reconhecido seu envolvimento no delito, pois confessou parcialmente sua participação, dizendo que fez coisa errada, mas negando ter encostado a mão nas vítimas, deve haver a incidência da atenuante da confissão.
3. Nos termos da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para motivar a sua condenação (AgRg no AgRg no HC n. 700.192/SC, Ministro Olindo Menezes - Desembargador convocado do TRF/1ª Região, Sexta Turma, DJe 21/2/2022).
4. O réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada (REsp n. 1.972.098/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 20/6/2022).
5. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC n. 736.096/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 15/8/2022, grifei.)
Portanto, não havendo dúvidas quanto à ocorrência da confissão,faz jus o recorrente à incidência da suscitada atenuante, de modo que a sua pena deve ser reduzida para 5 anos e 10 meses de reclusão.
À vista do exposto e acolhendo o parecer do Ministério Público Federal, dou provimento ao recurso para, nos termos acima deduzidos, reduzir a pena do recorrente para 5 anos e 10 meses de reclusão, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.
Publique-se. Intimem-se.