DECISÃO
JOÃO VICTOR DOS SANTOSinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1501011-07.2018.8.26.0536).
Nas razões do recurso especial, a defesaaponta violação dos arts. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, e33, §§ 2º e 3º, do CP.
Afirma que "os fundamentos colacionados pela decisão judicial de 2º instância para aplicar a fração mínima do redutor são inidôneos, o que gera a negativa de vigência ao artigo 33, §4º, da lei 11343/06, uma vez que as decisões invocam fundamento não previsto em lei para definir o quantum de diminuição de pena" (fl. 378).
Postula, por fim, a revisão do regime inicial de cumprimento da pena.
Decisão de admissibilidade àfl. 420.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento parcial do recurso e, nessa extensão, pelo seu provimento (fls. 429-435).
Decido.
I. Fração da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas
Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.
A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).
No caso, o Tribunal de origem manteve a minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em seu patamar mínimo (1/6), com base nos seguintes fundamentos (fl. 347, grifei):
Como última operação da dosimetria, presentes os requisitos legais, aplicou-se a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 no patamar mínimo previsto, o que se mostra adequado ao caso em apreço, levando-se em conta a quantidade dos entorpecentes apreendidos  32 porções de cocaína, 22 pedras de crack e 8 porções de maconha .
É bem verdade que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.
Entretanto, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não foi tão elevada - 32 porções de cocaína, 22 pedras de crack e 8 porções de maconha-, motivo pelo qual considero, dentro do livre convencimento motivado, ser adequada e suficiente a redução de pena no patamar máximo de 2/3.
Apenas ad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento, de fato, vedado na via estreita do habeas corpus. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pela instância de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
II. Nova Dosimetria
Em razão das modificações feitas anteriormente, deve ser realizada a nova dosimetria da pena.
Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão mais 583dias-multa.
Na segunda etapa, houve a incidência da atenuante da confissão espontânea, o que ensejou a redução da pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de drogas, que majorou a pena em1/6. Em seguida, foi a reprimenda reduzida em 2/3, com base no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Por conseguinte, torno-a definitiva em 1 ano, 11meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
Como consectário da redução efetivada na pena do acusado, deve serreavaliado o regime inicial de cumprimento da sanção reclusiva.
Uma vez que elefoi condenadoareprimendainferiora 4 anos de reclusão, era tecnicamente primárioao tempo do delito, possuidorde bons antecedentes, foiapreendidocom quantidade não excessiva de drogas, deve ser estabelecido o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.
Da mesma forma, entendo que a favorabilidade dascircunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve ser provido o recurso também para determinar a substituição dareprimendaprivativade liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.
III.Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de: a)fixar a fração da minorante descrita no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas em 2/3 e, assim, reduzir a reprimenda para 1 ano, 11meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa;b) fixar o regime aberto de cumprimento de pena,e, por fim, c) determinar a substituição dapena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais.
Comunique-se a decisão, com urgência, à autoridade apontada como coatora e ao juízo de primeiro grau.
Publique-se e intimem-se.