DECISÃO
DIEGO DE SOUZA SANTOS e LAURIMAR HENRIQUE LOPES DA CRUZinterpõem recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1510877-22.2020.8.26.0228).
Nas razões do recurso especial, a defesaaponta violação dos arts. 33, § 2º, e 44, ambos do CP, e33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
Postula, em síntese, a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, além da revisão do regime inicial de cumprimento da pena.
Decisão de admissibilidade àfl. 376.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso (fls. 385-390).
Decido.
I. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas
Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.
A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).
A Corte de origem, ao manter a não incidência do redutor para os dois réus, assentou sua conclusão nos termos que se seguem (fls. 332-):
Em relação ao réu Laurimar, na primeira fase, a pena base foi majorada em 1/6, iniciando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
.. .
Na terceira fase da dosagem da pena, foi indevidamente reconhecido o redutor a que se refere o artigo 33, § quarto, da Lei Federal 11343/06, resultando a pena final de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
.. .
Foram apreendidas 188 porções de cocaína, mais quantia em dinheiro cuja origem não foi devidamente esclarecida.
Ficou clara a dedicação do réu às atividades ilícitas pela expressiva quantidade de cocaína apreendida.
.. .
Quanto ao réu Diego, na primeira fase, afastados os maus antecedentes e considerada a gravidade concreta do delito, foi majorada a pena base em 1/6, iniciando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias- multa.
Os maus antecedentes foram afastados porque, segundo o magistrado, o registro de infração anterior cometida pelo recorrido teve a extinção da punibilidade.
Entretanto, na esteira do entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal, tais registros podem ser considerados como maus antecedentes, eis que distintos da reincidência.
.. .
É o caso, portanto, de, reconhecidos os maus antecedentes, aliada à gravidade concreta do delito, de se manter o aplicado aumento de na pena-base, fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
.. .
Na terceira fase da dosagem da pena, considerando a primariedade, foi indevidamente aplicada a causa de diminuição a que se refere o artigo 33, § quarto, da Lei Federal 11343/06, tendo sido reduzida a pena na metade.
Entretanto, conforme acima explicitado, não é caso de se manter referida redução, pela sua dedicação às atividades criminosas, sendo a pena final de Diego Santos fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no mínimo legal.
Em relação ao réu Laurimar, verifico que, no caso, a quantidade da drogafoi sopesada para, isoladamente (ou seja, sem nenhum outro fundamento idôneo), levar à conclusão de que o réu se dedicaria a atividades criminosas, o que reputo evidenciadaaapontadailegalidade de que estaria sendo vítima.
Consequentemente, à ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve o recurso sem provido, também neste ponto, a fim de aplicar, em favor do acusado, o referido benefício.
No que tange ao quantum de redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.
Assim, tendo em vista que a quantidade de drogas apreendidas não foi tão elevada - 73,1g de cocaína-, considero, dentro do livre convencimento motivado, ser adequada e suficiente a redução de pena no patamar máximo de 2/3.
Quanto ao réu Diego,penso que deve ser, no ponto, restabelecida a sentença, que, ao afastar os maus antecedentes, assentou "que o réu possui apenas uma passagem anterior, datada de 2004, cuja punibilidade está extinta há mais de 10 anos (fl. 41), razão pela qual deixo de considerá-la" (fl. 196).
Nesse mesmo sentido está a minha compreensão sobre o tema. Considero que eternizar a valoração negativa dos antecedentes para ensejar o aumento da pena-base, sem nenhuma ponderação sobre as circunstâncias do caso concreto, não se coaduna com os fins do Direito Penal.
Assim, diante dasparticularidades do caso em exame, chego à conclusão de que, de fato, não há como reconhecer a existência de maus antecedentes em desfavor do recorrente, em decorrência de fato praticado há tanto tempo.
Entretanto, no que tange ao quantum de redução de pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas, conforme já explicado anteriormente, não foi tão elevada - 73,1g de cocaína. Por issoconsidero ser adequada e suficiente a redução de pena no patamar máximo de 2/3.
Apenas ad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento, de fato, vedado na via estreita do recurso especial. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pela instância de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
II. Nova Dosimetria
Em razão das modificações feitas anteriormente, deve ser realizada a nova dosimetria da pena.
II. 1. Réu Laurimar Henrique Lopes da Cruz
Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda etapa, foi reconhecida a atenuante da menoridade relativa e, por isso, a pena foi reduzida para o mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, reduzo a pena do réu em 2/3, com base no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Por conseguinte, torno areprimendadefinitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.
Como consectário da redução efetivada na pena do acusado, deve serreavaliado o regime inicial de cumprimento da sanção reclusiva.
Uma vez que elefoi condenadoareprimendainferiora 4 anos de reclusão, era tecnicamente primárioao tempo do delito, possuidorde bons antecedentes, foiapreendidocom quantidade não excessiva de drogas, deve ser estabelecido o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.
Da mesma forma, entendo que a favorabilidade dascircunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve ser provido o recurso também para determinar a substituição dareprimendaprivativade liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.
II. 2. Réu Diego de Souza Santos
Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, nos termos da sentença.
Na segunda etapa, não há atenuantes nem agravantes.
Na terceira fase, reduzo a pena do réuem 2/3, em razão do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Por conseguinte, torno a reprimenda definitiva em 1 ano,11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
Como consectário da redução efetivada na pena do acusado, deve ser reavaliado o regime inicial de cumprimento da sanção reclusiva.
Uma vez que ele foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, foi apreendido com quantidade não excessiva de drogas, deve ser estabelecido o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.
Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve ser provido o recurso também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.
III.Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de: a) reconhecer a incidência da minorante descrita no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e, assim, aplicá-la, paraos réus,em 2/3, fazendo com que as reprimendas sejam reduzidas para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa, no caso do réu Laurimar Henrique Lopes da Cruz, e1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa, para o réuDiego de Souza Santos;c) fixar o regime aberto de cumprimento de pena para ambos,e, por fim, d) determinar a substituição das reprimendas por duas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais.
Comunique-se a decisão, com urgência, à autoridade apontada como coatora e ao juízo de primeiro grau.
Publique-se e intimem-se.