DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por JOSEANE CLAUDIO e KARINA ELOAR DE LIMA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulona Apelação Criminal n. 1505556-74.2018.8.26.0228.
Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou as Recorrentes às penas individuais de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, como incursas no art. 155, § 4.º, inciso IV, do Código Penal(fls. 574-582).
Irresignada, a Defesa, interpôs apelação, à qual a Corte de origem negou provimento (fls. 704-712).
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 773-775).
Sustenta a Defesa, nas razões do apelo nobre, contrariedade aos arts. 59 e 67 do Código Penal.
Alega que não é possível atribuir valoração negativa à personalidade das Acusadas com fulcro em ações penais em curso e em ações com a punibilidade extinta pela prescrição.
Aduz, no tocante à Recorrente Karina,que a confissão deve ser integralmente compensada com a reincidência.
Pugna pela possibilidade de, providos os pleitos contidos no recurso especial, substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Foram apresentadas contrarrazões (fls. 787-796). O recurso especial foi parcialmente admitido (fls. 827-828).
O Ministério Público Federal apresentou parecer, opinando pelo parcial provimento do apelo nobre (fls. 904-912).
É o relatório.
Decido.
No tocante à pena-base, a sentença de primeiro grau, corroborada pelo acórdão recorrido, na parte que interessa, está calcada nas seguintes razões de decidir (fl. 580; sem grifos no original):
Em relação à JOSEANE CLAUDIO. Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, pois a ré ostenta diversas passagens criminais demonstrando personalidade desajustada por possuir condenação já transitada em julgado por crime de furto pela 2ª. Vara Criminal de São Caetano do Sul (fls. 150 e 205), além de processos em andamento na 17ª. Vara Criminal da Capital por crime de furto (fls. 204) e condenação por crime de furto no Estado do Paraná (fls. 359), bem como diversos feitos em andamento (fls. 353/360), razão pela qual a pena deve ser fixada acima do mínimo, com elevação inicial de 1/6, perfazendo 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
.. 
Em relação à KARINA ELOAR DE LIMA. Analisando sua Folha de Antecedentes, entendo que ela também deve ter sua pena aumentada na primeira fase por demonstrar personalidade desajustada, ostentando condenação por roubo no Estado do Paraná, conforme certidões acostadas a fls. 346/352, oriunda da 14ª. Vara Criminal de Curitiba (fls.349/350 e 365), razão pela qual a pena deve ser fixada acima do mínimo, com elevação inicial de 1/6, perfazendo 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias- multa  .. "
Como se vê, as instâncias ordinárias atribuíram valoração negativa às personalidades das Rés com alicerce na existência dos seguintes processos:
a) Joseane Claudio- (i) registros defls. 150 e 204/205, tratam do mesmo processo, qual seja, o den.0000373-39.2010.8.26.0565, oriundo da 2.ª Vara Criminal e de Crimes Contra a Vida de São Caetano do Sul/SP, para o qual, em 17/04/2012, há decisão no sentido de julgar extinta a punibilidade da Acusada pela prescrição da pretensão punitiva (art. 107, inciso V, do CP); (ii) registrode fl. 204, processo n.0009893-60.2017.8.26.0635, oriundo da 17.ª Vara Criminal do Foro Central Barra Funda/SP,sem trânsito em julgado à época da prolação da sentença destes autos; (iii) registrode fl. 359, atinente ao processo n.0005275-45.2015.8.16.0013, da 4.ª Vara Criminal de Curitiba/PR, sem trânsito em julgado à época da prolação da sentença destes autose (iv) registros de fls. 353-360, relativas a diversos processos em andamento.
b) Karina Eloar de Lima- registros de fls. 349, 350 e 365, todos fazem referência ao processo no.0025412-14.2016.8.16.0013, oriundo da 14 Vara Criminal de Curitiba/PR, para o qual não havia trânsito em julgado à época da prolação da sentença destes autos.
Como é sabido, o julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Nocaputdo art. 59 do Código Penal, com redação dada pela Lei n.7.209/1984, o legislador estabeleceu oito vetores para individualização da pena: a culpabilidade; os antecedentes; a conduta social; a personalidade do agente; os motivos; as circunstâncias; as consequências do crime; e o comportamento da vítima.
No que diz respeito ao vetor dapersonalidade do agente, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que a existência de ações penais em curso não é fundamento idôneo para amparar a exasperação da pena-base, nos termos do enunciado da Súmula n. 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido:
" .. 
2. Consoante entendimento desta Corte,"eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente. .. "(EAREsp n. 1.311.636/MS, Rel.Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 3ª S., DJe 26/4/2019).
3. Agravo regimental não provido.Habeas corpusconcedido de ofício."(AgRg no AgRg no AREsp 1.576.730/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 19/10/2021.)
" .. 
4. Segundo a orientação trazida pelo enunciado na Súmula 444 desta Corte:"Évedada a utilização de inquéritos policiais e de ações penais em curso para agravara pena-base."Nesse passo, a existência de processos em curso não permite a valoração negativa da personalidade do agente.
.. 
6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 462.299/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021.)
Na verdade, nem mesmo condenaçõescom trânsito em julgado podem justificar a exasperação do vetor personalidade, o que corrobora a impropriedade da utilização de ações penais em curso, consoante consolidado em recurso repetitivo:
"RECURSO ESPECIAL ADMITIDO COMO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO SUBMETIDO À SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. PENAL. DOSIMETRIA. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES PENAIS PRETÉRITAS PARA VALORAR NEGATIVAMENTE A PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. No art. 59 do Código Penal, com redação conferida pela Lei n.º 7.209/1984, o Legislador elencou oito circunstâncias judiciais para individualização da pena na primeira fase da dosimetria, quais sejam: a culpabilidade; os antecedentes; a conduta social; a personalidade do agente; os motivos; as circunstâncias; as consequências do crime; e o comportamento da vítima.
2. Ao considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o Julgador declinar, motivadamente, as suas razões, que devem corresponder objetivamente às características próprias do vetor desabonado. A inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.
3. A conduta social diz respeito à avaliação do comportamento do agente no convívio social, familiar e laboral, perante a coletividade em que está inserido. Conforme o Magistério de Guilherme de Sousa Nucci (in Código Penal Comentado, 18.ª ed. rev., atual. e ampl; Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 389), "conduta social não é mais sinônimo de antecedentes criminais. Deve-se observar como se comporta o réu em sociedade, ausente qualquer figura típica incriminadora".
4. Rogério Greco diferencia detalhadamente antecedentes criminais de conduta social. Esclarece o Autor que o Legislador Penal determinou essa análise em momentos distintos porque "os antecedentes traduzem o passado criminal do agente, a conduta social deve buscar aferir o seu comportamento perante a sociedade, afastando tudo aquilo que diga respeito à prática de infrações penais". Especifica, ainda, que as incriminações anteriores "jamais servirão de base para a conduta social, pois abrange todo o comportamento do agente no seio da sociedade, afastando-se desse seu raciocínio seu histórico criminal, verificável em sede de antecedentes penais"(in Curso de Direito Penal, 18.ª ed., Rio de Janeiro: Impetus, 2016, p. 684).
5. Quanto à personalidade do agente, a mensuração negativa da referida moduladora ""deve ser aferida a partir de uma análise pormenorizada, com base em elementos concretos extraídos dos autos  .. " (HC 472.654/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/2/2019, DJe 11/3/2019)"(STJ, AgRg no REsp 1918046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021).
6. "São exemplos de fatores positivos da personalidade: bondade, calma, paciência, amabilidade, maturidade, responsabilidade, bom humor, coragem, sensibilidade, tolerância, honestidade, simplicidade, desprendimento material, solidariedade. São fatores negativos: maldade, agressividade (hostil ou destrutiva), impaciência, rispidez, hostilidade, imaturidade, irresponsabilidade, mau-humor, covardia, frieza, insensibilidade, intolerância (racismo, homofobia, xenofobia), desonestidade, soberba, inveja, cobiça, egoísmo.  .. . Aliás, personalidade distingue-se de maus antecedentes e merece ser analisada, no contexto do art. 59, separadamente"(NUCCI, Guilherme de Souza. Op. cit., p. 390).
7. "A jurisprudência desta Suprema Corte (e a do Superior Tribunal de Justiça) orienta-se no sentido de repelir a possibilidade jurídica de o magistrado sentenciante valorar negativamente, na primeira fase da operação de dosimetria penal, as circunstâncias judiciais da personalidade e da conduta social, quando se utiliza, para esse efeito, de condenações criminais anteriores, ainda que transitadas em julgado, pois esse específico aspecto (prévias condenações penais) há de caracterizar, unicamente, maus antecedentes"(STF, RHC 144.337-AgR, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 22/11/2019).
8. Em conclusão, o vetor dos antecedentes é o que se refere única e exclusivamente ao histórico criminal do agente. "O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio"(STJ, AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
9. Recurso especial provido, para redimensionar a pena do Recorrente, nos termos do voto da Relatora, com a fixação da seguinte tese: Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente."(REsp 1794854/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/06/2021, DJe 01/07/2021.)
Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, "a prescrição da pretensão punitiva extingue os efeitos da condenação, motivo pelo qual não caracteriza reincidência ou maus antecedentes"(HC n. 338.975/RJ, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 24/11/2015, DJe de 1/12/2015).
No tocante ao pleito pela compensação integral entre a confissão e a reincidência, no tocante à Recorrente Karina, o acórdão objurgado contém a seguinte fundamentação (fl. 711):
"Na segunda fase da individualização, reconhecidas as circunstâncias atenuante da confissão espontânea e agravante da reincidência específica (fls. 351), considerou-se como preponderante esta última, aumentando-se a pena da ré de 1/6.
Embora seja entendimento desta Relatoria que, no concurso entre agravantes e atenuantes, não haverá prevalência de umas sobre as outras, deixo de proceder à compensação pretendida. Isso porque, também é entendimento deste Relator que não faz jus à atenuante do art.65, III, "d", do Código Penal, o agente que apresenta confissão pela metade, buscando minimizar sua conduta. Com efeito, embora tenha admitido a autoria delitiva, a ré negou a participação dos demais agentes."
O entendimento adotado pela Corte a quoestá em descompasso com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, fixada no sentido de queé possível a compensação integral da agravante da reincidência, ainda que específica,com a atenuante da confissão espontânea.
Nesse sentido, cito os seguintes precedentes:
" .. 
1. A Terceira Seção desta Casa, no julgamento do HC n. 365.963/SP, assinalou a possibilidade de compensação integral da agravante da reincidência - genérica e específica - com a atenuante da confissão espontânea, ressalvados apenas os casos de multirreincidência. Na oportunidade, esclareceu o ministro relator não existir dispositivo na legislação penal pátria determinando tratamento mais severo à recidiva específica na segunda fase do cálculo da reprimenda.Concluiu, assim, não evidenciar a reincidência específica maior reprovabilidade do comportamento ou da personalidade do acusado.Diante desse cenário, a condenação definitiva anterior do réu pelo mesmo delito, por não encerrar maior desvalor da conduta, também não justifica a aplicação de fração de aumento superior à mínima na segunda etapa da dosimetria  .. "(HC 610.233/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 16/11/2020)
" .. 
5. No caso, verifica-se que a confissão qualificada do réu em outro processo foi utilizada pelo Ministério Público ao sustentar a condenação, impondo-se, assim, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
6. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto,"é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência".
7. Se o paciente registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, ainda que esta seja específica.
8.Writnão conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda a 8 anos de reclusão, ficando mantido, no mais, o teor do decreto condenatório."(HC 581.967/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 26/06/2020.)
Fixadas essas premissas, passo a redimensionar as penas das Recorrentes.
1)JOSEANE CLAUDIO
1.ª Fase- Afastada a valoração negativa das personalidade, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
2.ª Fase- Conforme estabelecido pelas instâncias ordinárias, não há atenuantes a considerar e foi reconhecida a reincidência. Portanto, as reprimendas intermediárias são de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
3.ª Fase- De acordo com a sentença e o acórdão recorrido, não há causas de aumento ou redução de pena a sopesar. Assim, as sanções definitivas são de2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto (Ré reincidente)e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
2) KARINA ELOAR DE LIMA
1.ª Fase-Afastada a valoração negativa das personalidade, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
2.ª Fase-Conforme estabelecido pelas instâncias ordinárias, foram reconhecidas a confissão ea reincidência, as quais, nos termos desta decisão, compenso integralmente.Portanto, as reprimendas intermediárias permanecem inalteradas.
3.ª Fase-De acordo com a sentença e o acórdão recorrido, não há causas de aumento ou redução de pena a sopesar. Assim, as sanções definitivas são de 2 (dois) anosde reclusão, em regime inicial semiaberto (Ré reincidente) e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Ante o exposto, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de afastar a valoração negativa da personalidade das Recorrentes e, no tocante à Ré Karina Eloar de Lima, compensar integralmente a confissão e a reincidência, redimensionando as reprimendas aos patamares constantes nesta decisão.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE. AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA.. POSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.