DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porEVERTON CRISTIAN SOAREScom fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULem julgamento de apelação criminal n. 0094251-05.2020.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, porque incurso nas sanções do artigo 157, § 2º,I, c/c o artigo 61, I, ambos do CP (roubo majorado). (fl. 335).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi parcialmente provido para reduzir a basilar, redimensionando a pena do ora recorrente para 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão(fl. 333). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DE AFASTAMENTO DA MAJORANTE DESACOLHIDO. A materialidade e a autoria restaram prova suficientemente comprovadas pela produzida nos autos. O foi réu negou a prática delitiva. Entretanto, reconhecido pelas funcionárias da farmácia em que ocorrido o roubo, na fase preliminar, tanto por fotografia quanto pessoalmente, como o agente que ingressou no local e, mediante grave ameaça exercida subtraiu com o emprego de arma de fogo, valor em dinheiro dos caixas do estabelecimento. Ainda que o autor do delito estivesse de capacete, a viseira estava aberta, assim permitindo a visualização de boa parte de sua face, notadamente pelas funcionária que dele permaneceram próximas, durante a ação. Reconhecimentos firmes e seguros, somados à prova oral colhida em juízo, quando as vítimas asseguraram apontamentos manutenção absoluta certeza quanto aos realizados, que impõe a no da condenação, inclusive tocante à majorante do emprego de arma de fogo, igualmente evidenciada pela prova oral. PENA. DOSIMETRIA. REDIMENSIONAMENTO. REDUÇÃO DA BASILAR. DESACOLHIDO O PLEITO DEFENSIVO DE REDUÇÃO DA PENA DE MULTA. APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. " (fl. 332)<br>Em sede de recurso especial (fls. 356/363), a defesa apontou violação ao art. 59 do CP, porque o TJ manteve, em desfavor do recorrente,o tisne negativo à vetorial personalidade do recorrente sem se atentar para o que dispõe a Súmula n. 444 do STJ, bem como ao entendimento de que nem mesmo condenações transitadas em julgado por fatos posteriores ao delito em exame podem ser consideradas reveladoras de má conduta social ou personalidade desajustada.<br>Requereuo redimensionamento da pena-base do recorrente mediante o decote do valor negativo alcançado ao vetor personalidade.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL(fls. 369/370).<br>Em juízo de retratação, para exame de matéria repetitiva, oTJ promoveu o distinguishinge manteve o acórdão reapreciado, vencido o Desembargador Leandro Figueira Martins.<br>Os embargos infringentes e de nulidade foram desacolhidos, por maioria, nos termos da ementa a seguir:<br>EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO PENA. MAJORADO. DOSIMETRIA DA PERSONALIDADE. AFERIÇÃO. POSSIBILIDADE. Personalidade do embargante comprovadamente fazendo do crime voltada à prática delitiva, meio de patrimonial o seu vida. Anotações constantes de certidão judicial ao longo de dez anos que justificam a valoração negativa da moduladora. Ponderação dos postulados da proporcionalidade e da isonomiaquando da dosimetria da carcerária, sob pena de fazer tabula rasa do mandamento constitucional que determina sua individualização, conferindo-se idêntico tratamento a réus com situações notadamente distintas. Precedentes do E. STJ e desta Corte. Prevalência do voto condutor da maioria proferido por ocasião do julgamento do recurso de apelação em que mantido o acórdão reapreciado nos moldes do artigo 1.040, inciso II, do CPC. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA.<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 446/454), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério PúblicoFederal- MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 469/472).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a controvérsia relativa ao vetor desabonador personalidade, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULproferiu voto no julgamento da apelaçãonos seguintes termos do relator:<br>"Entretanto, a sua personalidade está notoriamente voltada à prática delitiva, especialmente contra o patrimônio alheio.<br>Cumpre salientar que, quando da análise da personalidade são verificadas as qualidades morais e sociais do indivíduo (..) boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu, de modo que a existência de várias ações penais definitivas, além de outros expedientes ainda em andamento, revela elementos concretos da personalidade, devendo ser valorada, sem configurar bis in idem. Assim, conservada a avaliação desfavorável ao réu dos antecedentes e personalidade, bem como considerando sua envergadura no caso concreto, reduzo a basilar para 04 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão. " (fl. 346).<br>A decisão de reexame da matéria repetitiva naquela Corte consignou que "a depender do caso, a certidão de registros criminais pode demonstrar a existência de personalidade voltada à prática de delitos." (fl. 388).<br>Por seu turno, nos embargos infringente e de nulidade constou o seguinte:<br>"Tornando ao caso em concreto, correta a posição adotada pelo voto majoritário, visto que a personalidade do réu é voltada à prática delitiva, não se podendo simplesmente desconsiderá-la.<br>Com efeito, o embargante EVERTON registra onze condenações definitivas por fatos cometidos entre os anos de 2004 e 2014 (fls. 139-165v), circunstância que, como bem destacado pela eminente Desembargadora Isabel de Borba Lucas, perpetuou-se ao longo de dez anos, não evidenciada qualquer mudança ou arrependimento, podendo-se concluir, com base nos elementos encartados, que quando da prática do crime pelo qual condenado e que originou o presente recurso, possuía personalidade voltada à prática de delitos, sendo o crime, em especial o patrimonial, seu meio de vida.<br>Prosseguindo, consignou a douta Magistrada tratar-se de verdadeira constatação, a partir dos dados concretos fornecidos pelos autos - geralmente extraídos da certidão de registros criminais, inclusive diante da ausência de outras informações mais enriquecedoras acerca da personalidade do réu - não se estando a falar em simples dedução do julgador ou cálculo matemático como na valoração dos maus antecedentes e da própria reincidência do agente.<br>Em acréscimo, importa assinalar que, quando da aplicação das reprimendas, necessário que se pondere os postulados da proporcionalidade e da isonomia, sob pena de fazer tabula rasa do mandamento constitucional que determina sua individualização, conferindo-se idêntico tratamento a processados com situações notadamente distintas.<br>Assim, realizada análise eminentemente comportarnental do agente ao longo de determinado lapso temporal a partir da prova reunida aos autos, possível extrair-se que a prática criminosa efetivamente integrava seu meio de vida, sedimentada, tanto no âmbito do Superior Tribunal de Justiça" como desta Cortes, a possibilidade de valoração negativa do vetor personalidade em razão de elementos concretos havidos no processo, dentre estes a certidão de registros criminais. impositiva, portanto, a manutenção do voto condutor da maioria, nada havendo a alterar, conclusão a que também chegou o ilustre Procurador de justiça Silvio Miranda Munhoz, cujo trecho da manifestação reproduzo, passando a integrar o presente como razões de decidir (fls. 271-276v):<br> .. Efetivamente, vencedor, como bem salientando no voto deve ser da mantido vetorial o da pena reconhecimento personalidade, negativo ensejando aumento na basilar do embargante. Adequada à avaliação negativa da vetorial da "personalidade", diante da insistência do embargante na seara delitiva, sendo registradas onze condenações já transitadas em julgado, no período de apenas dez anos, por crimes contra o patrimônio, há indicativo robusto de apresentar francamente EVERTON personalidade voltada à atividade criminosa, gerando intranquilidade e insegurança na sociedade, além de ocasionar desprestígio ao judiciário, cenário que não pode passar despercebido no cálculo da pena.<br>O panorama pintado no presente processo aponta sem sombra de dúvida para alguém com sério desvio de personalidade que não pretende retornar ao caminho do lícito, o réu multirreincidente, já fez uma opção de vida, vai se sustentar dos ganhos auferidos com o crime e tal fato não pode ser olvidado pelo judiciário, sob pena de negar a realidade. Como sempre digo, negar a realidade costuma trazer trágicas consequências, normalmente, com mais crimes e mais vítimas.<br>Portanto, diante de tais motivos, correto o reconhecimento de tal vetor como negativo, nos termos do voto vencedor. Chancelar o voto vencido, ao afastar a avaliação negativa do vetor personalidade, implica a aplicação de uma pena padronizada, em franca ofensa ao princípio da igualdade, consagrado no art. caput, da Constituição Federal, porquanto permite aos embargantes receberem o mesmo tratamento punitivo de quem jamais desobedeceu com a Justiça e a Lei, criminosos desiguais devem ser tratados de forma desigual, em conformidade com as peculiaridades de cada um, razão por que deve ser mantida a pena imposta no voto vencedor; justa e adequada ao caso concreto." (fls. 435/437).<br>Com efeito, não há distinguishing a ser feito no caso concreto quanto à referida matéria, já definida por esta Terceira Seçãode que"condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente" (REsp n. 1.794.854/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO,DJe 1º/7/2021).<br>No mesmo sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 1) VIOLAÇÃO AO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL - CP. CONDENAÇÕES ANTERIORES TRANSITADAS EM JULGADO QUE NÃO JUSTIFICAM A VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL E DA PERSONALIDADE. 2) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No julgamento do REsp 1794854/DF, sob o rito de recurso especial repetitivo, fixou-se a seguinte tese: "Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente" (Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/6/2021, DJe 1º/7/2021).<br>2. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.814.875/AL, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe de 26/11/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, CAPUT, DO CP E 617 DO CPP. DOSIMETRIA. ALTERAÇÃO, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, DA NEGATIVAÇÃO DA CONDUTA SOCIAL E DOS ANTECEDENTES E MANUTENÇÃO DA PENA-BASE DOSADA PELO JUÍZO SINGULAR, ANTE A CONSIDERAÇÃO NEGATIVA DO VETOR JUDICIAL DA PERSONALIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS QUE SE IMPÕE. INIDONEIDADE DO FUNDAMENTO. UTILIZAÇÃO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. JURISPRUDÊNCIA DIVERSA DA 3ª SEÇÃO DO STJ (EARESP N. 1.311.636/MS, DJE 26/4/2019). PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIA REDIMENSIONADAS.<br>1. A decisão ora agravada não possui vício apto a desconstituí-la, haja vista a idoneidade do fundamento colacionado, porquanto o efeito devolutivo pleno do recurso de apelação possibilita à Corte de origem, mesmo que em recurso exclusivo da defesa, a revisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, bem como a alterar os fundamentos para justificar a manutenção ou redução das reprimendas ou do regime inicial; não sendo o caso de apontar reformatio in pejus se a situação da recorrente não foi agravada, como no caso sob análise, em que a pena definitiva imposta na sentença foi reduzida.<br>2. Verifica-se, entretanto, que o fundamento utilizado para a preservação da exasperação da pena-base foi inidôneo. Quanto à negativação da personalidade, o entendimento aplicado está em dissonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, haja vista a ilegalidade da utilização de antecedentes criminais com o desiderato de valorar negativamente a referida circunstância judicial.<br>3.  ..  a Corte de origem não adotou fundamentos idôneos para justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal com relação à personalidade e à conduta social, porquanto o juiz sentenciante utilizou os antecedentes criminais do paciente para aumento sob esses vetores e também a título de maus antecedentes, configurando indevido bis in idem. Por isso, a sanção imposta deve ser reduzida (HC n. 449.353/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/8/2018).<br>4. Eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes da Quinta e da Sexta Turmas desta Corte.  ..  A conduta social e a personalidade do agente não se confundem com os antecedentes criminais, porquanto gozam de contornos próprios - referem-se ao modo de ser e agir do autor do delito -, os quais não podem ser deduzidos, de forma automática, da folha de antecedentes criminais do réu. Trata-se da atuação do réu na comunidade, no contexto familiar, no trabalho, na vizinhança (conduta social), do seu temperamento e das características do seu caráter, aos quais se agregam fatores hereditários e socioambientais, moldados pelas experiências vividas pelo agente (personalidade social) - (EAREsp n. 1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 26/4/2019).<br>5. Agravo regimental improvido. Concedido habeas corpus, de ofício, para afastar a negativação do vetor judicial da personalidade e redimensionar a pena privativa de liberdade do agravante nos termos da presente decisão.<br>(AgRg no REsp n. 1.863.239/RS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 23/11/2020).<br>Assim, deve ser decotado o vetor desabonador da personalidade do recorrente.<br>Passo ao refazimento da dosimetria da pena.<br>Primeira fase - Conservada apenas a avaliação desfavorável ao recorrente dos antecedentes, reduzo a basilar para 04 (quatro) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.<br>Segunda fase -Presente a agravante da reincidência, fica mantido o acréscimo de 1 ano, tornando-se provisória a pena em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.<br>Na terceira fase -presente a majorante do emprego de arma, fica mantida a elevação em 1/3, perfazendo-se definitiva, agora, na ausência de outras moduladoras, em 07 (sete) anos, 02(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, imediatamente mais gravoso ao correspondente à pena aplicada, diante da reincidência, conforme artigo 33, § 2º, "a", do CP.<br>A pena pecuniária fica estabelecidaem 17 (dezessete) dias-multa, à razão unitária mínima.<br>Ante o exposto, conheçodo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para redimensionar a pena do recorrente para07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e17 (dezessete) dias-multa, à razão unitária mínima.<br>Publique-se. Intimem-se.