DECISÃO
MARCIANO VARGAS PINTO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul na Apelação Criminal n. 5007839-79.2017.8.21.0019.
Nas razões recursais, a defesa aponta a violação dos arts. 59 do Código Penal e 617 do Código de Processo Penal, além de dissídio jurisprudencial. Para tanto, argumenta a ocorrência de reformatio in pejus, haja vista que a Corte estadual afastou a negativa das consequências do crime, sem, contudo, adequar o apenamento basilar.
Requer o provimento do recurso, a fim de que seja reduzida a reprimenda.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 376-377).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão mais 13 dias-multa, em regime semiaberto, pela prática do delito previsto no art. 155, § 4º, I e II, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal.
O Juízo de primeiro grau fixou a pena-base do réu em 2 anos e 6 meses de reclusão, pela análise desfavorável dos antecedentes, das circunstâncias e das consequências do crime.
A Corte estadual afastou a negativa da vetorial conseguências. Todavia, manteve o quantum de exasperação da reprimenda. Confira-se (fls. 322-323):
Por fim, tenho que a vetorial consequências não comportava valoração negativa, porque os prejuízos sofridos pelo estabelecimento vitimado, em razão da ação criminosa, não se fizeram de monta a ponto de repercutir no apenamento básico, a perda sendo ínsita a natureza do delito em questão (qualificado pelo rompimento de obstáculo), tampouco restando demonstrada lesão patrimonial que desborde do ordinário em crimes da espécie.
Daí que, diante desse quadro, ainda que afastado o desvalor da diretriz consequências, mas remanescendo como desfavoráveis as moduladoras antecedentes e circunstâncias, diante da envergadura destas, é de se manter o afastamento da pena-base, no montante operado na sentença.
A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, e nos arts. 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.
Assim, verifico que a análise negativa de uma circunstância judicial foi afastada, sem, contudo, haver sido reduzida a pena. Nesse ponto, evidencio a ocorrência de reformatio in pejus, porque não poderia o Tribunal de origem, sem recurso da acusação que abordasse especificamente esse tema, atribuir para cada circunstância judicial remanescente um patamar diferenciado do que foi estabelecido pelo Magistrado de primeiro grau.
Portanto, diante da ocorrência de reformatio in pejus, entendo que deve ser reduzida proporcionalmente a pena-base aplicada ao recorrente.
Nesse sentido:
.. 
1. Ofende o princípio do ne reformatio in pejus o afastamento, pela Corte de origem, de circunstância judicial valorada negativamente em sentença sem a respectiva redução na reprimenda.
2. Não houve acréscimo de fundamentação pelo Tribunal estadual na análise da primeira fase da dosimetria. Com efeito, trata-se de hipótese em que o Magistrado de primeira instância reconheceu a desfavorabilidade de duas vetoriais previstas no art. 59 do Código Penal e o Juízo a quo, ao afastar uma delas, manteve o quantum da pena-base.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.741.481/AM, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 25/4/2022)
Reconhecida a violação legal suscitada, passo à readequação da reprimenda.
Partindo dos critérios adotados pelas instâncias ordinárias, verifico que a reprimenda-base do recorrente foi fixada em 6 meses acima do mínimo legal, pela análise negativa de três circunstâncias judiciais - 2 meses para cada. Afastada a análise negativa das consequências do crime pelo Tribunal estadual, estabeleço a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão mais 11 dias-multa. Na segunda fase, a sanção foi aumentada em 1 ano, pela reincidência, o que resulta em 3 anos e 4 meses de reclusão, mais 12 dias-multa. Por fim, reduzida a pena em 1/3, pela tentativa, o que a torna definitivamente estabelecida em 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão mais 8 dias-multa.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, V, "a", do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a violação do art. 617 do CPP e redimensionar a pena para 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão mais 8 dias-multa.
Publique-se e intimem-se.