DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por CAUAN CORREIA BALBINO, KAIQUE GAMA BRITO e FILIPE MARTINS DE OLIVEIRA, com fundamento naalínea"a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 473):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART.157, §2º, II, V e VII, C. C. ARTIGO 61, II, "H", TODOSDO CP) E CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 244-B,ECA). Sentença condenatória pelo roubo e absolutória pela corrupção de menores. Irresignação da defesa e da acusação. Mérito. Materialidade e autoria bem demonstradas. Réus Filipe, Kaique e Cauan que confessaram envolvimento no crime, em companhia de adolescente, de roubo à residência dos idosos, tendo havido restrição da liberdade com uso de "enforca gatos" nas mãos das vítimas, ameaças verbais e agressão física. Acervo probatório consistente. Incabível a absolvição, nem sequer reivindicada por esses réus. Delito previsto no art. 244-B do ECA, que, segundo entendimento do STJ, é de natureza formal. Condenação. Dosimetria. Necessário afastamento da majorante do uso de arma branca, uma vez que não apontada, pelas vítimas, a utilização da chave de fenda como forma de ameaça. Inviável afastamento da restrição da liberdade das vítimas, que permaneceram imobilizadas por quarenta minutos, sob ameaça. Manutenção do regime fechado. Sentença reformada em parte, para condenar Filipe, Kaique e Cauan pela corrupção de menores e redimensionar a pena, mantida nos demais termos. Por outro lado, absolvição do corréu Pedro, cujo envolvimento embora indicado pelos demais agentes em sede policial não confirmada em juízo. Impossibilidade, ainda, de identificação pelas imagens das câmeras. Inviabilidade da condenação com base somente nos elementos informativos colhidos na fase investigatória. Inteligência do art. 155 do CPP. Recurso da acusação provido, recurso do corréu Pedro provido e recurso dos demais corréus parcialmente provido.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 531/538), alega o recorrente violação dos arts. 59e 68 do CP, ao argumento de que "atenuantes podem e devem ser compensadas com outras agravantes reconhecidas. No caso, há várias atenuantes (primariedade; bons antecedentes; confissão espontânea; menoridade) as quais devem necessariamente influir na única causa de aumento acolhida (vítima idosa)"(e-STJ fl. 537).<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 543/549), o Tribunal a quo admitiu o recurso especial (e-STJ fl. 552), manifestando-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso (e-STJ fls. 562/566).<br>É o relatório. Decido.<br>Os recorrentes foram condenados à pena de 6 anos, 7meses e 10 dias de reclusão, e 16 dias-multa, como incursos nos arts. 157, §2º,II, V e VII, c/c61, II, "h", do Código Penal.Interposto recurso de apelação pela acusação e pela defesa, foram parcialmente providos para afastar a majorante do inciso VII, e condená-los também como incursos no art. 244-B da Lei8.069/1990, redimensionando as penas para 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime fechado, e 14 dias-multa.<br>A dosimetria da pena na sentença encontra-se assim fundamentada (e -STJ fls. 310/311):<br>Passo a dosar a pena. Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus CAUAN e FILIPE são primários, menores de 21 anos de idade, e não ostentam antecedentes criminais, assim, fixo suas penas base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa. A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela menoridade relativa ou confissão, nos termos da Sumula 231 do STJ. O réu KAIQUE possui uma condenação recente em primeiro grau por um roubo. Mas de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam.<br>Em apelação, foi reconhecida a agravante da prática do delito em detrimento de pessoa idosa, nos seguintes termos (e-STJ fl. 485):<br>No tocante à dosimetria da pena, quanto à pena-base, essa foi mantida no mínimo para os três réus, considerada a menoridade de Cauan e Filipe, bem ainda suas confissões judiciais, essa compensada com os mausantecedentes de Kaique, não sendo possível reduzir a reprimenda aquém do mínimo (Súmula nº 231 do STJ). No tocante às causas de aumento, deve ser mantido o acréscimo pelo concurso de pessoas e pela restrição da liberdade das vítimas (art. 157, §2º, incisos II e V), afastada a majorante do emprego de arma branca(inciso VII).<br> .. <br>Assim, a pena-base deve ser agravada em 1/6 pelo crime cometido contra idosos e aumentada em mais 1/3 pela incidência das majorantes do concurso de pessoas e da restrição da liberdade das vítimas, resultando em 6 anos, 2 meses e 20 dias, de reclusão, e 14 dias-multa, para os três réus. Com relação ao delito de corrupção de menores, a pena deve ser fixada, para todos, no mínimo legal, a saber, 1 ano de reclusão, dada a ausência de agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição a alterar esse montante. Embora fosse o caso de reconhecer o concurso formal entre o delito de roubo e o de corrupção de menores, já que praticados mediante uma única ação (vide, nesse sentido, REsp 1719489/GO, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 04/09/2018), deixo de aplicar a regra prevista no art. 70 do Código Penal, uma vez que incorreria em resultado prejudicial aos réus condenados, sendo mais vantajoso a somatória das penas, a resultarem 7 anos, 2 meses e 20 dias, de reclusão, e 14 dias-multa.<br>Com razão o recorrente, ao requerer a compensação da agravante do art. 61, II, h, do Código Penal, com as atenuantes da confissão espontânea (e-STJ fls. 295 e 479) e da menoridade relativa (e-STJ fl. 159), porquanto, nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "A atenuante damenoridaderelativa, assim como a daconfissãoespontânea, por estarem relacionadas com a personalidade do agente, devem ser consideradaspreponderantes,nos termos do art. 67 do CP" (AgRg no HC n. 693.079/SP, relator Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).<br>De fato, equivocou-seo acórdãoao considerar a idade das vítimas, pessoas idosas, como circunstância judicial negativa, pois taxativamente prevista como agravante, sendo objeto inclusive de recurso do Ministério Público, nos termos do art. 61, II, "h", do Código Penal.<br>Assim, procede-se ao redimensionamento da pena.<br>Em relação a CAUAN e FILIPE, a pena-base foi fixada no mínimo legal de 4 anos de reclusão. Na segunda fase, reconhecidas as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa pelas instâncias ordinárias, devem sercompensadas com a agravante do art. 61, II, "h", do Código Penal, não podendo, contudo, resultar em reprimenda abaixo do mínimo legal, com fundamento na Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, mantém-se o acréscimo de1/3 pelas causas de aumento do concurso de pessoas e de restrição da liberdade das vítimas, totalizando5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.<br>Por fim, aplicada a regra do concurso material pelo acórdão, por sermais benéfica aos réus do que o concurso formal, as penas dos delitos de roubo e de corrupção de menoressão somadas, resultando 6 anos e 4 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 13 dias-multa.<br>Quanto ao réu KAIAQUE, reconhecido os maus antecedentes pela sentença, a pena é aumentada em 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, reduz-seao mínimo legal pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e, em seguida, compensa-se a agravante do art. 61, II, "h",do Código Penal com a atenuante da menoridade relativa(e-STJ fl. 97).<br>Na terceira fase, mantém-se o acréscimo de 1/3 pelas causas de aumento do concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, resultando a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.<br>Por fim, aplicada a regra do concurso material pelo acórdão, por ser mais favorável aoréu do que o concurso formal, as penas dos delitos de roubo e de corrupção de menoressão somadas, resultando 6 anos e 4 meses de reclusãoe 13 dias-multa. Em razão da existência de uma circunstância judicial desfavorável, os maus antecedentes, mantenho o regime prisional fechado.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para redimensionar as penas dos recorrentes, resultando em 6 anos e 4 meses de reclusãoe 13 dias-multa, fixando a CAUAN e FILIPE o regime semiaberto e a KAIAQUE o regime fechado.<br>Intimem-se.