DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por LUCAS RAMON DE SOUSA LIMA (e-STJ, fls. 445-450), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO PARÁ (e-STJ, fls. 422-443).<br>Em suas razões recursais, a Defesa aponta violação do art. 59 do Código Penal.<br>Relata que o recorrente foi condenado como incurso no art. 157, §2º, inc. I e II, c/c art. 29 e art. 307, todos do Código Penal, à pena definitiva de 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 3 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.<br>Esclarece que a Corte de origem deu parcial provimento ao recurso de apelação da Defesa para excluir as circunstâncias da personalidade, motivos e circunstâncias do crime de roubo majorado, redimensionando a pena para 5 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 26 dias-multa.<br>Assevera que o Tribunal a quo manteve a valoração negativa da culpabilidade, argumentando que o recorrente agiu de forma livre e consciente.<br>Pondera que este fundamento é inerente ao tipo e que somente se justifica a análise desfavorável desta circunstância judicial caso o agente tenha agido com maior reprovabilidade, o que não ocorreu na hipótese.<br>Com efeito, pretende a exclusão da culpabilidade e a fixação da pena-base no mínimo legal.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 453-459), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 460-464).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 472-474).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, vale anotar que a individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Destarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.<br>No caso, extrai-se dos autos que o Juiz sentenciante julgou procedente a denúncia para condenar o recorrente como incurso no art. 157, §2º, inc. I e II, c/c art. 29 e art. 307, todos do Código Penal, à pena definitiva de 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 3 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto (e-STJ, fls. 282-304).<br>Para uma melhor apreciação, seguem trechos da sentença quanto à dosimetria (e-STJ, fls. 282-304):<br>"CULPABILIDADE: Consistente na reprovabilidade da conduta criminosa (típica e ilícita), de quem tem capacidade genérica para querer e compreender ou entender (imputabilidade) e podia, nas circunstâncias em que o fato ocorreu, conhecer a sua ilicitude (potencial consciência da ilicitude), sendo-lhe exigível comportamento que se ajuste ao direito (manifestar Sua vontade livre nesse sentido).<br>No caso destes autos, o denunciado podia, nas circunstâncias, deixar de praticar a infração penal, entretanto, livre e conscientemente optou por praticá-la, pois ninguém o obrigou a subtrair coisa alheia móvel mediante grave ameaça e atribuir a si próprio falsa identidade visando obter vantagem em prejuízo alheio.<br>A culpabilidade está presente, não havendo qualquer causa que exclua os elementos que a integram, sendo máximo o grau de reprovação da conduta do sentenciado;<br> .. <br>PERSONALIDADE: No mínimo inadaptado socialmente, com tendência ao desrespeito aos regramentos que normatizam a vida em sociedade;<br>MOTIVOS DO CRIME: Nada há que favoreça o sentenciado;<br>CIRCUNSTÂNCIAS: Não favorecem de igual forma o réu;<br> .. <br>Não sendo a pena de reclusão a única prevista no tipo do artigo 157, §2º, I e II, CP, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 100 (cem) dias-multa, cada dia no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato (atento às condições econômicas do sentenciado - critério mais favorável).<br>Em segunda fase, inexistem atenuantes ou agravantes passíveis de aplicação, pelo que mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 100 (cem) dias-multa.<br>Por fim, há que se destacar que a conduta típica fora perpetrada com o emprego das majorantes previstas nos incisos I e II, do §2º, do art. 157, do CP, entretanto, considerando apenas uma delas para exasperação da pena em terceira fase, aumento-a em 1/3 (um terço), fixando-a finalmente em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 133 (cento e trinta e três) dias -multa, para este delito."<br>Por sua vez, o Tribunal a quo reduziu a pena do crime de roubo majorado, mantendo apenas a valoração negativa da culpabilidade. Confiram-se (e-STJ, fls. 422-443):<br>"Na espécie, verificou-se que a pena base foi alicerçada em 05 anos de reclusão e 100 dias multa para o crime de roubo, devido os vetores da culpabilidade, personalidade, motivos e circunstâncias do crime terem sido consideradas desfavoráveis ao apelante. Todavia, somente o vetor da culpabilidade atendeu as regras insculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, que, por sua vez, credenciou a manutenção da pena base acima do patamar mínimo  .. <br>Na hipótese, a pena provisória foi originariamente estabelecida em 05 anos de reclusão e 100 dias multa, em face da concorrência de 04 vetores desfavoráveis, dentre os quais, apenas o modulador da culpabilidade credenciou a manutenção da pena base em patamar acima do mínimo legal. Nesses termos, necessário a alteração da pena-base de 05 anos de reclusão e 100 dias multa, para 04 anos e 03 meses de reclusão e 20 dias multa, reprimendas que permaneceram inalteradas por ocasião da segunda fase da dosimetria. Na terceira fase, o juízo operou o incremento em 1/3 (art. 157, § 2º, I, II do CPB), uma vez que considerou apenas uma das majorantes, restando apena mensurada em 05 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 26 dias multa.<br>No tocante a dosimetria implementada para o crime de falsa identidade, o juízo aplicou a pena base no mínimo legal, a qual permaneceu inalterada em todas as fases da dosimetria, tornando-se definitiva em face da ausência de causas modificadora de pena.<br>Da análise acurada do acervo, verificou-se a inexistência de provas ou dúvida que recomende a absolvição, uma vez que os elementos contidos nos autos formaram um conjunto probatório sólido e trazem segurança para a condenação do apelante pelo crime de roubo majorado sendo, portanto, manifestamente insubsistente o adimplemento das teses defensivas."<br>Como se sabe, o tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu.<br>Com efeito, não se trata de verificação de elementos indicativos da imputabilidade, da potencial consciência da ilicitude ou da exigibilidade de conduta diversa.<br>Neste sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA, INOVAÇÃO RECURSAL. AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL. PENA-BASE. DESVALOR DA CULPABILIDADE, DAS CIRCUNSTÂNCIAS E DAS CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. No tocante ao afastamento dos maus antecedentes e da reincidência, tal ponto não fora levantado no recurso especial, tratando-se de inovação recursal. Ademais, mesmo que assim não fosse, pela leitura do acórdão recorrido, não houve qualquer afirmação de que o envolvido teria maus antecedentes ou fosse reincidente, faltando interesse recursal.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação.<br>3. A culpabilidade, para fins do art. 59 do Código Penal, deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade da conduta, apontando maior ou menor censura do comportamento do acusado. Não se trata de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito, mas, sim, do grau de reprovação penal da conduta do agente, mediante demonstração de elementos concretos do delito. No caso concreto, o envolvido extrapolou o razoável, uma vez que agiu de forma premeditada, planejando o fato juntamente com os demais réus, - combinaram no anel viário como seria a abordagem, ligaram com antecedência para o patrão da vítima para combinar o suposto carregamento do adubo, depois passou por mensagem a localização do lugar, a vítima percorreu cerca de 2 km com um dos criminosos, até o local onde outro veículo estava à espera, com terceiros indivíduos - o que denota o dolo intenso e a maior reprovabilidade do agir do acusado, devendo, pois, ser mantido o incremento da básica.<br>4. As circunstâncias do crime como circunstância judicial refere-se à maior ou menor gravidade do crime em razão do modus operandi.<br>Constata-se, assim, a existência de fundamentação concreta e idônea, a qual efetivamente evidenciou aspectos mais reprováveis do modus operandi delitivo e que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal, a justificar a majoração da pena, uma vez que o delito foi praticado por elevado número de agentes, sendo quatro indivíduos (além de outros não identificados), além da vítima ter ficado com a liberdade restrita por longo período (ao menos três horas), enquanto os réus planejavam e promoviam o roubo do caminhão, fundamentos a majorar a gravidade da conduta. No ponto, salienta-se que a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite - quando presente mais de uma causa de aumento de pena - a valoração de algumas delas como circunstâncias judiciais desfavoráveis e outras na terceira etapa de individualização da pena, ficando apenas vedados o bis in idem. Precedentes.<br>5. Em relação às consequências do delito, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. No presente caso, a prática delitiva deixou consequência psicológica na vítima, acarretando enorme trauma psicológico, que a fez inclusive desistir da profissão de motorista, o que demonstra que a ação delitiva provocou desdobramentos duradouros, caracterizados pelo terror permanente e mudanças na rotina de vida do ofendido, o que aumenta a reprovabilidade da conduta.<br>6. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg nos EDcl no REsp n. 2.001.614/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 16/8/2022.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. ELEMENTOS CONCRETOS CONSTANTE DOS AUTOS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SÚMULA 545/STJ. ILEGALIDADE NÃO CONSTATADA. ATENUANTE CONSIDERADA NA DOSIMETRIA. REGIME INICIAL FECHADO. JUSTIFICAÇÃO CONCRETA. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - A culpabilidade, para fins do art. 59 do CP, deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade sobre a conduta, apontando maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu.<br>Nesse compasso, para a sua adequada valoração devem ser levadas em consideração as especificidades fáticas do delito, bem como as condições pessoais do agente no contexto em que praticado o crime.<br>IV - Na hipótese, o Tribunal de origem apreciou concretamente a intensidade da reprovabilidade da conduta, assentando que o crime foi praticado mediante invasão de domicílio, bem como a pluralidade de vítimas (três), fatores que apontam maior censura na conduta e justificam a exasperação da pena-base.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC n. 734.200/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 18/8/2022.)<br>No caso, como visto, o Tribunal de origem fez referência a elementos inerentes ao tipo para valorar negativamente a culpabilidade, não fazendo nenhuma ponderação sobre a reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu.<br>Destarte, de rigor o decote desta circunstância judicial.<br>Passo, portanto, à nova dosimetria da pena.<br>Na primeira etapa, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fica a pena-base estabelecida no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.<br>Na etapa intermediária, não há agravantes e atenuantes.<br>Na última fase, as instâncias anteriores reconheceram a configuração das majorantes previstas nos incisos I e II do §2º do art. 157, do CP, elevando a pena em 1/3.<br>Na havendo nada a reparar neste ponto, fixo a pena, em definitivo, em 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.<br>Por fim, preservo o regime inicial semiaberto, em atenção ao disposto no art. 33, §2º, "b", do CP.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, conheço do recurso especial e dou provimento a fim de redimensionar a pena do crime de roubo majorado para 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 13 dias-multa.<br>Publique-se. Intimem-se.