DECISÃO<br>DANILO MARQUES MORAIS e LUCAS EDUARDO DOS SANTOS PINTOinterpõem recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região (Apelação n.5003522-45.2019.4.03.6181).<br>Consta nos autos que os recorrentes foram condenados pela práticado crime de moeda falsa.A defesa aduz, em síntese, que a condenaçãofoi lastreada em provas ilícitas, obtidas por meio de busca pessoal sem justa causa para a medida, em inobservância aosarts. 240, § 2º, e 244 do CPP, motivo pelo qual requer o provimento do recurso para que eles sejam absolvidos.Subsidiariamente, defende a possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso (fls. 851-862).<br>Decido.<br>Segundo o disposto no art. 244 do Código de Processo Penal, "A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar".<br>Em recente julgamento sobre o tema, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em interpretação acerca do referido dispositivo legal, estabeleceu alguns critérios para a realização de tal medida. Confiram-se:<br>1. Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) - baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto - de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência.<br>2. Entretanto, a normativa constante do art. 244 do CPP não se limita a exigir que a suspeita seja fundada. É preciso, também, que esteja relacionada à "posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito". Vale dizer, há uma necessária referibilidade da medida, vinculada à sua finalidade legal probatória, a fim de que não se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratórias (fishing expeditions), baseadas em suspeição genérica existente sobre indivíduos, atitudes ou situações, sem relação específica com a posse de arma proibida ou objeto que constitua corpo de delito de uma infração penal. O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como "rotina" ou "praxe" do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata.<br>3. Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições/impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, baseadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de "fundada suspeita" exigido pelo art. 244 do CPP.<br>4. O fato de haverem sido encontrados objetos ilícitos - independentemente da quantidade - após a revista não convalida a ilegalidade prévia, pois é necessário que o elemento "fundada suspeita" seja aferido com base no que se tinha antes da diligência. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida.<br>5. A violação dessas regras e condições legais para busca pessoal resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência.<br>(RHC n. 158.580/BA, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 25/4/2022, grifei)<br>No caso dos autos, o Tribunal de origemreputou serem lícitas as provas obtidas em desfavor dos réuscom base nos seguintes argumentos (fls. 741-743, destaquei):<br>A defesa de ambos os réus aponta a ilegalidade da busca pessoal que culminou com a apreensão das notas falsas. Alega que a abordagem policial foi abusiva, pois, a seu ver, não havia fundada suspeita de cometimento de crime ou de ocultação de objetos. Aponta violação aos arts. 240, §2º e 244 do CPP. Aponta, ainda, ofensa às disposições da Declaração Universal dos Direitos Humanos e do Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos e Convenção Americana de Direitos Humanos, e pede a anulação de todo o processo, pois baseado em provas obtidas ilegalmente.<br>A preliminar deve ser rejeitada.<br>Na fase investigativa, os policiais militares Guilherme Rossi Benassi e Luiz Fernando dos Santos Correis declararam que no dia 29/10/2019 realizavam patrulhamento ostensivo na Avenida Dr. Assis Ribeiro, quando verificaram que dois indivíduos aparentaram grande nervosismo com a presença da ROTA, sendo que umdeles alertou o outro sobre a presença da viatura naquele local, o que ensejou a abordagem policial.<br>Em revista pessoal, os policiais militares encontraram na carteira pessoal de cada um a quantia de R$1.000,00 em cédulas de R$100,00 falsas, todas com a mesma numeração. Além disso, Lucas possuía uma bolsa contendo R$5.000,00 em notas falsas de R$100,00 com o mesmo número de série (IDs 162958604 - pag. 2/3).<br>Em juízo, o policial militar Guilherme Rossi Benassi declarou que estavam realizando patrulhamento na Zona Leste. A equipe policial avistou dois indivíduos caminhando na calçada do lado oposto, sendo que um deles, ao avistar a viatura, alertou o outro, dizendo "volta aí". Em razão dessa atitude suspeita, fizeram o retorno e realizaram a abordagem. Foram apreendidas 70 notas falsas de R$100,00. Pelo que se recorda, Danilo possuía 10 cédulas na carteira e Lucas portava 60 cédulas. Lucas estava com uma pochete. Os policiais questionaram a procedência das notas. Os abordados confessaram que as notas eram falsas e que haviam sido adquiridas por R$400,00. Os acusados disseram que pretendiam comprar mercadorias no centro de São Paulo para posterior revenda. Segundo a testemunha, a falsificação era de boa qualidade. Não havia indício claro de falsificação. A abordagem ocorreu no período da tarde. Todas as notas possuíam a mesma numeração (ID 162963792).<br>Na fase judicial, Luiz Fernando dos Santos Correia declarou que estava em patrulhamento na Zona Leste quando a atitude dos acusados chamou a atenção dos policiais. Assim que os acusados avistaram a viatura, um disse para o outro algo do tipo "olha a ROTA". A equipe policial retornou e efetuou a abordagem e encontraram as notas falsas. Na carteira do Danilo havia 10 notas de R$100,00 e na pochete de Danilo havia 60 notas de R$100,00. Após a abordagem, Lucas e Danilo afirmaram que haviam adquirido essas notas por R$400,00 e pretendiam comprar objetos no centro de São Paulo para posterior revenda. As notas apreendidas eram muito parecidas com notas autênticas (ID 162963793).<br>Não há falar-se em inexistência de fundada suspeita para realização da busca pessoal na hipótese em apreço.<br>A abordagem dos apelantes e posterior busca pessoal não ocorreu aleatoriamente, sem que houvesse motivação para tanto. Pelo contrário, o aparente nervosismo dos acusados ao avistarem a viatura policial e o fato de que um dos réus alertou o outro acerca do patrulhamento policial constituem fundada suspeita para a busca pessoal, nos termos do que dispõem os arts. 240, §2º e 244 do CPP. Não havia razão para que os réus demonstrassem tamanho nervosismo com a presença da viatura, haja vista que o patrulhamento ocorria em movimentada avenida nesta Capital e durante à tarde, às 16:15h, o que chamou a atenção dos agentes policiais, os quais decidiram realizar a abordagem e proceder à busca pessoal, que culminou com a apreensão das notas falsas.<br>A expressiva quantidade de cédulas espúrias na posse dos apelantes (70 notas com valor impresso de R$100,00, totalizando R$7.000,00) justifica o aparentenervosismo diante do patrulhamento policial. Ademais, a tentativa de um dos réus alertar o outro sobre a presença da viatura evidencia o receio de serem presos em flagrante.<br>Desta forma, afasto a alegação de ilegalidade da busca pessoal e ilicitude das provas dela decorrentes.<br>Conforme se depreende dos autos, a busca pessoal realizada nos réus foi justificada com base apenas na alegação vaga de que apresentavam nervosismo, bem como pelo fato deum deles haveralertadoao outro acerca do patrulhamento policial,circunstâncias que, no entanto, não configuram, por si sós,fundada suspeita de posse de corpo de delito apta a validar a revista.<br>Assim, porque não demonstrada a existência de fundada suspeita de posse de corpo de delito para a realização da busca pessoal, conforme exigido pelo art. 244 do Código de Processo Penal, deve-se reconhecer a ilicitude da apreensão das notas falsase, por consequência, de todas as provas dela derivadas.<br>A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.<br>Por consequência, inadmissíveis também as provas derivadas da conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a busca pessoal sem justa causa(permeada de ilicitude) e a apreensão dasnotas falsas.Não se pode, evidentemente, admitir que o aleatório subsequente, fruto do ilícito, conduza à licitude das provas produzidas pelailegítima realização de revista nos acusados.<br>Por fim, uma vez reconhecida a ilicitude das provas obtidas em desfavor dos réus, fica esvaída a análise dopretendido oferecimento do acordo de não persecução penal.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, parareconhecer a ilicitude das provas obtidas a partir da busca realizada nos recorrentes, bem como de todas as que dela decorreram, e, por conseguinte, absolvê-los quanto à prática do crime previsto no art. 289,§ 1º, do CP, com fulcro no art. 386, II, do CPP.<br>Publique-se e intimem-se.