DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estadona Apelação n.0074310-94.2018.8.26.0050.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, mais 12 dias-multa, pela prática de furto.
O Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação defensiva, a fim de substituir a pena reclusiva dos acusados por duas restritivas de direitos, bem como determinar que o regime inicial eventualmente aplicado fosse o aberto.
Nas razões do especial, alega a acusaçãoque o acórdão recorrido violou os arts. 33, § 2º, "c", e 44, II e III, e § 3º, do CP, ao argumento de que a dupla reincidência é incompatível com a substituição da pena privativa de liberdade.
Sustenta afronta ao art. 33, § 2º, "c", do CP, ao argumento de que reiteração delitiva inviabiliza a imposição do regime inicial aberto.
Requer seja afastada a substituição da reprimenda reclusiva e determinado o cumprimento inicial da sanção na modalidade fechada.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
Cabível, por outro lado, a substituição das penas privativas de liberdade por prestação de serviços à comunidade e multa.
O crime em foco não excedeu suas circunstâncias mais cotidianas, além de ter, felizmente, desaguado na recuperação do bem furtado pela vítima. Ademais, as penas finalmente aplicadas não foram exageradas. Assim, observando-se especificamente o parágrafo 3º do artigo 44 do Código Penal, vê-se plenamentecabível a figura despenalizadora em favor dos acusados, sempre apontando que o crime não é dotado de violência ou grave ameaça, e que suas condenações criminais pretéritas não versam sobre furto, ou seja, não se trata de reincidência ou maus antecedentes específicos.
Substitui-se, pois, as penas privativas de liberdade por prestação de serviços à comunidade e multa de dez (10) diárias, sem prejuízo àquela multa originária.
.. 
Até para se harmonizar com o instituto de inestimável caráter ressocializador e pedagógico ora aplicado, e mesmo por corolário técnico e lógico com a própria ideia de substituição, abranda-se também os regimes prisionais impostos para eventualmente o aberto.
(fls. 442-444, destaquei)
No que tange à substituição da pena reclusiva, a sua viabilidade depende do atendimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para a concessão dessa benesse, os quais se encontram previstos no art. 44 do Código Penal, in verbis:
Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando:
I - aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo;
II - o réu não for reincidente em crime doloso;
III - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
Na espécie, o Tribunal de origem concedeu a substituição da pena reclusiva apesar dos maus antecedentes e da reincidência dos acusados, sob o fundamento de que são inespecíficas, o que as tornariacompatíveis com a benesse.
No entanto, o STJ já firmou: "a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não é possível quando existente condição de reincidência do réu, ainda que não seja específica" (AgRg no AREsp n. 1.670.024/DF, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 10/6/2020, grifei).
Quanto ao regime inicial, estão elencados no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal os critérios para a sua imposição, de modo a determinar que deve ser feita com a observância dos critérios temporais do § 2º, bem como das circunstâncias judiciais, nos termos do art. 59 do Código Penal.
Ante a quantidade de pena (não excedente a 4 anos), a reincidência e os maus antecedentes, revela-se correta a fixação do regime inicial fechado, a teor do art. 33, § 2º, do Código Penal.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de afastar a substituição da sanção privativa de liberdade e de impor o regime inicial fechado.
Publique-se e intimem-se.