DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIROinterpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado na Apelação n. 0032255-09.2019.8.19.0206.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, mais 100 dias-multa, pela prática de roubo.
O Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação defensiva, para reduzir a pena para 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime semiaberto, mais 13 dias-multa.
Nas razões do especial, alega a acusação que o acórdão recorrido violou os arts. 157, § 2º-A, I, do CP e 155, 156, 158, 167 e 564, III, "b", do CPP, ao argumento de que a caracterização da majorante relativa aoemprego de arma de fogo prescinde de apreensão e perícia, pois pode ser atestado por prova oral.
Requer seja restabelecida a referida causa de aumento.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento.
Decido.
A sentença foi proferida nestes termos:
Quanto à qualificadora de emprego de arma de fogo, tem-se que as provas colhidas são suficientes para sua demonstração, com decisivo relevo para a palavra da vítima. Estas dão conta de que na ação criminosa dos assaltantes ameaçaram a vítima e outras pessoas que estavam no ponto de ónibus, na data do fato, com armas de fogo. O efetivo emprego da arma para exercer maior temor nas vítimas e assim facilitar a ação criminosa é evidente.
(fl. 108, grifei)
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
Com relação ao pleito de afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, merece guarida. No caso em exame, a arma utilizada pelo agente não foi apreendida.
.. 
Portanto, a caracterização da majorante contida no inciso I, do § 2º-A, do art. 157 do Código Penal, não se dá pelo incremento da intimidação, mas pela real exposição da vítima ao risco de ter sua integridade física atingida em virtude da capacidade vulnerante do artefato, que, portanto, deve ser indiscutivelmente comprovada.
Desta feita, no presente caso, em que pese o depoimento da vítima, não houve apreensão e nem perícia da arma, tampouco quedou-se provado tratar-se de uma efetiva arma de fogo, com aptidão para efetuar disparo, em razão pela qual cabível o seu afastamento.
(fls. 218-219, destaquei)
Quanto à incidência da majorante relativa ao emprego de armamento bélico, quando não apreendida a arma e não periciado o seu potencial vulnerante, a jurisprudência do STJ assentou:
.. 
VI - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de fogo na prática delituosa
VII - No presente caso, o eg. Tribunal de origem se lastreou na prova oral colhida em juízo, ao concluir pela aptidão da arma de fogo utilizada no crime de roubo, conforme o seguinte trecho do v. acórdão combatido: "o emprego da arma de fogo foi detalhado pela vítima, a qual a descreveu como sendo um revólver de cano fino, longo e prateado." Com efeito, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, sendo prescindível sua apreensão e perícia para atestar o seu potencial lesivo.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 698.887/SP, Rel. Ministro Jesuíno Rissato(Desembargor convocado doTJDFT), 5ª T., DJe 15/02/2022)
No mesmo sentido, o STF já se pronunciou sobre o tema:
.. 
I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato.
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.
III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.
IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.
V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves.
VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.
VII - Precedente do STF.
VIII - Ordem indeferida.
(HC n. 96.099, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, DJe 5/6/2009, grifei)
Na espécie, a sentença baseou-se na prova oral para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, o que basta para a configuração da majorante.
Feita essa observação, passo à nova dosimetria.
A pena intermediária foi fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão. Na terceira etapa, restabeleço o acréscimo de 2/3 decorrente do emprego de arma de fogo, o que resulta reprimenda final de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão mais 21 dias-multa.
Haja vista o acréscimo na quantidade de sanção, ajusto o regime inicial para o fechado.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de aumentar a reprimenda para8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, mais 21 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.
Publique-se e intimem-se.