DECISÃO
ILDO LIZOTinterpõerecurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa CatarinanaApelação Criminal n. 0900048-63.2016.8.24.0119.
O recorrente foi condenado pelo crime do art.2º, II, da Lei n. 8.137/1990, em continuidade delitiva (cinco vezes), a 8meses de detençãomais 13dias-multa, no regime inicial aberto. A reprimenda foi substituída por uma restritivade direitos.
Nas razões do recurso especial, a defesa alegouviolação dos arts. 13, 23, I e 24do Código Penal, 155 e 156 do Código de Processo Penal, 41, 45, 83 e 84 da Lei de Falências, 9º, § 2º, da Lei n. 10.684/2003. Pleiteia, em síntese, a absolvição por ausência de dolo e por estar caracterizada a excludente relativa ao estado de necessidade.
O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 1.214-1.220, pelo provimento do AREsp.
Decido.
I. Absolvição- ausência do dolo de apropriação
A defesa alega atipicidade da conduta, ao argumento de que "não houve qualquer dolo, vontade, negligência, comissão ou omissão por parte de ILDO na sonegação imputada" (fl. 1.074).
A Corte de origem assim se manifestou (fls. 876-1.411):
.. 
1. Da absolvição
Em sua primeira linha defensiva, afirma-se que o apelante está albergado pela inexigibilidade de conduta diversa diante da crise financeira da empresa do apelante à época. Para firmar seu alegado, traz um conjunto fático cadenciado vivido por sua empresa a partir do ano de 2011, ano de início de uma crise internacional, a qual impactou a sede e as filiais por todo o país de seu estabelecimento e iniciou um plano de recuperação judicial, o que culminou em sua decretação de falência em 2017, atingindo até seus bens pessoais.
Ainda, afirma que, mesmo assim, buscou saldar sua dívida tributária com indicação do débito no plano de recuperação, demonstrando a ausência de dolo na sua conduta.
Diz também que o simples fato de ser sócio não pode ensejar sua condenação, até porque o corréu Vilmar era o verdadeiro responsável pela Filial de Garuva.
Malgrado entendimento, as teses não merecem prosperar.
Isso porque a alegada dificuldade financeira sofrida pela empresa não constitui fundamento idôneo para afastar a culpabilidade do acusado.
É cediço que o ICMS é imposto indireto, ou seja, é o consumidor final (contribuinte de fato) quem arca com o valor no preço final do produto, cabendo à empresa (contribuinte de direito) tão somente a função de arrecadar e repassar os valores ao Fisco (TJSC, ACr 0010808-97.2015.8.24.0033, rel. Des.
Paulo Roberto Sartorato, j. 16.08.2018).
Com isso, considerando que o elemento subjetivo do fato típico
descrito no art. 2º, II, da Lei 8.137/90 é dolo genérico, sem qualquer finalidade específica (TJSC, ACr n. 0900133-19.2015.8.24.0011, rel. Des. Getúlio Corrêa, 2ª CCr, j. 03-04-2018), basta-se que o agente deixe de efetuar o repasse do tributo ao Fisco e o retenha indevidamente em benefício próprio, seja na forma comissiva ou omissiva, para que haja a punição.
Em outras palavras, o delito existe em razão da conduta fraudulenta de não repassar ao Estado aquilo que lhe é devido por força de lei, mormente nas hipóteses dos tributos indiretos, quando o real pagador do tributo é o consumidor final, figurando o sujeito passivo da obrigação como mero intermediário, como no presente caso.
Assim, ainda que inegável as dificuldades passadas pela empresa no ano da cobrança do tributo, inclusive já sabedoras no iniciar do feito com a descrição fática, a responsabilidade do encargo não é afastada, porque a obrigação recai sobre o responsável pela empresa, in casu, o ora acusado e o corréu, sócio-administradores - conforme Cláusula Sétima da Consolidação do Contrato Social (fls. 50-51; 72).
Portanto, como administrador da empresa devedora, cabia ao acusado a responsabilidade final da escrituração e regularidade dos pagamentos dos tributos devidos, afinal "o sujeito que consta como administrador no contrato social da empresa à época da conduta (tempo do crime, art. 4º do CP) praticada por intermédio desta, presume-se autor do delito, ao menos na modalidade intelectual, devendo provar o contrário, caso impute a iniciativa anímica da conduta de terceiro (por exemplo, um funcionário) invertendo, assim o ônus da prova devido à alegação de circunstância fática nova nos autos (art. 156 CPP), divergente das circunstâncias constantes na documentação constitutiva da pessoa jurídica" (EISELE, Andreas. Crimes contra a ordem tributária. São Paulo:
Dialética, 1998. p. 221).
Firmada a responsabilidade e sendo incontroverso o fato de terdeclarado devidamente o tributo por cinco vezes, locupletando-se ilicitamente de valores efetivamente cobrados dos consumidores finais, em prejuízo do Estado de Santa Catarina, impossível ignorar que o apelante adequou sua conduta ao tipo previsto no art. 2º, inciso II, da Lei n. 8.137/90.
.. 
Registre-se que, uma vez consumados os crimes através de seguidas práticas no ano de 2014, as genéricas explicações trazidas aos autos não colocam o apelante a salvo da responsabilização penal. Agiu consciente da ilicitude, fazendo das ações criminosas meio à satisfação de compromissos financeiros ordinários, previsíveis. Exatamente por isso, não se cogita de excludentes de ilicitude nem de culpabilidade, na medida em que a tipificação das condutas do recorrente envolve a apropriação deliberada de valores que não lhe pertenciam, os quais deveriam ter sido reservados e repassados ao Fisco, e não simplesmente utilizados como meio de superar crises e fugir da falência, o que firma também o dolo de sua conduta.
No tocante à alegação de que, em razão da recuperação judicial deferida, não tinha controle da empresa e, consequentemente, não podia adimplir com a dívida, tal argumento sequer foi trazido ao juízo de origem, de modo que a inovação em grau recursal configura indevida supressão de instância, não devendo sequer ser conhecida.
.. 
Destarte, não demonstrada pela defesa nenhuma das hipóteses acima elencadas, forçoso reconhecer que o acusado, nada obstante a recuperação judicial que se encontrava em curso na época dos fatos, deveras conduzia a atividade empresarial da sociedade, consoante demonstra o contrato social, devendo por isso responder pelos atos de sonegação imputados na denúncia (nesse sentido: TJSC, ACr n. 0113052-80.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Luiz Neri Oliveira de Souza, Quinta Câmara Criminal, j.
04-10-2018).
Em vista disso, por mais que as dificuldades sensibilizem, apontadas as mais variadas adversidades quando são examinados crimes como os da presente ação, os fatos, subsumidos à norma penal, não deixam de ser puníveis. Logo, a condenação é medida de rigor.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal julgou a questão no RHC n. 163.334/SC e sufragou o entendimento, de que "O contribuinte que, de forma contumaz e com dolo de apropriação, deixa de recolher o ICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou serviço incide no tipo penal do art. 2º, II, da Lei nº 8.137/1990".
Nesta Corte, a questão foi pacificada pela Terceira Seção, por ocasião do julgamento do HC n. 399.109/SC, quandoconsignou que, para a configuração do delito em apreço, o fato de o agente registrar, apurar e declarar em guia própria ou em livros fiscais o imposto devido não tem o condão de elidir ou exercer nenhuma influência na prática do delito, visto que este não pressupõe a clandestinidade nem a fraude.
O sujeito ativo do delito é aquele que ostenta a qualidade de sujeito passivo da obrigação tributária, conforme claramente descrito pelo art. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990, que exige, para sua configuração, seja a conduta dolosa (elemento subjetivo do tipo), consistente na consciência (ainda que potencial) de não recolher o valor do tributo devido. A motivação não tem importância no campo da tipicidade; por opção do legislador, é prescindível a existência de elemento subjetivo especial.
A descrição típica contém a expressão "descontado ou cobrado", o que, indiscutivelmente, restringe a abrangência do sujeito ativo do delito, porquanto nem todo sujeito passivo de obrigação tributária que deixa de recolher tributo ou contribuição social responde pelo crime do art. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990, mas somente aqueles que "descontam" ou "cobram" o tributo ou a contribuição.
A interpretação consentânea com a dogmática penal do termo "descontado", contudo, é a de que ele se refere aos tributos diretos quando há responsabilidade tributária por substituição, enquanto o termo "cobrado" deve ser compreendido nas relações tributárias havidas com tributos indiretos (incidentes sobre o consumo), de maneira que não tem relevância o fato de o ICMS ser próprio ou por substituição, porquanto, em qualquer hipótese, não haverá ônus financeiro para o contribuinte de direito.
Os termos "descontado ou cobrado" não correspondem, tecnicamente, ao fenômeno tributário originado pela relação jurídica que serve de substrato para a conduta descrita no tipo penal. Com efeito, nenhum sujeito passivo de obrigação tributária (direto ou indireto) "desconta" ou "cobra" tributo; na verdade, ele retém.
Na hipótese, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, concluíram que o recorrente, na condição de sócio-administradorda sociedade empresária Transportes Panazollo LTDA. "EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL",deixou de "efetuar, no prazo legal, o recolhimento de R$ 99.561,58  ..  a título de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços -ICMS  .. dos meses defevereiro, março, abril, maio e junhode 2014"(fl. 876).
A conduta acima descrita seria típica pelo seu aspectoformal. Contudo, o STJ entende ser necessário, para a condenação, que sejam demonstradas a contumácia e o dolo de apropriação, circunstâncias não identificáveis na espécie.
É que, no caso dos autos,o não pagamento do tributo por cinco mesesnão é circunstânciasuficiente, por si só,para demonstrar a contumácia nem o dolo de apropriação necessários à caracterização do ilícito tributário em destaque.
Ou seja, não se identifica, em tais condutas, haver sidoa sonegação fiscal o recurso usado pelo empresário parafinanciar a continuidade da atividadeem benefício próprioem detrimento da arrecadação tributária. Vale destacar o fato de que a sociedade empresária estava em processo de recuperação judicial e não hánotícias de outros ilícitos relacionados à sonegação fiscal por parte o acusado.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. ART. 2.º, INCISO II, DA LEI N. 8.137/90. NÃO RECOLHIMENTO DE ICMS. TIPICIDADE DA CONDUTA. NECESSÁRIO COMPROVAR TAMBÉM A CONTUMÁCIA. ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PLASMADO NO RHC N. 16.334/SC. CONDUTA QUE SE RESTRINGIU AO NÃO RECOLHIMENTO DO ICMS RELATIVO A TRÊS MESES. ATIPICIDADE RECONHECIDA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.
.. 
3. Na hipótese dos autos, conquanto os fatos atribuídos ao ora Agravado, a princípio, se subsumam à figura penal do art. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990, a ausência de contumácia - o débito com o fisco se refere a tão-somente 3 (três) meses - conduz ao reconhecimento da atipicidade das condutas e, por conseguinte, à absolvição. Precedentes do STJ.
.. 
5. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (AgRg no REsp n. 1.870.389/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 15/2/2022, grifei.)
RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA TRIBUTÁRIA (ART. 2º, II, DA LEI N. 8.137/1990). VIOLAÇÃO DO ART. 23, I, DO CP. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 2º, II, DA LEI N. 8.137/1990. PROCEDÊNCIA. AUSÊNCIA DE CONTUMÁCIA DELITIVA (RHC N. 163.334). MOLDURA FÁTICA (EXTRAÍDA DA INSTÂNCIA ORDINÁRIA) QUE INDICA QUE A AUSÊNCIA DE RECOLHIMENTO DO ICMS DECLARADO OCORREU POR POUCO PERÍODO DE TEMPO (QUATRO MESES), INEXISTINDO MENÇÃO À REITERAÇÃO SUBSEQUENTE. ATIPICIDADE. ABSOLVIÇÃO.
Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, provido para absolver a recorrente, com fundamento no art. 386, III, do CPP.
(REsp n. 1.852.129/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe26/6/2020, destaquei.)
Portanto, é cogente a reforma do acórdão recorrido para declarar a atipicidade das condutas imputadas ao agravante, ora recorrente, por ausência de demonstração do dolo de apropriação dos valores de ICMS declarados e não pagos.
II. Dispositivo
À vista do exposto, douprovimento ao recurso especial, a fim de absolverILDO LIZOT das condutas atribuídas na Ação Penal n. 0900048-63.2016.8.24.0119.
Publique-se e intimem-se.