DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIROcom fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIROem julgamento daRevisãoCriminal n.0078425-41.2020.8.19.0000.<br>Consta que, nos autos da ação penal n.0012072-88.2015.8.19.0066,o recorrido foi condenado pela prática dos delitos tipificados no art. 35, na forma do art. 40, IV, ambos da Lei n. 11.343/06 (associação para o tráfico), eno art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/03 (posse de arma de fogo com numeração adulterada), à pena privativa de liberdade de 19 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.900 dias-multa, à razão de 1/10 do salário mínimo, e 18 dias-multa, à razão mínima.<br>Revisão criminal proposta pelo recorrido foi julgada procedente para absolvê-lo dos crimes imputados na denúncia, nos termos do art. 621, I, do Código de Processo Penal - CPP (fl. 38). O acórdão ficou assim ementado:<br>"Trata-se de Revisão Criminal proposta por JEFFERSON QUINTINO, na forma do artigo 621, inciso I, do Código de Processo Penal, condenado nos autos do processo nº 0012072-88.2015.8.19.0066, pela prática dos crimes previstos nos artigos 35, na forma do 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06,e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal. Foram aplicadas as seguintes penas: 19 (dezenove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e 1.900 (mil e novecentos) dias-multa, à razão de um décimo do salário mínimo o dia-multa, e 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal (peça 000554 -Proc. 0012072-88.2015.8.19.0066). O recurso de apelação defensivo foi julgado perante a E. 1ª Câmara Criminal do TJRJ, que conheceu e por maioria não deu provimento ao apelo (peça 000703 -Proc. 0012072-88.2015.8.19.0066). Vencida a Desembargadora KATYA MARIA DE PAULA MENEZES MONNERAT -relatora, que votou no sentido: "de negar-se provimento ao recurso do apelante Bismarck e dar-se provimento ao recurso de Jefferson Quintino para absolvê-lo, por falta de provas, na forma do art. 386, VII do CPP" (peça 000728 -Proc. 0012072-88.2015.8.19.0066). O recurso especial não foi admitido (peça 000861 -Proc. 0012072-88.2015.8.19.0066). O requerente postula a procedência da ação, para rever a decisão condenatória transitada em julgado, sob o fundamento de que a sentença condenatória foi contrária às evidências dos autos, nos termos do art. 621, I, do CPP. Alega ausência de provas nos autos para fundamentar a sua condenação pela prática dos crimes imputados na denúncia. Requer a absolvição, na forma do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Parecer ministerial, no sentido da admissibilidade da revisão criminal e, no mérito, pela improcedência do pedido revisional. 1. Foi deferida a gratuidade na peça 000013. 2. Na hipótese presente, o requerente postula a absolvição, alegando fragilidade probatória, não restando comprovado nos autos a prática dos crimes elencados na denúncia. 3. O artigo 621, do CPP, prevê a possibilidade da revisão quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos. Através dela procura-se assegurar ao condenado a correção de eventual erro judiciário ou injustiça explícita, não se constituindo em mais uma instância de julgamento. 4. A respeito do crime de associação para o tráfico, temos o registro de ocorrência e auto de prisão em flagrante. A existência do fato em si e a autoria não restaram comprovadas pelos depoimentos colhidos. 5. As provas não demonstraram a existência da associação, não se informando a partir de quando ela passou a existir, se possuía alguma estabilidade e se havia divisão de tarefas entre os supostos integrantes. 6. A acusação não se desincumbiu de comprovar que o acusado estivesse a praticar a ação descrita na denúncia. O conjunto probatório não foi capaz de demonstrar o dolo de associação entre JEFFERSON QUINTINO, o corréu ou terceiros não identificados. Afora as circunstâncias do evento, não há outras confirmando que o requerente tivesse vínculo associativo com terceiros e/ou integrasse organização criminosa. 7. Em tais circunstâncias, penso que realmente seja o caso de se rever o que foi antes decidido. 8. A denúncia também imputou ao sentenciado o crime do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, as provas demonstraram que os armamentos não foram apreendidos em poder do requerente, que inclusive não estava no veículo que transportava as armas de fogo, nem no local em que foram apreendidas as munições. 9. Em tais circunstâncias, penso que realmente seja o caso de se rever o que foi antes decidido, pois a decisão condenatória foi manifestamente contrária às provas dos autos. 10. A ação revisional é julgada procedente, com a absolvição do requerente dos crimes elencados na denúncia, nos termos do artigo 621, inciso I, do Código de Processo Penal. Expeça-se Alvará de Soltura em favor de JEFFERSON QUINTINO. Oficie-se."(fls. 29/30).<br>Em sede de recurso especial (fls. 70/97), o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiroapontou violação ao art. 621, incisos I e III, do CPP, porque o TJ julgou procedente a revisão criminal do recorrido com fundamento em simples revaloração das mesmas provas apreciadas anteriormente pelo juízo singular e pelo Tribunal, em sede de apelação. Alega inexistir prova nova a justificar a revisão do decisum, bem comoter sido a ação revisionalutilizada como "segunda apelação".<br>Requerorestabelecimento integral da condenação do recorrido.<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 103/109), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério PúblicoFederal- MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 121/132).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 621, I e III,do CPP, o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeirojulgou procedente a revisão criminal e absolveu o recorrido nosseguintes termos do voto do relator:<br>"Vejamos as provas extraídas das declarações dos policiais em sede policial e em juízo, em conformidade com as oitivas das mídias audiovisuais. O policial militar Daniel José de Freitas afirmou:<br>"(..) que os colegas do 10º batalhão, no serviço reservado, estavam fazendo levantamento do bairro Califórnia sobre o Cacheado, que tem ligação com o lado de cá, o Morro da Conquista, que é a parte do 3º Comando; que no decorrer do levantamento deles eles chegaram ao Zelão (Jefferson) que tinha essa proximidade com o Cacheado; que Cacheado roda muito e estava vindo apoiar ele aqui; que as informações são que Zelão deixava arma com esse garoto aqui (o Bismarck), que trabalhava numa empresa de telefonia; que sabendo da rua montamos uma campana, dividimos; que a equipe dele ficou no início da rua e minha equipe ficou mais atrás; que as informações já associavam os dois; que ele, Bismarck, saiu, foi abordado, que foi dito a ele sobre as denúncias e ele confirmou; que as duas armas estavam embaixo do banco; que fui eu que peguei as duas armas; que ele confirmou que as armas seriam de propriedade do Zelão, que tinha deixado com ele; que eles eram amigos de infância; que eram duas pistolas 380, municiadas; que indagado ele disse que na casa não teria mais armas do Zelão, mas teria munição do mesmo calibre da arma; que não me recordo da quantidade, mais era bastante; que tinham conhecimento que Zelão transitava num golf; que Zelão estava vindo em direção a gente; que quando os carros se cruzaram Zelão cumprimento ele; que conduzimos todo mundo para a delegacia; que não foi encontrada nada na casa de Zelão; que a facção de Zelão é 3º Comando; queZelão assumiu no Morro da Conquista, sucedendo o Nem Sapão; que Bismarck ficava com as armas dele; que do Zelão haviam outras denúncias específicas; que ele era braço do Nem e tinha informações de roubo de fazenda também; que Cacheado apoiava as áreas enfraquecidas do tráfico; que já fez diligencias que envolviam Jefferson indiretamente; que Cacheado é traficante da antiga e é um dos autores do assassinato de um policial civil; que Bismarck estava no horário de almoço, no carro da empresa; que logo de imediato ele falou que a arma estava dentro do carro, debaixo do banco e que a arma seria do Zelão. (Trecho extraído do Voto Vencido.)"<br>O policial militar Edmar Candido do Nascimento acrescentou:<br>"(..) que eu trabalho no 10º batalhão, Barra do Piraí, e a P2 já vem fazendo monitoramento, a bastante tempo, do Luiz Cacheado; que ele pertence àfacção 3º Comando, na Califórnia e atua em várias localidades; que a gente recebeu informações que Cacheado estaria no Morro da Conquista juntamente com Zelão; que até então a gente não sabia que esse elemento seria o Jeferson Quintino; que teria um rapaz conhecido como Bismarck que conduzia as armas pra ele no carro; que ele trabalhava na Oi e passava com as armas para baixo e para cima sem ninguém perceber; que ele tinha um contato forte com Zelão; que ele chegou a trabalhar com ele no quartel; que montamos uma campana perto da casa do Bismark; que na hora do almoço ele saiu com o carro e fizemos a abordagem; que foram encontradas duas pistolas no carro, uma com treze munições e outra com quinze; que era o carro da empresa; que o telefone dele estava tocando; que em uma das ligações, no viva voz, um elemento conhecido como Egídio ligou pra ele e falou que o patrão estava para chegar; que ele falou que as armas não eram dele, eram do Zelão, que estava guardando pra ele; que ele era amigo, trabalharam muito tempo no quartel; que chamei o pai dele, perguntei se ele conhecia o Zelão e ele disse que eles eram amigos; que tinham oitenta e cinco munições na caixa; que como o Egídio falou que Zelão estaria vindo, colocamos um policial no carro dele e passando em uma dessas ruas deparamos com um golf prata que seria do Zelão; que quando ele reconheceu o carro do Bismarck ele parou, achou que Bismarck estava com um companheiro de serviço; que fizemos uma busca nada foi encontrado; que ele disse ser o chefe do tráfico; que ele deu alguns nomes; que quando ele deu o nome, Jefferson Quintino eu reconheci que ele estava envolvido em roubo de fazenda; que o Bismarck, segundo conhecimento, conduzia as armas porque era um carro da Oi, tinha acesso aos morros, subia e descia; que ele alegou que era amigo do Jefferson; que Jefferson em 2009 e 2011 ele foi pego, na época ele estava no quartel; que não fez diligência em que Jeffeson era o visado; que não viu Jefferson e Bismarck juntos; que já prendi Cacheado; que não conhecia Bismarck antes do acontecido antes do levantamento, que durou quatro meses; que lembra de lembrade RD. (Trecho extraído do Voto Vencido.)O policial civil Felipe Carvalho Rebelo da Silvanarrou:"(..) que me recordo da ocorrência; que a polícia militar apresentou a ocorrência na delegacia e nossa participação foi na lavratura do flagrante; queé inspetor lotado na 93ª; que me recordo que os policiais apresentaram esses dois elementos com munição, armamento e apresentaram os fatos; que já tinha conhecimento daparticipação de Zelão no Morro da Conquista; que a facção era 3º Comando".(Trecho extraído do Voto Vencido.)<br>O policial civil Luís Mauricio Armond Campos declarou que:<br>"(..) que eu tive contato quando da lavratura do flagrante; que em relação as pessoas citadas, realmente elas são envolvidas com o tráfico de drogas, principalmente Nem Sapão e RD; que nós temos interceptações e dados que apontam nesse sentido; que Cacheado, RD, e Nem Sapão tem ligação; que não me recordo de Jefferson Quintino, vulgo Zelão; que não se recorda se fez a oitiva de Jefferson".(Trecho extraído do Voto vencido.)<br>O acusado BISMARCK BARBOSA ALVES, em seu interrogatório, alegou:<br>"(..) que realmente eu guardei a arma; que eu conheci o Quintino no quartel; que eu coloquei as duas armas dentro do carro da empresa Oi; que para preservar minha vida e minha família eu prefiro não dizer a mando de quem; que eu deixei a arma dentro do carro porque não queria deixar em casa porque tem criança; quenão vou dizer quem ia pegar as armas na minha casa; que foi em 2009 que conheci o Jefferson; que eu fui ver ele agora; que tinha um bom tempo que eu não via; que não conheço RD; que não tenho envolvimento com o tráfico; que eu sou trabalhador, não tenho motivo para me envolver com o tráfico; que eu fui saber que o vulgo dele era Zelão quando a gente foi preso; que particularmente eu não sabia que ele tinha envolvimento com o tráfico; que se a pessoa que me pediu para eu guardar a arma era envolvida com o tráfico eu não sei; que eu estava no poste e a pessoa pediu para eu guardar a arma; que isso foi em Volta Grande; que confirma as munições em sua casa; que eu fui almoçar e deixei só as munições no me quarto porque elas não ofereciam risco para ninguém; que provavelmente essa pessoa que me entregou sabia onde eu morava porque eu trabalho na casa das pessoas com telefone e internet; que eu não me recordo quanto tempo fiquei na posse das armas e munições, mas foi uns três, quatro dias; que não vi Jefferson dando depoimento na delegacia; que eu não dei essa declaração na delegacia; que os advogados chegaram com essa história; quemeu advogado mandou eu assinar; que o advogado chegou depois, mandou eu assinar, eu assinei; que a pessoa não prometeu quantia em dinheiro e não ameaçou; que ficou quatro dias com a arma sem saber; que a pessoa disse que pegaria as armas na minha casa; que a caminho da delegacia encontraram ele e levaram a gente para a delegacia; que teve um policial que falou que era denúncia anônima e outro falou que era escuta telefônica; que tem 25 anos e trabalha desde os 16; que estava de técnico na Oi há uns seis meses; que eu falei que não sabia o que fazer; que fiquei meio com pena, meio com medo; que em nenhum momento foi ameaçado".(Trechos extraído do Voto Vencido.)<br>JEFFERSON QUINTINO, em seu interrogatório, disse:<br>"(..) que não tenho envolvimento nenhum com o tráfico no Morro da Conquista; que eu fui embora do morro em 2014; que eu conheço Nem Sapão, que estudou comigo quando a gente era mais novo; que conheço o Bismarck do quartel; que depois que eu saí da cadeia eu vi ele um pouco; que não dei depoimento na delegacia,permaneci quieto; que é sua a assinatura de fls. 13/14; que fazia lanternagem e pintura de carro; que os policial determinaram que assinasse o depoimento do Bismarck; que não sabe indicar o nome do policial que o ameaçou na delegacia; que não tem o apelido de Zelão; que só possuiu arma no outro processo; que eu parei com o crime quando saí da cadeia; que nunca vendeu droga; que morava no Morro da Conquista; que nessa época era o ADA; que eles lá estão em guerra; que não sabe se Nem Sapão atuava no tráfico". (Trecho extraído do Voto Vencido.)<br>A meu ver, o conjunto probatório é insuficiente e não comprovou a conduta descrita no artigo 35, da Lei 11.343/06, e muito menos a autoria no que se refere ao autor da revisão criminal. Não há elementos configuradores do crime de associação para o tráfico em relação a JEFFERSON QUINTINO. Era necessário que trouxessem aos autos outros dados que permitissem vislumbrar o crime de associação, como anotações, escuta telefônica, etc.<br>(..).<br>Depreende-se do decisum de primeiro grau que a autoria do crime de associação para o tráfico decorreu apenas das palavras dos policiais em sede policial e em juízo, e das armas apreendidas com o corréu BISMARCK BARBOSA ALVES. É certo que, em hipóteses como a presente, devemos prestigiar a palavra dos agentes da lei, mas não podemos esquecer que ela deve guardar coerência e harmonia com o restante do conjunto probatório. O apelante merece ser absolvido quanto ao crime de associação, eis que o conjunto probatório não foi capaz de demonstrar o dolo inerente ao tipo. Aliás, sequer se demonstrou a existência de uma associação criminosa, uma vez que não restou devidamente comprovado o liame subjetivo entre ele, o corréu e terceiros, com o fito de praticarem o crime de tráfico de drogas. Conquanto o corréu tenha sido flagrado com armas, não temos outros elementos que demonstrem que o requerente estava associado, ou que fazia parte da organização criminosa.<br>Embora existam indícios de que o requerente e o corréu pertençam à organização criminosa, estamos no perigoso campo da presunção, desprovidos de provas seguras para uma condenação, assim, impõe-se a absolvição de JEFFERSON QUINTINO pela prática do crime de associação para o tráfico, em homenagem ao princípio in dubio pro reo. Em tais circunstâncias, penso que realmente seja o caso de se rever o que foi antes decidido, pois a decisão condenatória foi contrária às provas dos autos. No que tange às armas de fogo, estas não foram apreendidas em poder do requerente, pois não se encontrava no local quando da chegada dos policiais militares; ele foi preso pelos policiais militares após a ocorrência da prisão do corréu e da apreensão das armas.<br>(..).<br>As armas foram apreendidas com BISMARCK, sendo preso quando saia de casa de carro, e em seu poder se encontravam duas pistolas .380, devidamente municiadas e com capacidade para produzir disparos. Em sua residência foi encontrada, ainda, significativa quantidade de munição (85 -oitenta e cinco) compatível com o calibre das armas apreendidas (laudos constantes de pasta 389), assim, os armamentos estavam sob a posse deste, como narrado na denúncia. Este o contexto segundo o qual o requerente foi condenado perante a primeira instância, e a condenação foi mantida em sede de recurso. Por tais razões, entendo que JEFFERSON QUINTINO deve ser absolvido também da prática do crime descrito no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. Em tais circunstâncias, penso que realmente seja o caso de se rever o que foi antes decidido, pois a decisão condenatória pela prática dos crimes de associação para o tráfico e posse ilegal de arma de fogo foi manifestamente contrária às provas dos autos.<br>Revisão julgada procedente, com a absolvição do requerente da prática dos crimes elencados na denúncia, nos termos do artigo 621, inciso I, do Código de Processo Penal, expedindo-se Alvará de Soltura em favor de JEFFERSON QUINTINO"(fls. 33/38).<br>Extrai-se dos trechos acima que o Tribunal de origem, em sede revisional, entendeu serem insuficientes as provas demonstrativas da autoria do recorrido quanto aos crimes de associação para o tráfico e posse ilegalde arma, ao passo que decorreriam apenas"das palavras dos policiais em sede policial e em juízo, e das armas apreendidas com o corréu BISMARCK BARBOSA ALVES".<br>Ressalta a decisão recorrida que "embora existam indícios de que o requerente e o corréu pertençam à organização criminosa", tal presunção não se revelaria suficiente o bastante para a condenação, sendo hipótese de aplicação do princípioin dubio pro reo.<br>Verifica-se, então, que a Corte local, ao apreciar o pedido revisional, julgou procedente a ação para absolver o recorrido com fundamento, tão somente, em revaloração subjetiva daprova dos autos, pois, ao revisitar os mesmos elementos probatórios já examinados em primeira e segunda instâncias, compreendeu-os como frágeis e insuficientes para amparar o édito condenatório.<br>Ao contrário do exigido no texto normativo, não se vislumbrou, no caso concreto, a existência de prova nova, reveladora da inocência do acusado,tampouco amanifesta contrariedade da decisão à evidência dos autos, o que exigiria, de forma estreme de dúvidas, a verificação de condenação sem qualquer lastro probatório.<br>Nesse sentido, "a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que o escopo restrito darevisão criminal,ajuizada com fundamento no art.621,inciso I, do Código de Processo Penal, pressupõe condenação sem qualquer lastro probatório, o que não confunde com a merafragilidadeprobatória" (AgRg nos EDcl no REsp 1940215/RJ, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>Portanto, o entendimento esposado na decisão recorrida encontra-seem contradição com a jurisprudência desta Corte, pois é pacífica a orientação do "não cabimento darevisão criminalquando utilizada como nova apelação, com vistas ao mero reexame de fatos e provas, não se verificando hipótese de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, consoante previsão do art.621,I, do CPP" (HC 206.847/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 25/02/2016).<br>No mesmo sentido, citam-se também os precedentes (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONDENAÇÃO POR INFRAÇÃO AOS ARTS. 288, CAPUT, E 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. REVISÃO CRIMINAL. UTILIZAÇÃO DA VIA COMO SE RECURSO FOSSE. NÃO CABIMENTO. ABSOLVIÇÃO. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. "O Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento no sentido do não cabimento da revisão criminal quando utilizada como nova apelação, com vistas ao mero reexame de fatos e provas, não se verificando hipótese de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, consoante previsão do art. 621, I, do CPP" (ut, HC 206.847/SP, Rel. Ministro NEFI ORDEIRO, Sexta Turma, DJe 25/02/2016).<br>2. "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que o escopo restrito da revisão criminal, ajuizada com fundamento no art. 621, inciso I, do Código de Processo Penal, pressupõe condenação sem qualquer lastro probatório, o que não confunde com a mera fragilidade probatória" (AgRg nos EDcl no REsp 1940215/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.989.730/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 25/2/2022).<br>RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL ACOLHIDA, COM BASE EM INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. VIOLAÇÃO DO ART. 621, I, DO CPP. POSSIBILIDADE DE REVISÃO DO VEREDICTO CONDENATÓRIO ORIUNDO DO TRIBUNAL DO JÚRI. PRIMAZIA DO DIREITO À LIBERDADE. PRECEDENTES DESTA CORTE. INTERPRETAÇÃO DO PRECEITO QUE NÃO COMPORTA A REVISÃO NA HIPÓTESE EM QUE O TRIBUNAL A QUO CONCLUI PELA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA DAS NORMAS DE PROCESSO PENAL E DA PRÓPRIA DICÇÃO LEGAL. RECURSO ACOLHIDO. ACÓRDÃO CASSADO. CONDENAÇÃO RESTABELECIDA. RETORNO DOS AUTOS PARA ANÁLISE DE PRELIMINAR QUE FICOU PREJUDICADA.<br>1. A jurisprudência desta Corte é uníssona no sentido de admitir o pedido revisional (art. 621, I, do CPP) do veredicto condenatório emanado do Tribunal do Júri, calcada no entendimento de que o direito à liberdade prevalece em confronto com a soberania dos veredictos. Precedentes do STJ.<br>2. A melhor interpretação da dicção legal sentença contrária à evidência dos autos, é aquela que restringe o acolhimento da revisão às hipóteses de erro judiciário (prova de inocência) ou de inexistência absoluta de prova para a condenação, sendo inviável rescindir o veredicto condenatório com base em uma suposta insuficiência de provas.<br>3. Ao dispor acerca da cassação do veredicto emanado do Tribunal do Júri, em apelação, por uma única vez (art. 593, III, d), o Código de Processo Penal é taxativo ao limitar tal previsão ao veredicto manifestamente contrário à prova dos autos, ou seja, se há prova para a condenação, ainda que reduzida e controvertida, não é possível cassar o veredicto condenatório em uma apelação, que dirá, então, em uma ação revisional.<br>4. A expressão em si (sentença contrária à evidência dos autos) exterioriza um julgamento totalmente divorciado dos elementos de convicção (prova), não albergando a hipótese em que o Tribunal conclui pela fragilidade do conjunto probatório, juízo esse de extrema subjetividade, que, caso admitido em uma ação revisional, acabaria por esvaziar por completo a primazia dos veredictos do Tribunal do Júri, com sede constitucional.<br>5. Recurso especial provido para cassar o acórdão impugnado, restabelecendo a condenação imposta ao recorrido, determinando, ainda, o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que analise a preliminar suscitada na revisão, que ficou prejudicada com o acolhimento da questão de mérito, ora afastada.<br>(REsp n. 1.686.720/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe de 4/9/2018).<br>Assim como constou no inteiro teor do REsp n. 1.686.720/SP, de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, também, no presente caso dos autos, é forçoso reconhecerque"o provimento revisional não decorreu de novas provas aptas a evidenciar a existência de erro judiciário (certeza de inocência do réu), tampouco da conclusão de que inexistem provas em absoluto aptas a subsidiar um juízo de condenação, mas sim da convicção de que os elementos colhidos seriam frágeis e insuficientes para a condenação".<br>Dessa forma, ahipótese de insuficiência ou fragilidade do arcabouço probatório não encontra respaldo em nenhuma dashipóteseslegais de cabimento da revisão criminal, previstas nosincisos do art. 621 do CPP. Assim, assiste razão ao Ministério Público quanto à violação dodispositivo legal em comento, quando do acolhimento da pretensão revisional do ora recorrido, devendo ser restabelecida a condenação nos termos do decidido nos autos daação penal originária.<br>Ante o exposto, conheçodo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para reformar a decisão recorrida e restabelecer a condenação deJEFFERSON QUINTINO pelaprática dos delitos tipificados no art. 35, na forma do art. 40, IV, ambos da Lei n. 11.343/06,e no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/03.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.