DECISÃO
ARIEL DOS SANTOS RODRIGUES interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulna Apelação n. 5006913-33.2020.8.21.0039.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 23 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado, mais 50 dias-multa, pela prática de roubo,corrupção de menores e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
O Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação defensiva, para reduzir a pena para 13 anos, 4 meses e 10 dias de reclusão.
Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou o art. 59 do CP, ao argumento de que as consequências do crime foram valoradas negativamente na dosimetria do roubo, mediante fundamentação inidônea.
Requer seja diminuída a reprimenda.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu não provimento.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu que as"consequências (são graves na medida em que o crime de roubo gera intranquilidade social)" (fl. 580).
Os arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 e seguintes do CP e 387 do CPP estabelecem princípios e regras que regem a individualização e a quantificação da pena necessária para prevenir e reprimir o crime praticado. Dentro dessas balizas, o magistrado tem certa discricionariedade para avaliar as singularidades do caso concreto em relação à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, ao comportamento da vítima, aos motivos, bem como às circunstâncias e às consequências do delito.
Como se observa, o Tribunal de origem fundamentou de maneira sumária o sopesamento desfavorável das consequências do crime, haja vista a mera referência ao suposto efeito de gerar intranquilidade social.
Trata-se de argumentação genérica, que não individualiza a hipótese dos autos em relação ao que comumente se observa nesse tipo de crime, e que, a pretexto de servir como fundamentação a todos os casos, não atende à exigência de motivação específica de nenhum.
Feitasessas considerações, passo à nova dosimetria referente à prática de roubo.
A pena-base do roubo foi fixada em 6 anos e 8 meses de reclusão por haverem sido considerados desfavoráveis as circunstâncias, as consequências, a culpabilidade e os antecedentes.
Valoradas as consequências do crime de forma neutra, reduzo proporcionalmente a pena-base para 6 anos de reclusão mais 12 dias-multa. Na segunda fase, mantenho a elevação em 1/6 decorrente da reincidência, com o que chego à intermediária de 7 anos de reclusão mais 14 dias-multa. Na terceira fase, reitero o acréscimo de 2/3 referente ao emprego de arma de fogo, com o que torno definitiva a sanção em 11 anos e 8 meses de reclusão mais 23 dias-multa.
Ratificadoo concurso material com a corrupção de menores, somam-se as penas, o que resulta 13 anos e 1 mês de reclusão mais 23 dias-multa.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de diminuir a pena para13 anos e 1 mês de reclusão mais 23 dias-multa.
Publique-se e intimem-se.