DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE MINAS GERAIS (e-STJ, fls. 321-336), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do respectivo Estado (e-STJ, fls. 240-243 e 247-276).<br>Em suas razões recursais, o recorrente aponta violação ao art. 59, art. 68 e art. 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, todos do CP.<br>Sustenta que o Tribunal de origem reconheceu a configuração de três causas de aumento, na terceira fase, sendo elas o emprego de arma de fogo, o concurso de agentes e a restrição à liberdade da vítima, mas elevou a pena em apenas 2/3.<br>Argumenta que as circunstâncias fáticas do delito cometido, devidamente descritas na sentença e reconhecidas no acórdão, justificam a incidência de duas frações de aumento (1/3 e 2/3).<br>Alega que "o crime foi praticado por 02 (dois) agentes com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o que evidencia a alta periculosidade do recorrido, condições que causam maior reprovabilidade do crime."<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 340-347), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 349-353).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 364-372).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A pretensão recursal merece acolhimento.<br>Extrai-se dos autos que o recorrido foi condenado como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, combinado com o art. 61, II, "c", ambos do Código Penal, à pena de 12 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 27 dias-multa.<br>Para uma melhor apreciação, segue a individualização da pena efetuada na sentença (e-STJ, fls. 194-196):<br>"Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observa este Juízo que o réu agiu com culpabilidade isso porque, agiu de forma premeditada aderindo ao convite do comparsa para empreitada criminosa, sob promessa de receber drogas para consumo. Seus antecedentes criminais são favoráveis, tratando-se de réu primário, conforme as certidões cartorárias de fis. 53, 59, 82, 83 e 84. A sua conduta social não revelou tendência delitiva. Não há nos autos elementos técnicos acerca da personalidade do réu. As circunstâncias do ocorrido são próprias do tipo, visa lucro fácil e desonesto. As consequências, por sua vez foram graves, pois embora do veículo da vítima tenha sido recuperado, este foi bastante danificado (f. 36). No caso presente, o comportamento da vítima não contribuiu para a ação do réu.<br>Ponderadas as circunstâncias judiciais, sendo duas delas (culpabilidade e consequências) desfavoráveis ao réu, e, valendo-me do parâmetro para aumento da pena-base considerando cada circunstância judicial como equivalente a 1/8 do intervalo entre a pena mínima e máxima abstratamente cominada, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal para o delito de roubo consumado, ou seja, 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, o que tenho como necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.<br>Na etapa seguinte, a segunda do critério trifásico, considerando o concurso entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da emboscada, ambas circunstâncias legais de natureza subjetiva, sem prevalência de uma sobre a outra, razão pela qual impõe-se compensação delas na individualização da pena, pelo que mantenho o quantum da reprimenda no mesmo patamar anteriormente fixado.<br>Na terceira e última etapa, inexistindo causas de diminuição de pena, mas considerando o concurso de causas de aumento homogêneo prevista na parte especial (incisos II e V, do § 2º e inciso I § 2º-A todos do art. 157 do CPB), a adoção das duas causas de aumento de pena de forma cumulativa, é fundamentada na culpabilidade, circunstâncias do roubo, bem como no fato de que a vítima passou considerável espaço de tempo com a liberdade restringida, sendo, libertada pelos meliantes em outra cidade, em estrada vicinal sob ameaça constante de morte, sem contar o evidente impacto negativo para vítima que por medo de ações semelhantes, poderá não voltar a trabalhar como motorista de aplicativo, tornando-se mais na lista de desempregados brasileiros em meio a grave crise econômica e sanitária vivenciada no país. Assim sendo, opto por aplicá-las cumulativamente, de acordo com a discricionariedade conferida pelo art. 68 do código Penal e da Súmula 443 do STJ, razão pela qual acrescendo 1/3 (um terço) ao patamar fixado anteriormente, ou seja, 01 (um) ano e 10 (dez) meses e 04 (quatro) dias-multa, pelo concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, e, novo acréscimo de 213 (dois terços) ao patamar fixado anteriormente, em razão do emprego de arma de fogo, ou seja, 04 (quatro anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias 10 (dez) dias-multa, tornando-a definitiva e concretas em 12 (doze) anos e 02 (dois) meses 20 (vinte) dias de reclusão e 27 (vinte e sete) dias-multa, à míngua de outras causas de oscilação.<br>Atendendo às condições econômicas do réu, relatadas nos autos, bem como o fato de que uma pena de alto valor tornará impossível o seu cumprimento, esvaziando o próprio sentido da pena, arbitro cada dia-multa à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (ad. 60, CPB), conforme permitido no art. 49, § 1º, do CPB.<br>A multa deverá ser atualizada quando da execução, na forma do art. 49, § 2º, do código Penal Brasileiro.<br>Em observância aos critérios previstos no art. 59 do Código Penal Brasileiro, diante das disposições do art. 33, § 2º, alínea "a", do mesmo Codex, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado."<br>Por sua vez, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso defensivo para reconhecer a preponderância da confissão sobre a agravante da emboscada, bem como aplicar, na terceira fase da dosimetria, apenas uma fração de aumento da pena - de 2/3 (dois terços) - referente à majorante do emprego de arma de fogo, inserta no art. 157, § 2º-A, I, do CP, invocando, para tanto, o disposto no art. 68, parágrafo único, do mesmo diploma. Confiram-se:<br>"Registre-se que, em relação à reprimenda imposta ao acusado, a Defesa requereu a preponderância da atenuante da condição espontânea sobre a agravante da emboscada. Todavia, a despeito da delimitação da insurgência recursal, o procedimento dosimétrico há de ser reexaminado em todas as suas fases, conquanto não tenha sido integralmente hostilizado.<br>Na primeira fase, o MM. Juiz Sentenciante, após analisar as circunstâncias judiciais previstas no art, 59 do Código Penal, considerou como desfavoráveis ao acusado sua culpabilidade e as consequências do delito, motivo pelo qual fixou a pena-base acima do mínimo legal, em cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão, além do pagamento de treze (13) dias-multa, à razão de um trinta avos (1130) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, aos seguintes fundamentos:<br>"(..) o réu agiu com culpabilidade isso porque, agiu de forma premeditada aderindo ao convite do comparsa para empreitada criminosa, sob promessa de receber drogas para consumo, (..) As consequências, por sua vez foram graves, pois embora do veículo da vítima tenha sido recuperado, este foi bastante danificado (f. 36).".<br>A reprimenda não merece reparos. Explico:<br>A toda evidência, a culpabilidade do agente realmente ultrapassou os limites próprios ao delito, em razão do que se esperava da autodeterminação do réu. Como se sabe, a presente circunstância judicial deve ser considerada enquanto juízo de reprovação que recai sobre a conduta do acusado, exprimindo a censurabilidade do ato por ele perpetrado.<br>No caso em apreço, constata-se que o réu praticou o crime sub judice em troca de drogas, o que torna mais censurável a sua conduta, justificando o incremento da pena-base.<br>Com relação às consequências do delito, estas dizem respeito às reações diretas e indiretas dos crimes.<br> .. <br>No caso em exame, o Sentenciante considerou as consequências do delito desfavoráveis, uma vez que o veículo da vítima foi danificado.<br>Com efeito, o delito de roubo em que a res furtiva não é restituída (ou mesmo é danificada) deve ser apenado com maior rigor, uma vez que traz evidente prejuízo patrimonial ao ofendido, mormente considerando que o veículo era o meio de trabalho do ofendido.<br>De fato, o desfalque patrimonial advindo da conduta daquele que subtrai bens de propriedade de terceiros não compõe o elemento do tipo penal.<br>Lado outro, não se pode conferir tratamento igual a condutas diferentes, sob pena de se violaras princípios da igualdade e da individualização da pena, ou seja, a circunstância judicial das consequências do delito deve ser avaliada de maneira positiva se houver a recuperação dos bens roubados e negativa se estes não forem restituídos.<br>Destarte, o prejuízo suportado pela vítima, nos delitos patrimoniais, constitui fundamento idôneo para valorar negativamente as consequências do crime.<br>Portando, na primeira fase diante da presença de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base em cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão, além do pagamento de treze (13) dias-multa, à razão de um trinta avos (1/30) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.<br>Na segunda fase, reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea de autoria (art. 66, inc. III, "d", do CP), bem como a agravante da emboscada (art. 61, inc. II, "c", do CP), o douto Sentenciante compensou referidas circunstâncias, mantendo a pena provisória inalterada.<br>Nesse ponto, razão assiste à Defesa ao requerer que a circunstância atenuante de confissão prepondere sobre a agravante da emboscada, tendo em vista que referida atenuante está ligada à personalidade do agente, circunstância que é reconhecida como preponderante, nos termos do art. 67 do Código Penal  .. .<br>Com efeito, as circunstâncias insertas no referido artigo possuem natureza subjetiva, de modo que, quando em concurso com as atenuantes e agravantes de cunho objetivo, como é o caso da agravante da emboscada, aquelas devem preponderar.<br> .. <br>Por essa razão, reduzo a pena para cinco (05) anos de reclusão, além do pagamento de doze (12) dias-multa, à razão de um trinta avos (1/30) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.<br>Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente as exasperantes previstas no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código penal, o MM. Juiz Sentenciante aumentou a reprimenda corporal no patamar de um terço (1/3).<br>Presente, ainda, a causa de aumento prevista no inc. I do §2º-A do art. 157 do Código Penal, o douto Sentenciante aumentou a pena em dois terços (2/3).<br>Nesse ponto, verifica-se a necessidade, de ofício, de redução da pena. Explico:<br>Matéria importante a ser dirimida refere-se ao concurso entre as causas de aumento previstas no § 2º-A do art. 157 do Código Penal e aquelas insculpidas § 2º do mesmo dispositivo. Exsurge, assim, indagação sobre se a aplicação das citadas causas de aumento especial haveria de ocorrer de modo cumulativo, com a incidência concomitante das frações de um terço à metade e de dois terços, ou se a hipótese reclamaria a aplicação da regra prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, com a observância de um só aumento, à razão de dois terços (2/3).<br>Em face de tal questionamento, nota-se que, franqueada a aplicação cumulativa entre uma causa de aumento prevista no § 2º e outra constante do § 2º-A do art. 157 do CP, ter-se-ia quantum superior à dobra da pena, em razão da incidência em cascata das duas frações de aumento.<br>De outra parte, mesmo que adotada a aplicação isolada de ambas as majorantes, alcançar-se-ia patamar equivalente à dobra da pena, o que, a toda evidência, afigura-se manifestamente desproporcional especialmente se observado que duas (02) causas especiais de aumento bastariam para a duplicação do quantum penal, resultado claramente dissociado do objetivo ressocializador da reprimenda e dos limites impostos pelo princípio da culpabilidade.<br>Nesse diapasão, à luz dos princípios da culpabilidade e da proibição do excesso, cujas tessituras normativas limitam a aplicação da sanção penal no Estado Democrático Constitucional de Direito, impõe-se a observância da regra insculpida no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se, no concurso entre as causas especiais de aumento de pena dos parágrafos 2º e 2º-A do art. 157 do Código Penal, um só aumento, à razão de dois terços (2/3).<br> .. <br>Portanto, na terceira fase, como esposado alhures, com fulcro no art. 68, parágrafo único, do Digesto Penal, procedo a um só aumento, ou seja, em dois terços (2/3), referente à majorante do emprego de arma de fogo, a fim de concretizar a carraspana em oito (08) anos e quatro (04) meses de reclusão e vinte (20) dias-multa, à razão de um trinta avos (1/30) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.<br> .. <br>Considerando o quantum da reprimenda aplicada, bem como a inexistência de balizas judiciais desfavoráveis, entende-se que o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser mantido no fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "a", e § 3º, do Código Penal."<br>Quanto ao tema, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do CP, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES, DECLARAÇÃO DA INCONSTITUCIONALIDADE DE DISPOSITIVO LEGAL. INCOMPATIBILIDADE COM A VIA DO WRIT. DOSIMETRIA. ART. 68 DO CP. CONCURSO DE MAJORANTES. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS FRAÇÕES DE AUMENTO. PENA REVISTA. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. PENA-BASE ACIMA DO PISO LEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.  ..  3. Quanto ao art. 157, § 2º-A, do CP, "a instauração do incidente de inconstitucionalidade é incompatível com a via célere do habeas corpus porque a celeridade exigida ficaria comprometida com a suspensão do feito e a afetação do tema à Corte Especial para exame do pedido" (HC 244.374/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 1º/8/2014).4. A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. 5. No caso, as instâncias de origem não fundamentaram concretamente a adoção das frações de aumento de forma cumulada, limitando-se apenas a ressaltar a incidência das duas majorantes nos crimes de roubo imputados ao paciente. Ademais, não configura fundamentação concreta a menção às razões ou consequências que levaram o legislador a prever as referidas circunstâncias como causas de aumento.  ..  7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do paciente ao patamar de 7 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, mantidas as demais disposições do acórdão impugnado." (HC 542.236/SP, minha Relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019, grifou-se).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobre as outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019, grifou-se).<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE. PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição a recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015). - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015). - Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. - Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ("A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas"), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ("A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)" se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo"), ambas do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação." (HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018).<br>Na hipótese em apreciação, nota-se que o Juiz sentenciante fundamentou adequadamente a cumulação das causas de aumento do concurso de pessoas, restrição à liberdade da vítima e do uso de arma de fogo (art. 157, § 2º, I e V, e § 2º-A, I, do CP).<br>Como visto, fez referência aos elementos acima delineados para valorar a culpabilidade (premeditação e promessa de recebimento de drogas para consumo), bem como às circunstâncias em que o crime foi praticado, ressaltando "a vítima passou considerável espaço de tempo com a liberdade restringida, sendo libertada pelos meliantes em outra cidade, em estrada vicinal sob ameaça constante de morte".<br>Estes fundamentos, como bem ressaltou o recorrente, justificam a incidência separada e cumulativa das causas de aumento.<br>Por oportuno, cabe ponderar que não comporta guarida o entendimento do Tribunal de origem, de que a cumulação das causas de aumento deveria ser afastada por acarretar uma pena muito elevada, em desacordo com o "objetivo ressocializador da reprimenda e dos limites impostos pelo princípio da culpabilidade".<br>Como se sabe, o objetivo do legislador, ao alterar o art. 157 do CP, com a edição da Lei n. 13.654/2018, foi conferir maior rigor aos crimes de roubo praticados, dentre outras hipóteses, com emprego de arma de fogo.<br>Nesse contexto, considerando que o Tribunal de origem destoou do entendimento assente por esta Corte, imperioso o restabelecimento da sentença, no ponto.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. SUPERIORIDADE NÚMERICA. GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMAS DE FOGO. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS POR TEMPO RAZOÁVEL. OUSADIA. PERICULOSIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE NA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de ser "possível a aplicação das majorantes de forma cumulada na terceira etapa do cálculo da reprimenda. O art. 68, parágrafo único, do Código Penal não obriga que o magistrado aplique apenas uma causa de aumento quando estiver diante de concurso de majorantes" (AgRg no HC 615.932/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 27/10/2020).<br>2. As circunstâncias do caso concreto evidenciam o grau mais elevado de periculosidade e reprovabilidade das condutas dos agravantes, que abordaram as vítimas em superioridade numérica de agentes, com o emprego de grave ameaça e apontando armas de fogo, além de restringirem as suas liberdades por tempo razoável, ensejando um tratamento mais rigoroso na dosimetria, em observância ao princípio da individualização da pena.<br>3. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC n. 598.746/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 23/2/2021, DJe de 1/3/2021.)<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES, PELA RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DETRAÇÃO. FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL MAIS BRANDO. QUANTUM DA PENA E REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais.<br>2. Relativamente às causas de aumento de pena do concurso de agentes e de restrição de liberdade da vítima, o aumento da pena em fração superior ao mínimo decorreu de peculiaridade concreta do crime, capaz de demonstrar a especial reprovabilidade da conduta, notadamente, pelo fato de que a vítima teve sua liberdade restringida por mais de 6 horas, tempo este que se revela muito superior ao necessário para a subtração dos bens.<br>3. De rigor a aplicação da majorante prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, na medida em que sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, ponderar sobre o quantum da exasperação.<br>4. Quanto à aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, muito embora não conste dos autos o tempo de prisão provisória do paciente, ainda que se detraia da sanção final todo período compreendido entre a data dos fatos (19/6/2018) e o dia de hoje, o tempo remanescente ainda superaria 8 anos de reclusão e mesmo que não superasse, quando conjugado com a reincidência, constituiria óbice à alteração do regime prisional para o intermediário.<br>5. Habeas corpus denegado."<br>(HC n. 560.059/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 26/5/2020, DJe de 2/6/2020.)<br>Passo, portanto, à nova dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, foram julgadas desfavoráveis as circunstâncias judiciais da culpabilidade e das consequências do crime, com a pena-base fixada em 5 anos e 6 meses de reclusão, mais 13 dias-multa. Nada a ponderar.<br>Na segunda etapa, o Tribunal de origem reconheceu a preponderância da atenuante da confissão espontânea sobre a agravante da emboscada (art. 61, inc. II, "c", do CP), reduzindo a pena para cinco 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.<br>Na terceira fase, presentes as majorantes previstas no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código penal, deve a pena ser elevada em 1/3.<br>Da mesma forma, considerando a causa de aumento prevista no inc. I do §2º-A do art. 157 do Código Penal, de rigor a elevação da pena em mais 2/3, ficando definida em 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, mais 26 dias-multa.<br>Por fim, considerando esta pena e as circunstâncias judiciais, mantenho o regime inicial fechado.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial a fim de elevar a pena do recorrido para 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, mais 26 dias-multa.<br>Publique-se. Intimem-se.