DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMinistério Público Federal, com fundamento na alínea ado permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Regiãono Habeas Corpus n. 1040111-77.2019.4.01.0000, assim ementado (fls. 262/264):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME PREVISTO NO ARTIGO 1º DA LEI 8.337/1990. SENTENÇA CONDENATÓRIA. INTIMAÇÃO PESSOAL DO CONDENADO. NECESSIDADE. SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CONHECIMENTO. CONCESSÃO DAORDEM DE OFÍCIO.<br>1. Por meio da decisão agora impugnada, proferida nos autos 0000431-17.2016.4.01.381, a autoridade impetrada indeferiu o pleito da defesa de reabertura de prazo para recurso, rechaçando as teses defensivas de necessidade de intimação pessoal do acusado acerca da sentença condenatória e de nulidade decorrente do fato de ter sido juntado aos autos originários sentença referente a autos que tramitavam em apenso e que foram julgados em conjunto.<br>2. A jurisprudência não admite a utilização do Habeas Corpus como sucedâneo do meio processual adequado, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, em que se admite a concessão da ordem de ofício. Precedentes.<br>3. Cabível à análise dos fundamentos do writ, de forma a aferir a eventual ocorrência de flagrante ilegalidade que, eventualmente, justifique a concessão da ordem de ofício.<br>4. Não prospera a tese defensiva de que a juntada equivocada aos autos originários (0000431-17.2016.4.01.381) de sentença proferida em autos diversos que tramitam em apenso e foram julgados em conjunto (247-47.2017.4.01.3813), sem que tenha havido, após a retificação da ocorrência, a abertura de novo prazo para apelação, configuraria ilegalidade.<br>5. Os autos foram sentenciados em conjunto. A mesma sentença deliberou sobre os dois processos, tendo havido, em cada um deles, a imposição ao paciente da pena de 5 anos e 6meses de reclusão, em regime fechado, pela prática do crime previsto no artigo 1º, I, da Lei 8.337/1990, estando, pois, o conteúdo da decisão à disposição da defesa. Ao que se verifica, houve apenas um erro da Secretaria, que juntou aos autos do processo (0000431-17.2016.4.01.381) a sentença que não obstante tenha, efetivamente, julgado este feito, apresentava a numeração do feito que fora julgado em conjunto (247-47.2017.4.01.3813).<br>6. O pedido de declaração de nulidade, quanto ao ponto, ademais, veio desacompanhado da efetiva demonstração do prejuízo resultante da juntada equivocada aos autos originários da sentença que fora sentenciada em conjunto. Limitou-se a impetração a arguir violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa. É imprescindível quando se trata de alegação de nulidade de ato processual a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado pelo legislador no artigo 563 do CPP.<br>7. Merece acolhimento a alegação de que a falta de intimação pessoal do paciente acerca da sentença condenatória configura flagrante ilegalidade.<br>8. Não obstante a jurisprudência predominante no sentido de se considerar em regra a intimação do advogado pela imprensa oficial, há precedentes no sentido de que, para dar efetividade ao princípio constitucional da ampla defesa, é preciso garantir ao réu ciência real da sentença condenatória, permitindo-lhe expressar por petição ou por termo nos autos sua irresignação e manifestar seu eventual desejo de recorrer, nos termos dos artigos 577 e 578 do Código de Processo Penal, para que os autos possam ser remetidos à instância recursal.<br>9. Plausível, assim, a tese defendida neste writ, no sentido de que não foi garantido ao réu/paciente, na hipótese em exame, o direito ao exercício amplo de sua defesa, diante da ausência de sua intimação pessoal da sentença condenatória.<br>10. De nada adiantaria a previsão legal contida nos artigos 577 e 578 do Código de Processo Penal, que confere ao acusado o direito de recorrer da sentença condenatória, não fosse efetivamente garantido ao réu o exercício pleno de seu direito à autodefesa, mediante a ciência da sentença condenatória, que não se faz pelo Diário Eletrônico da Justiça Federal da Primeira Região - eDJF1, por ser veículo de comunicação destinado a intimação de atos judiciais e da familiaridade diária de advogados.<br>11. Dar efetividade ao princípio constitucional da ampla defesa pressupõe dar real ciência ao réu da sentença condenatória, permitindo-lhe expressar por petição ou por termo nos autos sua irresignação e manifestar seu desejo de recorrer, nos termos dos artigos 577 e 578 do Código de Processo Penal, para que os autos possam ser remetidos à instância recursal.<br>12. A aplicação literal do artigo 392, inciso II, do Código de Processo Penal, quando o réu responde ao processo em liberdade, entendendo ser suficiente a intimação do defensor constituído a respeito da sentença condenatória, mediante publicação no Diário da Justiça, em nome do advogado por ele constituído, restringe a aplicação do princípio constitucional da ampla defesa e coloca em risco a liberdade e ir vir.<br>13. O caso, portanto, é de se conceder a ordem impetrada, para reconhecer a nulidade do trânsito em julgado da sentença penal condenatória nos autos 0000431-17.2016.4.01.381,determinando-se a intimação pessoal do paciente, a fim de que possa - se for da sua vontade -interpor recurso de apelação.<br>14. Habeas Corpus não conhecido. Apreciando o tema da falta de intimação do réu solto acercada sentença condenatória de ofício, revendo o que decidido em sede liminar, concede-se, de ofício, a ordem pretendida para declarar a nulidade da decisão que certifica o trânsito em julgadoda sentença condenatória, determinando que seja efetivada a intimação pessoal do réu no endereço fornecido por sua defesa ou, não sendo possível, que se proceda à sua intimação ficta, pela imprensa, a fim de que possa - se for de sua vontade - interpor recurso de apelação.<br>No recurso especial, a acusação aponta violação doart. 392, II, do Código de Processo Penal, sob o argumento de que quando se trata de réusolto, a intimação da defesa constituída quanto ao teor da sentença é suficiente para cumprir o preceito da ampla defesa.<br>Assevera que, conforme pacífica orientação do STJ, estando o réu em liberdade e ostentando defesa constituída nos autos, não há obrigatoriedade de intimação pessoal da sentença condenatória nos termos do art. 392, II, do CPP(fl. 293).<br>Ressalta que, no caso concreto, o réu respondeu o processo em liberdade e seu advogado constituído foi devidamente intimado da sentença penal condenatória, deixando de recorrer. Logo, não há qualquer nulidade na certificação do trânsito em julgado (fl. 296).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência,a fim de que seja reformado o acórdão atacado, com a denegação da ordem de habeas corpus, mantendo-se a certificação do trânsito em julgado da condenação proferida na ação penal n.0000431-17.2016.4.01.3801 contra Edyr Cordeiro de Paula Silva, que tramitou no Juízo Federal da 1ª Vara da Subseção Judiciária Governador Valadares/MG (fl. 297).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 301/322), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 333/335).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 379):<br>RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. CONDENAÇÃO. FALTA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DE RÉU SOLTO QUANTO À SENTENÇA CONDENATÓRIA. DEFESA CONSTITUÍDA REGULARMENTE INTIMADA. INTERPRETAÇÃO DO ART.392, I E II, DO CPP. ENTENDIMENTO DO TRF DA 1ª REGIÃO DE OBRIGATORIEDADE DA INTIMAÇÃO PESSOAL DO RÉU. DECISÃO CONTRÁRIA À JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DO STJ. PRECEDENTES DO STJ. PARECER PELO PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 259/261 - grifo nosso):<br> .. <br>De outra parte, a decisão impugnada, no ponto em que entendeu pela desnecessidade de intimação pessoal do réu solto acerca da sentença condenatória, não obstante o indeferimento do pedido liminar, melhor analisando a causa, verifica-se que há jurisprudência nesta Corte no sentido de que o réu, não obstante tenha respondido solto ao processo, tem o direito de tomar conhecimento real da sentença condenatória, quando não por sua própria intimação pessoal, pelo menos por meio da intimação pessoal de sua defesa constituída (cito):<br> .. <br>Assim, não obstante jurisprudência predominante no sentido de se considerar em regra a intimação do advogado pela imprensa oficial, segundo a jurisprudência acima referida, para dar efetividade ao princípio constitucional da ampla defesa, é preciso garantir ao réu ciência real da sentença condenatória, permitindo-lhe expressar por petição ou por termo nos autos sua irresignação e manifestar seu eventual desejo de recorrer, nos termos dos artigos 577 e 578 do Código de Processo Penal, para que os autos possam ser remetidos à instância recursal.<br>Não se discute que no âmbito do Superior Tribunal de Justiça o entendimento hoje é no sentido de que: "Nos termos do art. 392 do Código de Processo Penal, no caso de réu solto, a intimação da sentença condenatória pode ser feita ao advogado constituído, via imprensa oficial, afastando-se a alegação de nulidade por ausência de intimação pessoal do réu. Precedentes"(STJ - 5ª Turma, HC 381297/TO, DJe 27/03/2017).<br>Contudo, é de se registrar que essa posição jurisprudencial é relativizada pelo próprio Superior Tribunal de Justiça, tanto que no julgado acima mencionado (HC 381297/TO, DJe 27/03/2017) a Quinta Turma do referido Tribunal Superior concedeu a ordem de ofício, "para reconhecer a nulidade do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, determinando-se a intimação pessoal dos pacientes a fim de que possam interpor recurso de apelação" (HC 381297/TO, DJe de 27/03/2017), sob o fundamento de que naquele caso "os pacientes responderam soltos à ação penal e foram intimados pessoalmente de todos os atos processuais, exceto a sentença condenatória - intimação do julgado foi realizada mediante publicação no Diário da Justiça - o que configura violação aos princípios da confiança, da segurança jurídica e da boa-fé processual", o que afasta o rigor do entendimento de que, em sendo o réu assistido por advogado constituído, suficiente a intimação da sentença condenatória por publicação no Diário Oficial.<br>No caso, a autoridade impetrada considerou que, por se tratar de réu solto, a intimação da sentença condenatória por meio de seu advogado constituído dispensaria sua intimação pessoal e, ante a não interposição de recurso no prazo legal, determinou a certificação do trânsito em julgado e consequente adoção de providências para cumprimento da pena imposta.<br>Todavia, a regra contida no artigo 392, incisos I e II, do Código de Processo Penal, segundo a qual a intimação pessoal do réu solto acerca da sentença condenatória seria desnecessária, não pode ser aplicada de maneira literal e irrestrita, sem levar em consideração outros dispositivos do próprio CPP, como o artigo 577, que atribui ao próprio réu o direito de recorrer, e o artigo 798, parágrafos 1º e 5º, alínea "a", que marca o início do prazo para o recurso da intimação.<br>Com efeito, nos termos do artigo 577, e seguinte, do Código de Processo Penal, o recurso poderá ser interposto pelo Ministério Público, ou pelo querelante, ou pelo réu, seu procurador ou seu defensor e será interposto por petição ou por termo nos autos, assinado pelo recorrente ou por seu representante. Não sabendo ou não podendo assinar o réu o seu nome, o termo será assinado por alguém, a seu rogo, na presença de duas testemunhas, segundo a norma de regência.<br>Plausível, assim, a tese defendida neste writ, no sentido de que não foi garantido ao réu, na hipótese em exame, o direito ao exercício amplo de sua defesa, diante da ausência de sua intimação pessoal da sentença condenatória.<br>De fato, de nada adiantaria a previsão legal contida nos artigos 577 e 578 do Código de Processo Penal, que confere ao acusado o direito de recorrer da sentença condenatória, não fosse efetivamente garantido ao réu o exercício pleno de seu direito à autodefesa, mediante a ciência da sentença condenatória, que não se faz pelo Diário Eletrônico da Justiça Federal da Primeira Região - e DJF1, por ser veículo de comunicação destinado a intimação de atos judiciais e da familiaridade diária de advogados.<br>Aliás, não se pode desconsiderar a possibilidade de o réu ter constituído advogados desidiosos e relapsos, especialmente porque o bem jurídico ameaçado com a falta da intimaçãopessoal do condenado em primeira instância é a liberdade ambulatorial.<br>Dar efetividade ao princípio constitucional da ampla defesa pressupõe dar real ciência ao réu da sentença condenatória, permitindo-lhe expressar por petição ou por termo nos autos sua irresignação e manifestar seu desejo de recorrer, nos termos dos artigos 577 e 578 do Código de Processo Penal, para que os autos possam ser remetidos à instância recursal.<br>A aplicação literal do artigo 392, inciso II, do Código de Processo Penal, quando o réu responde ao processo em liberdade, entendendo ser suficiente a intimação do defensor constituído a respeito da sentença condenatória, mediante publicação no Diário da Justiça, em nome do advogado por ele constituído, restringe a aplicação do princípio constitucional da ampla defesa e coloca em risco a liberdade e ir vir.<br>O caso, portanto, é de se conceder a ordem impetrada, para reconhecer a nulidade do trânsito em julgado da sentença penal condenatória nos autos 0000431-17.2016.4.01.381,determinando-se a intimação pessoal do paciente, a fim de que possa - se for da sua vontade -interpor recurso de apelação.<br> .. <br>Observa-se do trecho acima que a Corte de origem entendeu pela nulidade da certificação do trânsito em julgado da condenação, porque o réu não foi pessoalmente intimado da prolação da sentença condenatória, embora tenha respondido a todo o processo solto e a defesa constituída tenha sido devidamente intimada.<br>No entanto, tal compreensão destoa do entendimento desta Corte Superior com relação aotema, segundo oqual, nos termos do art. 392, II, do Código de Processo Penal, é suficiente a intimação da defesa constituída a respeito da sentença quando o réu responde ao processo solto. Desnecessária, portanto, a intimação pessoal do acusado.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. INTIMAÇÃO PESSOAL DO CONDENADO QUE SE ENCONTRA SOLTO. DESNECESSIDADE. ART. 392, II, DO CPP. INTIMAÇÃO DO PATRONO CONSTITUÍDO. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE.<br>1. Consoante o disposto no art. 392, II, do CPP, tratando-se de réu solto, é suficiente a intimação do defensor constituído, através da publicação no órgão de imprensa oficial, acerca da sentença condenatória. Precedentes.<br>2. A inércia recursal do advogado constituído não caracteriza, por si só, vício ensejador do reconhecimento de nulidade processual, pois vige entre nós o princípio da voluntariedade recursal (art. 574 do Código de Processo Penal) - (AgRg no HC n. 717.898/ES, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 25/3/2022); de modo que a manifestação da parte externando seu desejo de recorrer às instâncias superiores não tem o condão de desqualificar o trânsito em julgado já operado, muito menos promover a reabertura de prazo recursal.<br>3. Ordem denegada.<br>(HC n. 748.704/SP, de minha relatoria, Sexta Turma,DJe29/8/2022 - grifo nosso).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FALTA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DO DEFENSOR CONSTITUÍDO. RÉU SOLTO. VÍCIO NÃO CONSTATADO. DOSIMETRIA DA PENA. TERCEIRA FASE. MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DA PENA. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A declaração de nulidade de ato processual depende de prévia demonstração de agravo concreto suportado pela parte que alegar, sob pena de se prestigiar o formalismo inútil em detrimento da preservação do objetivo da atividade jurisdicional, consagrando o princípio do pas de nullité sans grief, cristalizado no art. 563 do Código de Processo Penal.<br>2. "A obrigatoriedade de intimação pessoal do acusado para tomar ciência da sentença somente ocorre se este estiver preso, podendo ser dirigida unicamente ao patrocinador da defesa, pela imprensa oficial, na hipótese de réu solto, segundo prevê o art. 392, incisos I e II, c.c. o art. 370, parágrafo único, ambos do Diploma Processual Penal, pois satisfaz a garantia do contraditório e da ampla defesa" (RHC n. 105.285/RJ,Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe30/4/2019).<br>3. Nos termos do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>4. Neste caso, as instâncias antecedentes modularam a fração de redução de pena em razão da quantidade e da variedade de drogas apreendidas em poder do paciente. Cumpre destacar que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o que afasta a caracterização de bis in idem.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 729.831/SC,Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJe8/8/2022 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º,III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especiala fim de restabelecer a certificação do trânsito em julgado da ação penal, conforme decisão de primeira instância.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. VIOLAÇÃO DO ART. 392, II, DO CPP. INTIMAÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU SOLTO. INTIMAÇÃO DA DEFESA CONSTITUÍDA SUFICIENTE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.