DECISÃO
JEFFERSON SILVA NASCIMENTOinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação Criminal n. 1501314-21.2021.8.26.0599).
Consta dos autos que orecorrente foi condenado, em primeiro grau,a 1anoe 8meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais multa, pela prática docrimeprevistonoart. 33, caput, e § 4º, da Lei de Drogas.
O Tribunal de origem deuprovimento ao recurso da acusação a fim de afastar a incidência da minorante e condenar o réu 5 anos de reclusão, em regime fechado, mais multa.
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts.33, § 4º, ambos da Lei n. 11.343/2006e 33, § 2º, "b", do Código Penal. Pugna pelaincidência da minorante prevista no art. 33,§ 4º, da Lei n. 11.343/2006, a fixação de regime menos gravoso e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Decisão de admissibilidade àfl. 325.
O Ministério Público Federal manifestou-se peloprovimento do recurso.
Decido.
Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.
A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).
No caso, a instância de origem afastou a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pois "a quantidade de drogas apreendida em seu poder- 198 g  ..  de maconha, distribuídos em 121 invólucros e 12,8 g  ..  de crack, distribuídos em 83 invólucros- torna inviável a aplicação da benesse em comento" (fls. 284-285).
No entanto, faço o registro de que, em sessão realizada no dia 9/6/2021, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.887.511/SP (Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 1º/7/2021), a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça decidiu que:
.. 
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
.. 
Assim, uma vez que, no caso, a quantidadede drogas apreendidas foi sopesadapara, isoladamente, levar à conclusão de que o réu seria dedicadoa atividades delituosas, reputo evidenciada a apontada violação legal.
Consequentemente, à ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve o recurso ser provido,a fim de aplicar, em favor do acusado, o referido benefício.
Por conseguinte, restabeleço a sentença condenatória, no ponto em queaplicou o redutor em 2/3, fixou pena do recorrente em 1anoe 8 meses dereclusão e pagamento de 166 dias-multa, estabeleceu o regime inicialaberto e determinou a substituição da reprimenda privativa de liberdadepor prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.
À vista do exposto, conheço do recurso especial para dar-lhe parcial provimento,a fim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do acusado e, por conseguinte, restabelecer a pena aplicada na sentença condenatória, nos termos em que anteriormente explicitados(Processo n. 1501314-21.2021.8.26.0599, 1ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba - SP).
Comunique-se, com urgência.
Publique-se e intimem-se.