DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE GOIÁS (e-STJ, fls. 671-679), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo respectivo Tribunal de Justiça (e-STJ, fls. 610 e 631-637), assim ementado:<br>"Apelação. Tráfico de drogas (490 g de maconha). Condenação. Pena: 02anos e 06 meses de reclusão, regime inicial aberto e 250 dias-multa, substituída por restritivas de direitos. Recurso da defesa sustentando nulidade, reforma da pena, restituição veículo e direito de recorrer em liberdade. Recurso do Ministério Público postulando condenação do réu pela prática do art. 34 da Lei 11.343/06 e exclusão do privilégio. (1) A produção de provas requerida pela defesa, além de encontrar-se eivada de preclusão, não se mostrou imprescindível. (2) A prática do tráfico - delito de natureza permanente - ocorreu nesta Capital, onde foram encontradas em poder do réu, sendo o juízo de Goiânia, portanto, competente para o julgamento do feito. (3) A dosimetria da pena não merece reforma. (4) Reconhecido o tráfico privilegiado e sem indicação de uso reiterado do bem para o cometimento do crime, o bem deve ser restituído. (5) O pleito de recorrer em liberdade já foi deferido na sentença. (6) As provas orais não são suficientes para condenar o réu pela prática do art. 34 da Lei11.343/06. (7) Trata-se de réu tecnicamente primário, sem dedicação ao tráfico ou comprovação de que integre organização criminosa, em que não foi apreendida quantidade expressiva de drogas (490,00 g de maconha). (8) Recurso da defesa conhecido em parte e parcialmente provido. Recurso da acusação conhecido e desprovido."<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação ao artigo 63, inciso I, da Lei n. 11.343/06.<br>Esclarece que o recorrido foi condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ocasião em que o magistrado sentenciante declarou o perdimento do veículo VW/Kombi, cor branca, placa KCC-2596, sob o fundamento de que o bem foi utilizado no cometimento deste delito (e-STJ, fls. 440-459).<br>Aduz que o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da Defesa, para determinar a restituição deste veículo, ao argumento de que o recorrido praticou crime de tráfico privilegiado, bem como porque não havia compartimento secreto neste automóvel e não foi demonstrado o seu uso habitual no tráfico (e-STJ, fls. 610 e 631-637).<br>Alega que o art. 63, inciso I, da Lei de Drogas, torna possível o confisco de veículo quando comprovada a sua utilização como instrumento do crime de tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade ou reiteração do uso do bem para tal finalidade.<br>Pondera que o próprio acórdão reconheceu que o bem em comento foi empregado para a prática do tráfico de drogas.<br>Com efeito, pretende o perdimento do veículo apreendido com o recorrido no momento do delito.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 685-690), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 735-737).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 750-752).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação merece acolhimento.<br>Extrai-se dos autos que o Juízo a quo condenou o recorrido como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Na oportunidade, decretou o perdimento do veículo VW/Kombi, cor branca, placa KCC-2596, sob o fundamento de que o bem foi utilizado no cometimento do crime de tráfico de drogas (e-STJ, fls. 440-459).<br>Por sua vez, como relatado, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da Defesa, para determinar a restituição deste veículo, ao argumento de que o recorrido praticou crime de tráfico privilegiado, bem como porque não havia compartimento secreto neste automóvel e não foi demonstrado o seu uso habitual no tráfico (e-STJ, fls. 610 e 631-637).<br>Entretanto, este entendimento não merece guarida.<br>Quanto ao tema, destaco que a expropriação de bens em favor da União pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes tem previsão na própria Constituição da República (art. 243, parágrafo único) e decorre de sentença penal condenatória, conforme regulamentado, primeiramente e de forma geral, no art. 91, II, do CP e, posteriormente, de forma específica, no art. 63 da Lei n. 11.343/2006.<br>Ademais, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 638.491/PR sob a temática da repercussão geral (Tema 647), fixou a tese de que "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal." (Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJ 23/8/2017).<br>Deste modo, observa-se que a ausência de prova da habitualidade e a inexistência de compartimento secreto no automóvel não justificam o afastamento do perdimento do veículo, determinado na sentença.<br>Além do mais, o fato de ser hipótese de tráfico privilegiado também não impede o confisco do veículo, pois se trata apenas de causa de diminuição de pena que não tem o condão de afastar os outros efeitos decorrentes da condenação.<br>Aliás, no julgado acima mencionado (RE n. 638.491/PR), o STF assim se manifestou quanto à questão:<br>"Cabe uma referência ao recente julgamento proferido por esta Suprema Corte no julgamento do HC nº 118.553, de relatoria da Min. Cármen Lúcia, julgado em 23 de junho de 2016, no qual foi dada interpretação mais benéfica ao tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da lei nº 11.343/06), afastando dele a natureza hedionda prevista pela Constituição Federal. A remissão se faz necessária para que não se confunda a interpretação acerca da hediondez do delito e as consequências dela decorrentes com a pena do confisco, com intuito de abrandamento da atividade confiscatória estatal.<br>No referido julgado reconheceu-se que o "tráfico privilegiado" não ostenta a natureza hedionda - entendimento ao qual não aderi, evidenciado também pelas peculiaridades acima analisadas. O afastamento da hediondez, contudo, em nada altera a aplicação do confisco. O único limite estabelecido pelo constituinte acerca da aplicação da atividade confiscatória é a existência de um crime de tráfico de drogas, desimportando em qual de suas modalidades.<br>O tráfico privilegiado teve como finalidade reduzir a pena corporal aplicada aos traficantes cujas condutas, em certa medida, são menos perigosas ao Estado na visão do legislador, mas sem o condão de afastar a possibilidade do confisco dos bens utilizados na sua prática, porquanto se estaria a realizar um distinguishing não levado a efeito pelo constituinte.<br>Além do mais, o ponto nodal utilizado para afastar a natureza hedionda do tráfico privilegiado estava ligado ao aumento da população carcerária por esse crime, especialmente o feminino, nas palavras da Min. Cármen Lúcia. Tal argumento, por óbvio, não tem lugar no confisco de bens, por não se tratar de uma política criminal de não encarceramento e tampouco ligado ao "estado de coisas inconstitucional" anunciado na ADPF nº 347, de relatória do Min. Marco Aurélio.<br>A presente medida busca, partindo de outra perspectiva, atingir apenas os bens apreendidos em virtude do tráfico de drogas, com o intuito de alcançar o núcleo patrimonial fruto da atividade ilícita, independentemente de eventual pena corporal aplicada ou de qualquer outro requisito que não o próprio preceito constitucional analisado.<br>A punição severa pelo viés do patrimônio é a mais adequada quando se busca minimizar o encarceramento de quem atua nas práticas ilícitas (resultado visado pelo HC nº 118.533) e para desestimular determinada conduta criminosa, de finalidade patrimonial. O fato de o sistema carcerário brasileiro não cumprir a sua função adequadamente não pode propiciar ao intérprete da constituição que se afaste da dicção constitucional a obstar que o ordenamento jurídico atue pela via patrimonial. A afetação do lucro tem um condão pedagógico mais evidente e em sintonia com o caráter de prevenção geral e especial das sanções.<br> .. <br>Além do mais, não se pode desconsiderar que o próprio código penal prevê a perda dos bens como pena para quaisquer tipos penais (art. 91, II, CP), sem distinção acerca da sua forma simples, privilegiada, qualificada, etc., o que leva a única conclusão de que não poderia ser diferente quanto ao tráfico de drogas, mesmo que privilegiado. Sequer o fato de a previsão do Código Penal ser mais estreita do que a da Constituição Federal, no seu art. 243, não é possível efetuar qualquer distinção entre as "modalidades" de tráfico para fins de confisco, porquanto não encontra guarida no âmago da Carta da República. Eventual distinguishing quanto às espécies de tráfico de drogas divergiria da formulação realizada pelo legislador infraconstitucional em situação semelhante para todos os demais delitos, o que contrariaria à evidência os mandados constitucionais de criminalização.<br>Cabe lembrar, por fim, que por se tratar de uma restrição ao direito fundamental de propriedade, cuja restrição foi posta pelo próprio constituinte, já houve a ponderação quando da elaboração da Carta constitucional quanto à extensão do confisco, preconizando-o de maneira ampla para atingir o "tráfico de entorpecentes", na dicção constituição, descabendo ao hermeneuta formalizar nova ponderação sob qualquer outra premissa que não vislumbre a repressão severa ao referido crime criada pelo cenário constitucional e internacional.<br>Diante de tais premissas, não é possível impor qualquer condição para o confisco de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, como a habitualidade e/ou a reiteração de seu uso para a finalidade ilícita, ou adulteração para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga, pois contraria frontalmente o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, razão pela qual é caso de provimento do recurso extraordinário ora em julgamento."<br>Com efeito, considerando que ficou devidamente reconhecido pelas instâncias anteriores a utilização do automóvel para a prática do crime, tendo sido, inclusive, apreendido entorpecente dentro deste bem, o seu perdimento é a medida que se impõe.<br>A propósito:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL - ANPP. ART. 28-A DO CPP. INAPLICABILIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. FRAÇÃO DE 1/4. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ART. 41 DA LEI 11.343/2006. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. SÚMULA 7/STJ. PERDIMENTO DE BENS. POSSIBILIDADE. ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO DA CRFB, ART. 91, II, DO CÓDIGO PENAL E ART. 63 DA LEI N. 11.343/2006. ALTERAÇÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Consoante o disposto no § 1º do art. 28-A do Código de Processo Penal, para a aplicação do Acordo de Não Persecução Penal, na aferição da pena mínima cominada ao crime serão consideradas as causas de aumento e diminuição, as quais, de acordo com o entendimento pacificado nesta Corte Superior, devem estar descritas na denúncia, não sendo possível considerar a pena mínima apurada após a aplicação da causa de diminuição, reconhecida somente por ocasião da prolação da sentença condenatória.<br>2. De acordo com o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. Na espécie, o redutor foi aplicado na fração de 1/4 tendo em vista que a ré, ao fazer o transporte internacional da droga - 810 g (oitocentos e dez gramas) de cocaína -, tinha ciência de que estava a serviço do crime organizado, não se verificando, portanto, a suscitada ilegalidade.<br>3. No tocante à alegada ofensa ao art. 41 da Lei de Drogas, para se chegar à conclusão contrária àquela contida no acórdão recorrido, verificando que a ré efetivamente prestou informações relevantes para identificar o seu aliciador, seria necessário o reexame do arcabouço fático-probatório dos autos, o que não é possível nesta via especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>4. A expropriação de bens em favor da União pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes tem previsão na própria Constituição da República (art. 243, parágrafo único) e decorre de sentença penal condenatória, conforme regulamentado, primeiramente e de forma geral, no art. 91, II, do Código Penal e, posteriormente, de forma específica, no art. 63 da Lei n. 11.343/2006.<br>5. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no AREsp n. 2.059.445/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 22/8/2022.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PERDIMENTO DE BEM. HABITUALIDADE DA UTILIZAÇÃO DO BEM PARA A PRÁTICA DELITIVA. DESNECESSIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A expropriação de bens em favor da União pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes tem previsão na própria Constituição Federal (art. 243, parágrafo único) e decorre de sentença penal condenatória, conforme regulamentado, primeiramente e de forma geral, no art. 91, II, do Código Penal e, posteriormente, de forma específica, no art. 63 da Lei n. 11.343/2006.<br>2. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 638.491/PR sob a temática da repercussão geral (Tema 647), fixou a tese de que "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal." (Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJ 23/8/2017).<br>3. Uma vez que, no caso, as instâncias ordinárias concluíram pela utilização do veículo automotor na prática do crime de tráfico de drogas, para concluir-se em sentido contrário - ou seja, para concluir pela origem lícita do bem apreendido e declarar ilegal o perdimento do referido veículo -, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do STJ.<br>4. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no AREsp n. 1.522.195/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 10/3/2020, DJe de 17/3/2020.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial a fim de restabelecer a sentença no tocante à decretação do perdimento do veículo apreendido, em favor da União.<br>Publique-se. Intime-se.