DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial, com fulcro no art. 105, III, "a", da CF,contra acórdão do Tribunal de Justiça local, proferido noAgravo em Execução n. 1.0024.11.090765-6/001.
O Parquetafirma que a extinção da pena privativa de liberdade do sentenciado, ora recorrido, viola os arts. 50 e 51, do CP, 619 do CPP, 489, § 1º, VI e 1.022, caput, I e II, parágrafo único, II, do CPC, pois não houve inequívoca comprovação da absoluta impossibilidade financeira e a hipossuficiência foi presumida pelo Juiz da VEC.
Contrarrazões às fls. 188-198.
O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do reclamo.
Decido.
O reclamo é tempestivo, a matéria está prequestionada e é eminentemente jurídica. Satisfeitos os pressupostos de admissibilidade, passa-se ao exame de seu mérito.
O Juiz da VEC, na origem, declarou extinta a punibilidade do apenado de forma automática, sem intimar o sentenciado para comprovar a incapacidade financeira de pagar a multa, ainda que de forma parcelada.O Tribunal de origem manteve a decisão, por considerar que o sentenciado "é presumidamente hipossuficiente, circunstância verificada em razão do patrocínio da Defensoria Pública" (fl. 122).
A defesa técnica no processo criminal é obrigatória. Por isso, aatuação da Defensoria Pública em causas penais não abrange somente os vulneráveisem situação de hipossuficiência. Pode acontecer, por exemplo, situação na qual o advogado particular, devidamente constituído, queda-se inerte e o réu,intimado, não nomeia outro defensor. Faz-se obrigatória, então, anomeação do órgão público ou de defensor dativo.
Por isso, na fase da execução, é ônus do condenado justificar o descumprimento da sentençae comprovar eventual impossibilidade de pagar a multa.A certeza, liquidez e exigibilidade da sanção penalnão podem ser afastadas por mera presunção.
O acórdãodesconsiderou o atual entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, firmado no julgamento do REsp 1.785.861/SP, submetido àsistemática dos recursos repetitivos, segundo o qual:
Tema 931 do STJ -Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.
Não há presunção de insolvência, a qual deve ser comprovada pelo sentenciado.OMinistério Público não pode quebrar seu sigilo fiscal ou bancário do reeducando para averiguar sua situação financeira.Por isso, antes de declarar a extinção da punibilidade, oJuiz da VEC deverá intimar o condenadopara justificar o inadimplemento da sanção penal.
A prova não é impossível ou difícil de ser produzida. Basta a juntada de declaração de imposto de renda (ou de isenção), extrato bancário, comprovante de renda ou de residência, declarações de familiares, empregadores, vizinhos, fotos etc.para evidenciar sinais de pobreza.Em casoanálogo já decidiu esta Corte Superior:
..  o col. Pretório Excelso, no julgamento da ADI n. 3.150/DF, passou a entender que a multa penal, aplicável cumulativamente com pena privativa de liberdade, ou outras substitutas, não perdeu sua natureza de sanção criminal, mesmo após as alterações promovidas pela Lei nº 9.268/96 ao ordenamento jurídico brasileiro.
IV - Com efeito, para se adequar ao entendimento acima, esta Corte Superior, no julgamento dos Recursos Especiais n. 1.785.383/SP e 1.785.861/SP, representativos da controvérsia, revisou a tese anteriormente firmada no indigitado Tema n. 931, consolidando então o entendimento mais atual no sentido de que: "Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade" (REsp n. 1.785.383/SP, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/11/2021; e REsp n. 1.785.861/SP, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/11/2021).
V - No caso concreto, porém, a efetiva condição de hipossuficiente (absoluta insolvabilidade) não foi devidamente comprovada e debatida na origem (supressão de instância), o que seria outro requisito explicitamente exposto nos Recursos Especiais n. 1.785.383/SP e 1.785.861/SP, verbis: "segundo os próprios termos em que o Supremo Tribunal Federal decidiu pela indispensabilidade do pagamento da sanção pecuniária para o gozo da progressão a regime menos gravoso, " a  exceção admissível ao dever de pagar a multa é a impossibilidade econômica absoluta de fazê-lo.  ..  é possível a progressão se o sentenciado, veraz e comprovadamente, demonstrar sua absoluta insolvabilidade. Absoluta insolvabilidade que o impossibilite até mesmo de efetuar o pagamento parcelado da quantia devida, como autorizado pelo art. 50 do Código Penal" (Rel. Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-111 divulg. 10/6/2015 public.11/6/2015)" (REsp n. 1.785.383/SP, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/11/2021; e REsp n. 1.785.861/SP, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/11/2021).
Habeas corpus não conhecido.
(HC n. 711.674/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 4/4/2022.)
No mesmo sentido, mudando o que tem que ser mudado, vejam-se as decisões proferidas no REsp n. 2040838/RO, RelatorMinistro Messod Azulay Neto, DJe 21/12/2022,REsp n. 2039577/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJE16/12/2022 e REsp n. 2001660/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 15/12/2022.
Ofato de o reeducando ser defendido pela Defensoria Pública não faz presumir a hipossuficiência.Confira-se:
.. 
8. In casu, colhe-se do acórdão recorrido que as instâncias ordinárias deferiram a progressão de regime ao reeducando, mediante mera presunção de sua incapacidade econômica para o pagamento da sanção pecuniária, ante o simples fato de estar assistido pela Defensoria Pública (e-STJ fls. 101/102), o que não merece prosperar, na medida em que, como bem ponderou o Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no julgamento do HC n. 672.632, DJe 15/6/2021, "nem todos os processados criminalmente, patrocinados pela Defensoria Pública, são hipossuficientes.  .. . Assim, é ônus do sentenciado, durante a execução, justificar o descumprimento da sentença, também no ponto relacionado à multa. Isso deve ser feito, primeiramente, ao Juiz da VEC, com oportunidade de oitiva do Ministério Público".
9. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1990425/MG, 5ª T.. Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. DJe de 29/4/2022).
Assim, incide a Súmula n. 568 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual o relator, monocraticamente e nesta Corte Superior, poderá dar ou negar provimento ao recurso com fundamento na existência de entendimento dominante acerca do tema.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de cassara decisão do Juiz da VEC e determinar o refazimento do ato, para reexame daextinção da punibilidadeapós a intimação do sentenciado para comprovar o pagamento da multa ou a falta de condições de fazê-lo, ainda que de forma parcelada.
Publique-se. Intimem-se.