DECISÃO
Trata-se recurso especial interposto por FUNDAÇÃO CHESF DE ASSISTÊNCIA E SEGURIDADE SOCIAL, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, assim ementado:
APELAÇÃO CÍVEL. PROCESSUAL CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. AÇÃO REVISIONAL DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. MUDANÇA NA APLICAÇÃO DO REGULAMENTO APÓS IMPLEMENTAÇÃO DA APOSENTADORIA. INAPLICABILIDADE À SITUAÇÃO JÁ CONSOLIDADA. PRECEDENTES DO STJ. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. SENTENÇA MANTIDA.
1. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça afasta a existência de direito adquirido, ato jurídico perfeito ou direito acumulado nas hipóteses de mudança de regras de aposentadoria suplementar antes de atendidos os requisitos exigidos para obtenção do benefício. Por outro lado, confere proteção aos beneficiários, vedando modificações nos cálculos e descontos sobre a suplementação após implementados os requisitos à data da aposentadoria. Precedentes.
2. Nesse contexto, o regulamento aplicável deve ser aquele vigente ao tempo da concessão da suplementação de aposentadoria ao autor, ora apelado, vedando-se qualquer modificação nos critérios de cálculo, revisão ou reajuste, consoante se extrai do teor do artigo 17 da Lei Complementar nº 109/2001.
3. Com efeito, não apenas são salutares, mas necessárias as modificações dos regulamentos atinentes ao sistema de previdência complementar ao longo do tempo, vez que normalmente visam a preservação do equilíbrio econômico-financeiro e atuarial das entidades de previdência privada, estando diretamente relacionadas à manutenção de sua liquidez e solvabilidade. Todavia, deve ser assegurada aos beneficiários a incidência das disposições regulamentares vigentes na data em que cumprir todos os requisitos exigidos para obtenção do benefício.
4. No caso, restou incontroverso que o autor obteve aposentação com posterior suplementação pela FACHESF, em 1997, encontrando-se vinculado ao Regulamento 02 desta entidade, cujo índice vigente quando do início da suplementação era igual a 2,8% (dois inteiros e oito décimos por cento) sobre o valor da suplementação, sendo inaplicável a alteração posterior que aumentou este percentual para 3,08%.
5. Recurso conhecido e não provido. Sentença mantida.
Os embargos de declaração foram rejeitados, vide acórdão às fls. 696-707.
Nas razões do recurso especial, a parte recorrente alega, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 6º e 7º da LC 108/2001 e artigo 18 da LC 109/2001. Sustenta, em síntese, que "o acórdão contrariou o que está disposto nos artigos 6º e 7º da LC 108/2001 e artigo 18 da LC 109/2001, bem como está em evidente divergência com o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça quanto a inexistência de direito adquirido ao plano de custeio das entidades, e por esta razão a taxa de contribuição dos participantes podem ser majoradas, com o fito de manter o equilíbrio econômico financeiro da entidade" (fl. 713).
É o relatóri o. Decido.
A irresignação merece prosperar.
A Corte de origem, com arrimo no acervo fático-probatório, assim dirimiu a controvérsia:
"O cerne da discussão meritória cinge-se em verificar a legalidade do aumento da contribuição mensal de 2,8% (dois inteiros e oito décimos por cento) para 3,08% (três, zero e oito por cento) incidente sobre as verbas de suplementação de aposentadoria por tempo de serviço, obtida em 1997, assim como a pretensão de ressarcimento pelos descontos ilegais.
No caso em testilha, restou incontroverso que o autor obteve aposentação com posterior suplementação pela FACHESF em 1997, encontrando-se vinculado ao Regulamento 02 desta entidade, cujo índice vigente quando do início da suplementação era igual a 2,8% (dois inteiros e oito décimos por cento) sobre o valor da suplementação.
Quanto a este aspecto, saliente-se que a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça afasta a existência de direito adquirido, ato jurídico perfeito ou direito acumulado nas hipóteses de mudança de regras de aposentadoria suplementar antes de atendidos os requisitos exigidos para obtenção do benefício. Por outro lado, confere proteção aos beneficiários, vedando modificações nos cálculos e descontos sobre a suplementação após implementados os requisitos à data da aposentadoria.
(..)
Nesse contexto, o regulamento aplicável deve ser aquele vigente ao tempo da concessão da suplementação de aposentadoria ao autor, ora apelado, vedando-se qualquer modificação nos critérios de cálculo, revisão ou reajuste, consoante se extrai do teor do artigo 17 da Lei Complementar nº 109/2001, in verbis:
(..)
Nessa esteira, não apenas são salutares, mas necessárias as modificações dos regulamentos atinentes ao sistema de previdência complementar ao longo do tempo, vez que normalmente visam a preservação do equilíbrio econômico-financeiro e atuarial das entidades de previdência privada, estando diretamente relacionadas à manutenção de sua liquidez e solvabilidade. Todavia, é assegurada aos beneficiários a incidência das disposições regulamentares vigentes na data em que cumprir todos os requisitos exigidos para obtenção do benefício, tornando-o elegível.
(..)
Desta forma, tem-se que o apelo encontra-se em manifesto confronto com a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, não merecendo acolhimento a tese recursal analisada."
Sobre o tema, tem-se que a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que há possibilidade de majoração de alíquotas de contribuição de filiados e assistidos com a finalidade de manter o equilíbrio financeiro e atuarial do plano de benefício definido. A propósito:
AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. PLANO DE BENEFÍCIOS. ALTERAÇÃO. ALÍQUOTAS DE CONTRIBUIÇÃO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE. PLANO DE CUSTEIO. DIREITO ADQUIRIDO. NÃO EXISTÊNCIA.
1. A jurisprudência do STJ reconhece a possibilidade de majoração de alíquotas de contribuição de filiados e assistidos com a finalidade de manter o equilíbrio financeiro e atuarial do plano de benefício definido. Precedentes.
2. Agravo interno a que se nega provimento.
(AgInt no REsp n. 1.848.021/RJ, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 4/10/2021, DJe de 8/10/2021.)
Estando a decisão em confronto com a jurisprudência desta Corte, o recurso especial comporta provimento.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de anular o acórdão estadual e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que julgue a demanda nos termos da jurisprudência do STJ.
Publique-se.