DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMinistério Público do Rio Grande do Sul, com fundamento na alíneaado permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sulna Apelação Criminal n. 0342886-04.2018.8.21.7000, assim ementado (fl. 351):<br>APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA.<br>Ré "trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo, cocaína um invólucro de pano contendo pesando 3 gramas", no contexto de revista íntima.<br>Conduta que desrespeita a inviolabilidade da intimidade (art. 5 9 , X, CF), o princípio da dignidade humana (art. 1º, III, CF), além do o princípio de que a pena não deve ultrapassar a pessoa do condenado (art. 5 9 , XLV, CF). Prática vedada pelo artigo 2 9 da Resolução n.º 05/2014 do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Inexistência de demonstração de adoção de qualquer outro recurso menos invasivo. PLS n. 9 480/2013 aprovado no Senado, ainda em trâmite na Câmara dos Deputados sob n 9 7.764/2014, e Lei Estadual n. 9 15.552/2014, vigente no Estado de São Paulo. Lei Federal n. 9 13.271/2016. Razões de veto que mencionam expressamente a vedação à revista íntima. Caso 10.506 na Comissão Interamericana de Direitos Humanos da OEA. Provas que foram obtidas por meio ilícito. Absolvição. Artigo 5 9 , incisos X e LVI, da Constituição Federal, e 157, do Código de Processo Penal.<br>Repercussão Geral nº 959.620.<br>RECURSO PROVIDO, POR MAIORIA. ABSOLVIÇÃO.<br>Os embargos de declaração opostos pela acusaçãoforam rejeitados, conforme a seguinte ementa (fl. 388):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. APELAÇÃO-CRIME. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE OMISSÃO.<br>Trata-se de embargos de declaração que visam sanar alegada omissão no acórdão embargado. Fim de prequestionamento. Reconhecimento de revista íntima e ilicitude da prova. Análise da controvérsia com base em julgados da Câmara, e tendo em vista o reconhecimento de repercussão geral à matéria pelo Supremo Tribunal Federal. Inexistência de omissão, o que leva ao desacolhimento dos embargos.<br>EMBARGOS DESACOLHIDOS.<br>No recurso especial, a acusação aponta violação dos arts. 157, 244, 301, 303, 563 e 386, II, do Código de Processo Penal, sob o argumento de que a revista íntima realizada diante de fundada suspeita de cometimento de crime não pode ser considerada ilegal.<br>Assevera quenão se está diante de prova ilícita, conceituada pelo artigo 157, caput, do Código de Processo Penal, como sendo aquelas obtidas sem observância das normas constitucionais ou legais, sendo caso de notório equívoco interpretativo do órgão julgador. No caso em tela, é incontroverso que a ré trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo, um invólucro de pano contendo cocaína pesando 3 g(fl. 402).<br>Ressalta que, diante do quadro fático desenhado no acórdão, tem-se que a inspeção realizada na imputada justificou-se plenamente, tanto que restou confirmada pelo fato de se ter encontrado, efetivamente, substância entorpecente costurada na cintura de sua calça (fl. 403).<br>Afirma que,existindo previsão legal para a adoção da revista íntima, nos exatos termos em que foi realizada, não há como se considerar ilícita a prova produzida, uma vez que a busca realizada, na hipótese, foi motivada única e exclusivamente pela escolha espúria feita pela imputada, de levar a droga para o interior do presídio, não havendo como esperar-se das policiais militares, que perceberam atitude suspeita da ré, a adoção de procedimento diverso, inclusive porque respaldada no dever legal de agir (fl. 405).<br>Observa quesimplesmente vedar a realização de exame íntimo - que não se mostra agressivo ou abusivo -, mormente quando não há objeção da examinada, traduziria verdadeiro salvo-conduto à prática de crimes como o ora em análise, aspecto que viria a incentivar a disseminação do tráfico no interior dos estabelecimentos prisionais. Veja-se que, mesmo com toda a fiscalização que hoje é efetivada, a traficância nos presídios já se afirma como uma realidade corrente, o que se dirá com o Estado fechando os olhos à entrada de drogas nestes locais (fl. 405).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência para que seja afastada a nulidade declarada, prosseguindo a Câmara na análise do mérito do recurso defensivo (fl. 411).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 456/460), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 462/469).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 483):<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. LICITUDE DA PROVA OBTIDA POR MEIO DE REVISTA ÍNTIMA. NÃO HÁ ILEGALIDADE NA REVISTA ÍNTIMA, SE PRECEDIDA DE FUNDADAS SUSPEITAS E REALIZADA DENTRO DOS PARÂMETROS CONSTITUCIONAIS E LEGAIS, SEM PROCEDIMENTO VEXATÓRIO, DESUMANO OU DEGRADANTE, COMO NO CASO. PRECEDENTES DO STJ. PARECER PELO PROVIMENTO DORECURSO MINISTERIAL, PARA QUE SEJA CONSIDERADA LÍCITA APROVA OBTIDA POR REVISTA ÍNTIMA, A FIM DE QUE O TRIBUNAL A QUO PROSSIGA NA ANÁLISE DO MÉRITO DA APELAÇÃO DEFENSIVA.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, do voto vencedor do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 365/367- grifo nosso):<br> .. <br>Entendo que é caso de dar provimento ao recurso defensivo para absolver a ré das imputações de tráfico de drogas, ante o reconhecimento de revista íntima.<br>Conforme a denúncia, lzabel "trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo, um invólucro de pano contendo cocaína pesando 3 gramas".<br>A apreensão teria ocorrido, nos termos da denúncia, após "procedimento de revista pessoal"realizado na acusada pelas agentes penitenciárias. Na ocasião, a acusada estaria ingressando no estabelecimento prisional para visitação do companheiro quando foi submetida à revista.<br>Os agentes penitenciários confirmaram a realização de "procedimento de revista", seguida da localização de entorpecentes em posse da ré após seu desnudamento parcial.<br>A agente penitenciária Juliana narrou que "sua colega de trabalho, JUCILÉIA, revistava a agora acusada (..) foi constatado um pequeno volume na barra da cintura da calça da visita, ora ré, que inicialmente recusou a tirar a peça de roupa, acabando por concordar, sendo encontrando costurado na parte interna um pequeno saco, envolto em um pedaço de tecido, que aparentava ser droga".<br>No mesmo sentido, a agente Jucélia informou, em juízo, que "durante um procedimento de revista, notou um volume suspeito na parte de dentro da cintura da calça da ré, quando, juntamente com sua colega Juliana, abriram a costura e encontraram dentro um pequeno saco de pó parecendo cocaína".<br>Assim, a prova dos autos é incontroversa no sentido de que Izabel foi submetida a desnudamento parcial, prática que é vedada.<br>Relevante ressaltar que a resolução nº 05/2014 do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária veda expressamente "quaisquer formas de revista vexatória, desumana ou degradante". Transcrevo o artigo 2ºda mencionada Resolução:<br> .. <br>Com efeito, em conjugação dos artigos 5º, incisos X e LVI, da Constituição Federal e 157 do Código de Processo Penal, depreende-se que as provas materiais contidas nos autos foram obtidas por meio ilícito, pois com violação à norma constitucional, o que contamina todos os demais atos praticados e conduz, necessariamente, à absolvição da ré.<br>Acrescento que o entendimento ora exposto está em conformidade com a jurisprudência da Câmara, inclusive em julgados recentes. Cito, exemplificativamente: Apelação Crime, N 2 70076084409, Relator: Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, Julgado em: 17-04-2019, Apelação Crime, N 2 70075523738, Relator: Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, Julgado em: 27-03-2019, Apelação Crime, N 2 70077926004, Relator: Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, Julgado em: 27-03-2019). Aliás, em julgamento iniciado em 1º. de junho de 2018, por unanimidade o Supremo Tribunal Federal entendeu ser caso derepercussão geral a "revista íntima para ingresso em prisional" (Repercussão Geral n 2 959.620). estabelecimento<br>Assim, renovada vênia à Relatora, dou provimento ao recurso defensivo para fins de absolver Izabel Cristina Tonet das sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso 111, ambos da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Por sua vez, do voto vencido extrai-se a seguinte fundamentação (fls. 362/365 - grifo nosso):<br> .. <br>Embora tenha restado vencida, pedi vista do processo somente para ressalvar minha posição pessoal, no sentido de que inexiste ofensa à dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF) ou violação à intimidade (art. 5º, X, da CF) com a revista íntima realizada para ingresso de visitantes em estabelecimento prisional.<br>Ora, o visitante de presídio tem conhecimento prévio de que será revistado antes de ter contato com o detento e, na revista, as agentes não tocam em qualquer parte íntima do visitante, realizando inspeção visual, o que consta do Regulamento Geral para Ingresso de Visitas e Materiais em Estabelecimentos Prisionais da Superintendência dos Serviços Penitenciários do Estado do Rio Grande do Sul" e está de acordo com o art. 244 do Código de Processo Pena1 2 .<br>A Portaria nº 138/2014 da Superintendência dos Serviços Penitenciários prevê expressamente a realização de revista íntima em casos de necessidade ou de fundada suspeita de porte de material não permitido, situação que se confirmou nos presentes autos.<br>Tal revista é extremamente necessária para a segurança penitenciária, evitando o ingresso de armas, drogas e outros materiais ilícitos no presídio. Assim, não há constrangimento à visitante quevoluntariamente consente, pelo interesse em ter contato físico com o preso, em expor sua intimidade.<br>Logo, nesses casos, ausente violação dos mencionados princípios constitucionais.<br>Nesse sentido, julgados deste Tribunal e do Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Destaco, ainda, que no caso dos autos a ré sequer foi submetida a revista íntima propriamente dita, pois a substância entorpecente estava escondida na costura da cintura da calça da acusada, não constando do processo que ela tenha ficado parcialmente desnuda em frente às agentes penitenciárias. Ademais, necessário se ressaltar que a resolução nº 05/2014 mencionada pelo nobre Revisor não tem o condão de se sobressair às decisões dos tribunais superiores, acima transcritas, e que o regime de repercussão geral do Tema nQ 998 do Supremo Tribunal Federal ainda não foi submetido ao Plenário daquelaexcelsa corte, pelo que não verifico a narrada ilicitude mantendo o voto lançado.<br> .. <br>Observa-se do trecho acima que a Corte de origem considerou ilegal a prova obtida mediante revista íntima da ré, declarando a nulidade do feito e, consequentemente, absolvendo a recorrida por ausência de materialidade.<br>No entanto, tal entendimento não se coadunacom a jurisprudência desta Corte, a qual preconiza que, existindo fundadas suspeitas de que o visitante esteja portando material não permitido, é possível a realização de revista íntima dentro dos padrões legais e constitucionais, sem procedimento invasivo.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REVISTA ÍNTIMA. REVISTA VEXATÓRIA, HUMANA OU DEGRADANTE. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ABSOLVIÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Caso haja fundadas suspeitas de o visitante do presídio estar portando material ilícito, é possível a realização de revista íntima, com fins de segurança, o que, por si só, não ofende a dignidade da pessoa humana. Contudo, não há como olvidar que tal procedimento deve ser realizado dentro dos parâmetros legais e constitucionais, sem nenhum procedimento invasivo, o que, no entanto, não foi observado no caso.<br>2. Uma vez que o acórdão recorrido reconheceu, expressamente, ter sido a acusada submetida a formas de revista vexatória, desumana ou degradante - agachamento, desnudamento e abertura do canal vaginal -, são ilícitas as provas produzidas em seu desfavor por meio da revista íntima, bem como todas as que delas decorreram (por força da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada), o que impõe a sua absolvição, por ausência de provas acerca da materialidade do delito.<br>3. Recurso especial não provido.<br>(REsp n. 1.789.330/RS,Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma,DJe 12/2/2020 - grifo nosso.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 126 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. POSSIBILIDADE DE REVISTA ÍNTIMA DE VISITANTE DE PRESÍDIO. NÃO OFENSA A DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS LEGAIS E CONSTITUCIONAIS. AUSÊNCIA DE PROCEDIMENTO INVASIVO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "A alegação de incidência do óbice de admissibilidade do recurso especial em razão da incidência da Súmula n. 126 consubstancia inovação recursal, porquanto não levantada em momento oportuno por ocasião das contrarrazões ao recurso especial" (EDcl no AgRg no AREsp 1770430/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 5/4/2021).<br>2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que caso haja fundadas suspeitas de que o visitante do presídio esteja portando material ilícito, é possível a realização de revista íntima, para fins de segurança, a qual, por si só, não ofende a dignidade da pessoa humana, notadamente quando realizada dentro dos parâmetros legais e constitucionais, sem nenhum procedimento invasivo.<br>3. No caso dos autos, a recorrida foi surpreendida com entorpecentes dentro de sua vagina, em procedimento de revista íntima ocorrida no interior de estabelecimento prisional, não havendo falar em ilegalidade, pois observados todos os parâmetros legais e constitucionais, sem a ocorrência de nenhum procedimento invasivo.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.959.230/RS,Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma,DJe 16/11/2021 - grifo nosso).<br>No caso, consta do acórdão recorrido que não houve procedimento invasivo e a presença de fundada suspeita, uma vez que em procedimentorevista foi constatado um pequeno volume na barra da cintura da calça da visita, ora ré, que inicialmente recusou a tirar a peça de roupa, acabando por concordar, sendo encontrando costurado na parte interna um pequeno saco, envolto em um pedaço de tecido, que aparentava ser droga (fl. 365).<br>Dessa forma, não se verifica a ilegalidade apontada no acórdão recorrido, razão pela qual a nulidade declarada deve ser afastada.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de afastar a nulidade declarada pelo Tribunal de origem e determinar o prosseguimento do julgamento da apelação defensiva.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157, 244, 301, 303, 386, II, E 563 DO CPP. REVISTA ÍNTIMA. ILICITUDE DA PROVA DECLARADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. FUNDADA SUSPEITA DE INGRESSO EM PRESÍDIO COM MATERIAL NÃO PERMITIDO. POSSIBILIDADE DE REVISTA NÃO INVASIVA. NULIDADE INEXISTENTE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.