DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIROcom fundamento no art. 105, inciso III, alínea"a", da ConstituiçãoFederal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIROem julgamento de apelação criminal n. 0007882-77.2017.8.19.0045.<br>Consta dos autos que os recorridos foram condenados pelas práticas dos delitos previstos no art.157, § 3º, parte final (anterior à redação dada pela Lei n. 13.654/18) (latrocínio),art. 157, § 2º, incisos I, II e V (roubo majorado), ambosdo Código Penal - CP, e art. 244-B da Lei n. 8.069/90 (corrupção de menor), tudo na forma dos arts. 29 e 69 do CP, às penas totais de 36 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão,e 52dias-multa(JÚLIO CESAR SOUZA SILVA); e 31 anos e 9meses de reclusão, e45dias-multa (LUCAS PEREIRA DUARTE), ambosem regime inicial fechado. Os recorridos restaram absolvidos das práticas dos delitos previstos no art. 288, parágrafo único, do CP,arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/06 e art. 12 da Lei n. 10.826/03(fl. 1.073).<br>Recurso de apelação interposto pelo órgão ministerial foi desprovido. Recursos de apelação interpostos pelas defesas foram parcialmente providos para reduzir a pena dos acusadospara 25 anos de reclusão, em regime fechado, e 12 dias-multa (fl. 1.325). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÕES. ARTIGOS 288, PARÁGRAFO ÚNICO E 157, § 2º, I ,II E V (TRÊS VEZES) E § 3º, AMBOS DO CÓ-DIGO PENAL; ARTIGOS 33; 35 E 40, IV E VI, TODOS DA LEI 11.343/06; ARTIGO 12 DA LEI 10.826/03 E ARTIGO 244-B DA LEI 8.069/90 EM CÚMULO MATERIAL. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. TRÁFICO, POSSE DE ARMA DE FOGO. ASSOCIAÇÕES PARA FINS DE TRÁFICO E CRIMINOSA. CONDENAÇÃO ESCORREITA. ROUBO, LATROCÍNIO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PROCESSO DOSIMÉTRICO. REDIMENSIONAMENTO DA REPRIMENDA.<br>A inexistência de prova cabal da materialidade e autoria delitivas dos INJUSTOS DE TRÁFICO, POSSE DE ARMA E ASSOCIAÇÃO PARA TAL FIM E CRIMINOSA (LUCAS, JULIO E IGOR) E ROUBO, LATROCÍNIO E CORRUPÇÃO DE MENORES (IGOR) autoriza a manutenção da sentença absolutória, tudo em estrita observância aos princípios do in dubio pro reo e da presunção da inocência, com a manutenção da condenação em relação aos tipos penais do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V (duas vezes) e § 3º, parte final, do Código Penal em desfavor de LUCAS E JULIO, cumprindo destacar que a palavra da vítima possui relevante valor probatório na reconstituição dos fatos, não podendo ser desprezada sem que argumentos contrários, sérios e graves a desconstituam aliado ao fato de que a ação contundente consistente nas agressões sofridas durante o roubo foi a causa determinante do óbito de Zilair por traumatismo craniano com lesão encefálica, tudo de forma a afastar o pedido de absolvição, na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e/ou reclassificatório, inexistindo controvérsia do reconhecimento das majorantes do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do códex Penal, frisando-se que os acusados praticaram os delitos de roubo em comunhão de ações com o adolescente KAWAN, diante do teor da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal, não há reparo a ser feito na sentença. A aplicação da pena é resultado da valoração subjetiva do Magistrado, respeitados os limites legais impostos no preceito secundário da norma, com a observância dos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e de sua individualização, ajustando-se, aqui, a resposta penal.<br>PARCIAL PROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS<br>DESPROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL"(fls. 1.299/1.300).<br>Embargos de declaração opostos pela defesa de LUCAS foram rejeitados(fl. 1.417). O acórdão ficou assim ementado:<br>"Inocorrência das hipóteses previstas no artigo 619 do Código de Processo Penal, por inexistência de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no acórdão alvejado, sendo incabível no âmbito restrito dos Embargos Declaratórios o reexame dos funda-mentos da decisão embargada. Inteligência do verbete 52 da Súmula do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro. E a pretendida reforma da decisão contrariada pelo embargante com o objetivo de pre-questionamento de matéria legislativa de forma a viabilizar a interposição de outro recurso não merece acolhida". (fl. 1.413).<br>Em sede de recurso especial (fls. 1.437/1.455), a acusaçãoapontou violação aoart.385 do Código de Processo Penal - CPP e ao art. 61, II, "h", do CP, pois o Tribunal de origem decotou a agravante genérica consistente em crime praticado contra idoso, sob o argumento de que não estariadescrita tal circunstância na denúncia e que sua aplicação ofenderia o princípio da correlação entre a inicial acusatóriae a sentença. O órgão ministerial aduziu que as agravantes genéricas, assim como as circunstâncias judiciais, dizem respeito à dosimetria da penae não à descrição típica do delito, razão pela qual não há obrigatoriedade denarrativa na denúncia, nos termos do que expressamente dispõe o art. 385 do CPP.<br>Requer o restabelecimento da agravante com o consequente redimensionamentodas penas dos recorridos.<br>Contrarrazões deLUCAS PEREIRA DUARTE(fls. 1.486/1.494).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 1.561/1.565), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério PúblicoFederal- MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 1.861/1.864).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação aos arts. 385 do CPP e 61, II, "h",do CP, o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeirodecotou a agravante genérica por alegada violação ao princípio da correlação, nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Também, em conformidade com o efeito devolutivo, cabível o decote da agravante do artigo 61, inciso II, "h", do Código Penal, por ser primordial que constasse da inicial a prática do delito contra maior de 60 (sessenta) anos e, inclusive, a capitulação jurídica, ciente que a sua ausência, por si só, não impedira seu reconhecimento, uma vez sedimentado que o réu se defende dos fatos e não de seu enquadramento na lei.<br>Ademais, o artigo 385 do Código de Processo Penal deve ser interpretado à luz da Constituição Federal, pois entendimento contrário viola os princípios da correlação entre a imputação e a sentença, bem como da ampla defesa e do contraditório, como exsurge tranquilo do seguinte aresto do nosso Tribunal de Justiça: (..) na segunda fase da dosimetria, deve ser excluída a agravante previsto ano artigo 61, inciso II, alínea "f" do CP, pois, ao agravar a reprimenda em mais 1/6 (um sexto) em razão da referida agravante, o Sentenciante violou o princípio da correlação, porque a regra do artigo 385 do CPP que possibilita o reconhecimento de agravantes pelo Magistrado, ainda que não invocadas pela acusação é inconstitucional (..).<br>Neste ponto, é importante mencionar que embora a vítima Zilair fosse enferma e tenha constado da denúncia que - em agressões de chutes e socos na cabeça de Márcio e Zilair, pessoa enferma, portadora de Mal de Alzheimer - não foi a doença valorada na sentença, mas, sim, a idade: (..) Considerando que a vitima possuía 78 (setenta e oito) anos, presente a circunstância agravante insculpida na alínea "h", do inciso II, do Art. 61 do CP. (..)" (fls. 1.319/1.320). (Grifos nossos).<br>Dessume-se, dotrechoacima transcrito,que o acórdão recorrido decotou a agravante genérica consistente em prática de crime contra idoso, sob o fundamento de que tal circunstância não estaria descrita na denúncia, de forma a impossibilitar sua aplicação pelosentenciante, sob pena de violação ao princípio da correlação e aos princípios da ampla defesa e do contraditório.<br>Tal entendimento encontra-se em dissonância com a jurisprudência pacífica desta Corte. Isso porque éremansoso o posicionamento jurisprudencial no sentido de que ao juiz é facultado o reconhecimento de agravantes genéricas, ainda que não estejam descritas ou capituladas na denúncia, nos exatos termos do disposto no art. 385 do CPP: "nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido alegada". Assim, não há que se falar em violação ao princípio da correlação ou congruência entre a denúncia e a sentença.<br>Nesse sentido, citam-se os precedentes (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. AGRAVANTE DO ART. 61, II, H, DO CÓDIGO PENAL NÃO DESCRITA NA DENÚNCIA. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. NATUREZA OBJETIVA. INCIDÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. "Não se há falar em violação ao denominado princípio da correlação, nos casos em que se reconhece a ocorrência de agravantes não descritas na denúncia, pois, nos termos do que preceitua o art. 385, do Código de Processo Penal, "nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido alegada" (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.495.611/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 31/8/2017)" (AgRg no REsp 1.770.254/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2019, DJe 30/4/2019).<br>2. Quanto à agravante do art. 61, II, "h", do CP, o crime foi praticado contra idoso, o que justifica o incremento da pena intermediária.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 2.083.523/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 10/8/2022).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. INCIDÊNCIA DE AGRAVANTE NÃO DESCRITA NA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para entender-se pela absolvição do recorrente, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência que, conforme cediço, é incabível na via do recurso especial, consoante o enunciado na Súmula n. 7 do STJ.<br>2. As instâncias antecedentes entenderam devidamente comprovadas a autoria e a materialidade do roubo majorado pelo qual o réu foi condenado, notadamente pela prova oral produzida durante a instrução do feito, em especial o depoimento da vítima e dos policiais, corroboradas pelo conteúdo das interceptações telefônicas contidas nos autos.<br>3. A jurisprudência desta Corte Superior entende que não ofende o princípio da correlação a condenação por circunstâncias agravantes ou atenuantes não descritas na denúncia, nos termos dos arts. 385 e 387, I e II, ambos do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 2.009.660/PR, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. CULPABILIDADE. MEIO DE EXECUÇÃO INVASIVO E DOLOROSO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AGRAVANTE DA COABITAÇÃO. DESCRIÇÃO NA DENÚNCIA PRESCINDIBILIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. NÚMERO APROXIMADO DE CONDUTAS. PROPORCIONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não incide na hipótese o óbice de Súmula n. 7/STJ, pois a análise da matéria controvertida prescinde de reexame probatório, limitando-se a atribuir a correta qualificação jurídica aos fatos já expressamente reconhecidos no acórdão recorrido.<br>2. O delito de atentado violento ao pudor, previsto na antiga redação do art. 214 do Código Penal, poderia ser praticado mediante qualquer ato libidinoso diverso da conjunção carnal. No caso, entre os modos de execução do crime, o agente adotou modus operandi extremamente invasivo e doloroso, cujo grau de violência física e psicológica é semelhante ou superior à própria conjunção carnal.<br>Desse modo, a conduta é concretamente mais reprovável, extrapolando os limites da gravidade inerente ao tipo penal, o que autoriza a elevação da pena-base.<br>3. Nos termos do art. 385 do Código de Processo Penal, o juiz pode reconhecer a presença de agravantes genéricas, ainda que estas não tenham sido descritas na denúncia ou alegadas pela acusação.<br>4. O acórdão recorrido reconheceu que o Agente praticou o delito prevalecendo-se de relações de hospitalidade e coabitação, devendo incidir a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea f, do Código Penal.<br>5. A imprecisão quanto ao número exato de condutas criminosas não conduz automaticamente à majoração mínima pela continuidade delitiva, sendo necessário observar a proporcionalidade com o número aproximado de condutas verificadas nos autos e o período temporal das agressões.<br>6. No caso, a vítima relatou que os atos libidinosos ocorreram mais de 10 (dez) vezes, o que justifica a adoção de fração mais elevada para a majoração da pena em decorrência da continuidade delitiva.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.904.588/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 8/3/2022, DJe de 14/3/2022).<br>Portanto, mostra-se de rigor o restabelecimento da agravante genérica prevista no art. 61, II, "h", do CP, uma vez que a sentença consignou que "a vítima  Zilair  possuía 78 (setenta e oito) anos"e "a vítima Márcio possuía 83 (oitenta e três) anos" (fl. 1.072).<br>Passa-se, então, ao refazimento da dosimetria das penas dos recorridos.<br>A pena-base para o crime de latrocínio foi reduzida ao patamar mínimo legal pelo Tribunal, ou seja, 20 anos de reclusãoe 10 dias-multa. Deve-se incidir a agravante do art. 61, II, "h", do CP, elevando a pena em 1/6, nos termos da sentença. No caso do recorrido JULIO CESAR, a pena deverá ser exasperada para 23 anos e 4 meses de reclusão, bem como 12 dias-multa. Já quanto ao réu LUCAS, em razão da presença da atenuante da menoridade relativa, cabível a compensação desta com a agravante, mantendo-se a pena em 20 anos.<br>No tocante ao crime de roubo majorado, as penas-base dos recorridos também foram reduzidas ao mínimo legal. Incidente a agravante na fração de 1/6 para o réu JULIO CESAR, chega-se às penas de 4 anos e 8 meses de reclusão e 12 dias-multa. Quanto ao réu LUCAS, compensa-se a agravante com a atenuante da menoridade relativa, mantendo as penas em 4 anos e 10 dias-multa. Na terceira fase da dosimetria, exaspera-se a pena em 1/3 em razão das majorantes, conforme disposto no acórdão, resultando nas penas de 6 anos e 2 meses e 16 dias-multa (JULIO CESAR), e 5 anos e 4 meses e 13 dias-multa (LUCAS).<br>Em relação ao crime de corrupção de menor, mantem-se amesma penafixadano acórdão:1 ano de reclusão para cada um dos réus.<br>Por fim, reconhecido, pelo Tribunal de origem, o concurso formal entre os crimes, eleva-sea pena do latrocínio, delito mais grave, em 1/4. A pena do recorrido LUCAS manter-se-á a mesma definida peloacórdão, qual seja, 25 anos de reclusão, em regime inicialfechado, e 12 dias-multa, à razão mínima. Quanto ao réu JULIO CESAR, aspenas finaisrestam fixadas em29 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado,e 15 dias-multa, à razão mínima.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ,dou-lhe provimento para restabelecer a agravante prevista no art. 61, II, "h", do CP, readequando as penas do recorrido JULIO CESAR SOUZA SILVA para 29 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, e mantendo as penas do recorrido LUCAS PEREIRA DUARTE em 25 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 12dias-multa, em razão da compensação da agravante com a atenuante da menoridade relativa.<br>Publique-se. Intimem-se.