DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porJEFERSON DE OLIVEIRA SOUZAcom fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CRFB/88, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS- TJMGem julgamento dos embargos de declaração na apelação criminal n. 1.0261.19.003421-3/002.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 155, §§ 2º e 4º, IV do Código Penal - CP (furto qualificado e privilegiado), à pena de 2anos dedetenção, em regime inicial aberto, e 10dias-multa. Ainda, a reprimenda corporalfoi substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária (fls. 198/199).<br>Recurso de apelação interposto pelo ora recorrente foi desprovido. O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS - CHAMADA DE CORRÉU - CONFISSÃO JUDICIAL - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - AUSÊNCIA DOS VETORES QUE LEGITIMAM O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO - IMPOSSIBILIDADE - CONDENAÇÕES MANTIDAS - CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PELO PRIVILÉGIO - DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ NA DEFINIÇÃO DA MEDIDA A SER APLICADA. 01. A delação do comparsa por um dos executores do crime é prova idônea ao reconhecimento da culpabilidade, notadamente se também confessou a autoria delitiva, não procurando eximir-se da responsabilidade penal e se for a res arrecadada na posse de um dos agentes. 02. Demonstradas a autoria e a materialidade do delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas, a manutenção do decreto condenatório é medida que se impõe. 03. O princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 04. A definição da medida cabível, em relação ao reconhecimento do furto privilegiado, é ato discricionário do julgador, que decidirá pela redução da pena ou pela aplicação exclusiva da pena de multa ou pela substituição da pena de reclusão pela de detenção em decorrência das peculiaridades do caso" (fl. 296).<br>Embargos de declaração opostos pelo recorrente foram rejeitados. O acórdão ficou assim ementado:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CRIMINAL - OBSCURIDADE E OMISSÃO - INOCORRÊNCIA - ACÓRDÃO FORMALMENTE PERFEITO - REEXAME DE MÁTÉRIA - IMPOSSIBILIDADE. Os Embargos Declaratórios destinam-se à solução de obscuridade, ambiguidade, contradição e omissão ocorridas no acórdão. Não se prestam a rediscutir matéria já examinada e definida no julgado" (fl. 323).<br>Em sede de recurso especial (fls. 332/341), a defesa apontou violação ao art. 619 do Código de Processo Penal- CPP e ao art. 1.022, I e II, do Código de Processo Civil- CPC em razão da deficiência na fundamentação do acórdão recorrido, porquanto deixou de expor as razões que nortearam a escolha da forma privilegiada para o delito de furto, consistente em substituir a pena de reclusão pela de detenção.<br>Além disso, alegou afronta aoart. 155, §§ 2º e 4º, IV, do CP, ao argumento que o TJMGdeixou de apresentar fundamentação válida à escolha da forma privilegiada ao crime de furto. Asseverou, ainda, a inidoneidade das razões apresentadas na sentença proferida pelo Juízo de primeira instância na escolha da forma privilegiada do delito sub judice.<br>Pugnou, dessarte, pelo provimento da pretensão recursal para que o acórdão recorrido seja anulado em razão, a fim de que seja suprida a omissão e eliminada a obscuridade na sua fundamentação. Alternativamente, requereu a reforma do decisum objurgado para substituir a reprimenda corporal pela de multa ou seja aplicada a fração redutora de 2/3.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS- MPMG(fls. 345/348).<br>Admitido o recurso no TJMG(fls. 350/352), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério PúblicoFederal- MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 364/367).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, no que concerne à alegada ofensa aoart. 619 do CPP e ao art. 1.022, I e II, do CPC, colaciono oportunamente trecho doacórdãoproferido quando do julgamento do recurso de apelação (grifo meu):<br>"Quanto ao privilégio insculpido no art. 155, § 2º, do Código Penal, reconhecido em favor de ambos os apelantes, penso que deve ser mantido tal como posto e, justamente por isso, tenho que razão não assiste ao recorrente Jeferson em postular a imposição, tão somente da pena de multa. Isso porque, ao contrário do que pretendeu demonstrar a defesa, uma vez reconhecido o direito ao privilégio nos moldes do citado dispositivo legal, a escolha da pena alternativa prevista na norma é ato discricionário do juiz, que, diante do caso concreto, aplicará aquela que entender mais adequada e suficiente para prevenção e reprovação do injusto.<br>Aliás, sobre o tema, trago lição de Alvaro Mayrink da Costa, citado na obra de Rogério Greco, vejamos:<br>"Entendemos que o legislador criou um direito público subjetivo do réu com a aplicação da causa especial de diminuição de pena, quando satisfeitos os pressupostos legais. Não se trata de mera faculdade do juiz penal. A regra insculpida no § 2º do art. 155 do CP não estabelece mero indicador de individualização de pena, pois se trata de causa especial de diminuição de pena, sendo que o que se outorga à faculdade do julgador é a escolha demelhor estratégia de política criminal alternativa em relação à qualidade e à quantidade das sanções elencadas". (Curso de Direito Penal - Parte Especial, Vol. III, 81 ed, p. 20)<br> .. <br>Assim, quanto ao imputado Jeferson, deve ser mantida a substituição da modalidade de pena privativa de liberdade de reclusão pela de detenção" (fls. 309/311).<br>Ainda, restou consignado no acórdão que julgou os embargos de declaração que (grifo meu):<br>"Em que pesem as razões delineadas em fls. 220/221,vê-se que o acórdão impugnado não padece da obscuridade e omissão apontadas, bem ainda de qualquer outro vício sanável através dos presentes embargos.<br>Ora, o órgão colegiado, ao contrário do que sustenta o embargante, bem indicou, com clareza, todas as razões e fundamentos que o fizeram concluir, à unanimidade, pela mantença da substituição da pena de reclusão pela de detenção, em observância ao disposto no § 2º, do art. 155, do Código Penal.<br>Nesse ponto, como nos demais, o acórdão não padece de qualquer obscuridade, contradição, ambiguidade ou omissão.<br>Com efeito, nota-se que o embargante demonstrou pretender o simples reexame de matéria já discutida em sede de Apelação Criminal.<br>Todavia, cediço que os embargos declaratórios destinam-se, por excelência, tão somente à solução de vícios verificados no julgado, quais sejam, obscuridade, ambiguidade, contradição e omissão.<br>Como destacado, o acórdão combatido não padece de obscuridade, omissão ou qualquer outro vicio, não se prestando os aclaratórios, é certo, à rediscussão da matéria objeto de recurso já examinado e decidido.<br>Inclusive, é de se ressaltar que, não constatados os vícios indicados, mostra-se incabível o acolhimento dos embargos opostos para fins de prequestionamento  .. " (fls. 324/325).<br>Denota-se dos excertos que há obscuridade ou, até mesmo, omissão na fundamentação do acórdão recorrido, uma vez que a Corte a quo não expôsclaramente as razõesque nortearam a escolha da forma privilegiada para o delito de furto, consistente em substituir a pena de reclusão pela de detenção.<br>Isso porque o Tribunal apenas pontuou que o privilégio deveria ser mantido como posto na sentença, sobretudo pela discricionariedade de o julgador aplicar a medida que entender mais adequada e suficiente para a reprovação do injusto. Todavia, o TJMG não explicitou os motivos de fato e de direito que o fizeram entender pela manutenção do parâmetro estabelecido pelo Juízo de piso, o que, efetivamente, evidencia a deficiência da fundamentação do acórdão recorrido.<br>Neste ponto, registra-se que" ..  reconhecida a figura do furto privilegiado, a faculdade conferida ao julgador de substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de 1 (um) a 2/3 (dois terços), ou aplicar somente a pena de multa requer fundamentação concreta, como exige o próprio princípio do livre convencimento fundamentado (arts. 157, 381 e 387 do CPP c/c o art. 93, inciso IX, segunda parte da Lex Maxima), (..)(AgRg no REsp 1.560.158/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 9/8/2016, DJe 26/8/2016)" (AgRg no HC n. 721.362/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 26/4/2022, DJe de 28/4/2022.).<br>Nesses termos, ante a negativa de prestação jurisdicional em virtude dadeficiência na fundamentação do acórdão recorrido, há de se anular o decisum para que a Corte a quo manifeste-se acerca da tese recursal formulada pela defesa e submetida ao seu crivo. Precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APONTADA VIOLAÇÃO DO ART.619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. CONSTATAÇÃO. QUESTÃO DE RELEVÂNCIA AO DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO INDIVIDUALIZADA NO ACÓRDÃO RECORRIDO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos termos da orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça, há afronta ao art. 619 do CPP quando o acórdão hostilizado deixa de se manifestar, de forma fundamentada, sobre questão essencial ao deslinde da controvérsia, o que se coaduna ao caso em exame.<br>Embora não esteja o Julgador obrigado a enfrentar todos os pontos alegados pelas Partes, havendo omissão e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, devem estas serem aclaradas em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado.<br>2. Não sendo os argumentos apresentados capazes de desconstituir os fundamentos da decisão agravada, o agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo este ser mantido em seus próprios termos.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.719.549/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 15/2/2022, DJe de 25/2/2022.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para anular o acórdão proferido pela Corte a quo em sede de embargos declaratórios, determinando o retorno dos autos àquele Sodalício para que seja realizado novo julgamento, com a efetiva apreciação da irresignação veiculada na medida integrativa.<br>Publique-se. Intimem-se.