DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL- MPRScom fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CRFB/88, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL- TJRS no julgamento dos embargos de declaração no recurso em sentido estriton. 0052384-95.2021.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o recorrido, DIEISON MARQUES DA SILVA FERREIRA, foi pronunciado pela prática do delito tipificado no art. 121, § 2º, III, V e VII, do Código Penal- CP,na forma tentada (art. 14, II, do CP), por quatro vezes, c/c art. 157, § 2º, I, II e V, do CP (fl. 1.390).<br>Recurso em sentido estrito interposto pela defesa foi parcialmente provido para afastar da pronúncia a qualificadora do art. 121, § 2º, V, do CP, relacionada aos fatos 2, 3, 4 e 5 da peça acusatória (fl. 1.528). O acórdão ficou assim ementado:<br>"RECURSOS EM SENTIDO ESTRITO. PRONÚNCIA. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E ROUBO. IRRESIGNAÇÕES DEFENSIVAS. PRELIMINARES REJEITADAS. MÉRITO. PEDIDOS DE DESPRONÚNCIA. EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS DOS CRIMES CONTRA A VIDA E MAJORANTES DO DELITO CONEXO. 1. É afastada a prefacialde infringência ao art. 413, §1º, do CPP, pois, a juíza a quo apenas especificou os elementos que justificavam o encaminhamento dos acusados ao Tribunal Popular pela prática, em tese, dos crimes de homicídio tentado, sem incorrer, em excesso de linguagem. 2. A decisão hostilizada tratou de pronunciar os recorrentes, pela prática dos delitos, em observância aos exatos termos descritos na denúncia: "as escutas telefônicas são suficientes para fornecer os indícios de autoria necessários e exigidos par encaminhamento do processo ao júri, pois colocam os acusados como planejadores e autores do crime de roubo que culminou nos delitos de tentativa de homicídio contra os policiais", não havendo que se falar em ofensa aos princípios da correlação ou congruência. 3. O conjunto probatório aponta para a possibilidade de os recorrentes terem concorrido para a efetivação dos delitos contra a vida, não se afigurando possível, neste momento processual, a prolação de uma decisão de despronúncia, uma vez que a autoria/participação a cargo dos recorrentes está sugerida nos autos. Havendo prova da materialidade dos delitos e indícios suficientes de autoria, necessário o encaminhamento dos réus a julgamento pelo Tribunal do júri. 4. O fato de os réus não terem sido apontados como os autores dos disparos pelas quatro vítimas, não torna certo que não estivessem agindo em comunhão de esforços e conjugação de vontades com os demais denunciados (e processados nos autos da cisão), o que permite os seus encaminhamentos a julgamento pelo Tribunal do júri. 5. A qualificadora do emprego de recurso que possa resultar perigo comum reúne provas suficientes nos autos para encaminhamento para análise pelos jurados. Hárelato testemunhal indicando que no momento em que os disparos foram efetuados, por volta das 11 horas, o local estava muito movimentado, o que sugere que os tiros contra os agentes poderiam atingir um número indeterminado de pessoas. 6. Inviável a admissibilidade da qualificadora de assegurar a impunidade e a vantagem de encobrir outro ilícito, eis que diante da presença de policiais (art. 121, §2º, V), e pelos disparos contra agentes de segurança enquanto estes cumpriam a função de impedir os réus de cometerem os crimes (art. 121, §2º, VII). Embora no tipo penal as situações se diferenciem, no caso concreto estão calcadas no mesmo fundamento, razão pela qual, considerando o princípio da especialidade, mantém-se somente a qualificadora do inciso VII. 7. O crime conexo de roubo majorado, por reunir nesse momento provas suficientes, deve ser submetido a julgamento dos populares por expressa previsão legal  art. 78, inciso I, do CPP. 8. Prequestionadas as matérias ventiladas. PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS, UNÂNIME" (fls. 1.508/1.509).<br>Embargos de declaração opostos pela defesa foram parcialmente providos para sanar a omissão apontada, sem, contudo, atribuir-lhes efeitos infringentes (fl. 1.564). O acórdão ficou assim ementado:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. OMISSÃO QUANTO AO DISPOSTO NO ART. 580 DO CPP. REDISCUSSÃO EM FACE DA POSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO DA MAJORANTE DO INCISO V, DO §2Q, DO ART. 157 DO CÓDIGO PENAL. In casu, em homenagem ao princípio do duplo grau de jurisdição, impositivo o saneamento da omissão levantada pela defesa, dada a ausência de apontamento expresso ao art. 580 do CPP. Cabe destacar, contudo, que para a incidência do referido dispositivo legal, exige-se que a decisão que beneficiou o corréu deva ser fundada em circunstância objetiva, sendo também imprescindível a identidade de situação fático-processual entre o requerente e o acusado cujo pedido foi provido. A decisão paradigma enfatizou que naqueles autos (cisão) não havia qualquer comprovação de que tivesse ocorrido restrição de liberdade da vítima, o que difere do caso em tela, especialmente considerando a palavra da ofendida, a qual frisou que depois de anunciado o assalto, um dos acusados veio na sua direção, pedindo por malotes, puxou-a pelos cabelos e queria ser levado até a tesouraria, sendo que enquanto era levada até lá, no caminho, passou por sua coordenadora, pelo que a largou. Logo, havendo indícios da ocorrência da majorante do inciso V, do §2 2 , do art. 157 do CP, nada há de ser modificado na decisão que confirmou a pronúncia do embargante. RECURSO DESACOLHIDO" (fl. 1.560).<br>Em sede de recurso especial (fls. 1.572/1.583), o MPRS apontou violação aoart. 121, § 2º, V, do CP e arts. 74, § 1º, e 413, caput, do CPP, ao argumento que a Corte a quo desconsiderou as naturezas distintas entre as qualificadoras capituladas nos incisos V e VII do § 2º do art. 121 do CP. Asseverou que a primeira possui natureza subjetiva, que depende da identificação da prática do delito com o intuito de assegurar impunidade de outro crime, ao passo que a segunda possui natureza objetiva, cuja incidência se configura com a prática (ou tentativa) de homicídio em face de policial militar.<br>Ademais, sustentou queapenas as qualificadoras manifestamente improcedentes podem ser subtraídas da apreciação do conselho de sentença, que detém competência constitucional para analisar a verossimilhança da sua incidência, conforme entendimento uníssono do Superior Tribunal de Justiça -STJ. Aduziu que a pronúncia caracteriza-se como mero juízo de admissibilidade da acusação, em que o julgador está limitado à aferição da prova da materialidade e de indícios suficientes de autoria, abstendo-se de análise valorativa e orientando-se pelo princípio in dubio pro societate.<br>Pugnou, dessarte, pela reforma do acórdão recorrido para restabelecer, na pronúncia, a qualificadora capitulada no art. 121, § 2º, V, do CP.<br>Contrarrazões do recorrido(fls. 1.593/1.596).<br>Admitido o recurso no TJRS (fls. 1.636/1.648), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério PúblicoFederal- MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 1.664/1.667).<br>Memoriais apresentados pela defesa às fls. 1.669/1.713<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Acerca da violação aoart. 121, § 2º, V, do CP e arts. 74, § 1º, e 413, caput, do CPP, o TJRS afastou a qualificadoranos seguintes termos do voto do relator (grifos nossos):<br>"Por conseguinte, relevante aduzir que na atual fase processual, que é de mero juízo de admissibilidade da acusação, só pode ser operado o afastamento das qualificadoras quando descabidas ou manifestamente divorciadas das provas dos autos.<br>A qualificadora do emprego de recurso que possa resultar perigo comum, tal como fundamentada na origem, reúne provas suficientes nos autos para encaminhamento para análise pelos jurados. Registro, no ponto, que a vítima Garin enfatizou que no momento em que os disparos foram efetuados, por volta das 11 horas, o local estava muito movimentado, o que sugere que tiros contra os agentes poderiam atingir um número indeterminado de pessoas.<br>Ademais, relevante aduzir que a denúncia narra que os crimes de homicídio tentado (2º, 3º, 4º e 5º fatos) foram praticados para assegurar a impunidade e a vantagem do crime de roubo (1º fato), assimcomo foram em desfavor de agentes descritos no art. 144 da Constituição Federal.<br>Ocorre que, segundo o entendimento desta Segunda Câmara Criminal, a coexistência das qualificadoras dos incisos V e VII do art. 121, §2º, do Código Penal, configura bis in idem em casos como o processo em tela.<br>Isso porque, como mencionado, os disparos supostamente efetuados contra as vítimas se deram para garantir a impunidade em outro crime, tendo em vista o fato de que, justamente por serem os ofendidos agentes de segurança, estariam atuando na contenção da prática criminosa que, em tese, os réus desejavam ocultar (roubo à instituição bancária).<br>Portanto, afirmar que os recorrentes devem ser penalizados por ambos os fatores (como narra a peça acusatória) significaria puni-los duplamente pela mesma razão: a utilização da tentativa de homicídio como meio para garantir a prática de ilícito e preservar sua impunidade diante do flagrante praticado pelos policiais. Ou seja, seria majorar suas penas em razão de ter tentado impedir que os policiais obstassem a prática de outro delito, e, ao mesmo tempo, também exasperar as reprimendas tendo em conta o fato de que atirou nos ofendidos exatamente porque eram policiais em vias de inibir a prática criminosa.<br>Assim sendo, resta evidente que, conquanto estejam as causas de aumento narradas, no tipo penal, de modo diverso entre si, neste caso concreto estas acabam por confundir-se, pois compartilham dos mesmos fundamentos - ligados diretamente à profissão das vítimas.<br> .. <br>Desse modo, pelo princípio da especialidade, necessário o afastamento da qualificadora do art. 121, §2º, inciso V, do Código Penal, mantendo-se apenas a causa de aumento do inciso VII -relacionada ao delito contra policiais no exercício da função -, encontrando guarida suficiente, a priori, na prova dos autos, a fim de ser encaminhada para apreciação do Conselho de Sentença" (fls. 1.525/1.527).<br>Denota-se do excerto que o Tribunal afastou a qualificadora prevista no art. 121, § 2º, V, do CP, ao fundamento que configurar-se-ia bis in idem em relação à qualificadora prevista no inciso VII do referido dispositivo legal.<br>Neste ponto, consigna-se que compete exclusivamente ao Conselho de Sentença, juiz natural da causa, decidir acerca dos fatos denunciados, vigorando, na fase do judicium accusationis, o princípio do in dubio pro societate.<br>Outrossim, é cediço que a decisão de pronúncia constitui mero juízo de admissibilidade da acusação, em que o julgador aferirá tão somente a prova da materialidade e a presença de indícios suficientes de autoria ou participação do agente, de modo que somente se admite a exclusão de qualificadoras na hipótese de estas serem manifestamente improcedentes ou descabidas, sob pena de usurpar a competência constitucional atribuída ao Tribunal do Júri.Nesse sentido, colacionam-se precedentes desta Corte (grifos meus):<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. DECISÃO MANTIDA. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E CONSUMADO . QUALIFICADORA PREVISTA NO ART. 121, § 2º, INC. IV, DO CÓDIGO PENAL - CP. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM NA DECISÃO DE PRONÚNCIA. INOCORRÊNCIA. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA DE MOTIVO FUTIL. IMPOSSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A tese relacionada à qualificadora prevista no art. 121, § 2º, inc. IV, do CP (recurso que dificultou a defesa da vítima) não foi aventada nas razões do habeas corpus, em que se limitou na matéria referente ao excesso de linguagem na sentença de pronúncia, configurando-se hipótese de inovação recursal, o que impede a análise em sede de agravo regimental.<br>2. Na elaboração da pronúncia - peça processual exclusiva do procedimento especial e escalonado do Júri - o magistrado deve se limitar à demonstrar existência de prova da materialidade e de indícios de autoria, abstendo-se de realizar qualquer juízo de valor que possa influenciar no ânimo dos jurados, conforme determina o art. 413, § 1º, do Código de Processo Penal - CPP. Com efeito, a decisão de pronúncia possui natureza interlocutória mista, tendo como escopo decidir somente a admissibilidade da acusação, sem avançar no mérito, cuja análise compete ao Conselho de Sentença, Juízo natural da causa nos termos do art. 5º, XXXVIII, "d" da Constituição Federal - CF. Destarte, a pronúncia é tarefa delicada, porque o magistrado deve, de forma equilibrada, debruçar-se tão somente sobre a prova da materialidade e indícios de autoria, com fundamentação suficiente e adequada, sem valorações que possam tisnar sua imparcialidade. Igualmente delicado é o julgamento de recurso em sentido estrito no qual a defesa pleiteia a impronúncia do réu.<br>No caso, o Magistrado sentenciante descreveu os fatos narrados na denúncia e ressaltou, com a expressão "indícios de autoria", de forma cautelosa, demonstrando a plausibilidade da acusação para a fase de pronúncia, sem prejuízo de os jurados, futuramente, acolherem a tese da negativa de autoria em outra fase do processo.<br>Diante disso, não se cogita de excesso de linguagem, assim como destacado pela Corte Estadual, que manteve incólume a sentença de pronúncia proferida, asseverando que o Magistrado a quo "apenas reconheceu a presença da materialidade delitiva e analisou superficialmente a existência de indícios em torno da autoria, sem emitir qualquer juízo de valor".<br>3. Quanto à qualificadora de motivo fútil, ressaltou o Tribunal de origem que a incidência da qualificadora em exame não se revela absolutamente dissociada do conjunto probatório até então produzido, sendo certo que "a exclusão de qualificadoras constantes na pronúncia somente pode ocorrer quando manifestamente improcedente, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri, juízo natural para julgar os crimes dolosos contra a vida" (HC 296.167/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 17/2/2017).<br>4. É cediço que, "havendo dúvida a respeito da dinâmica dos fatos, não é facultado ao Juízo singular dirimi-la, visto que a competência para tanto é do juiz natural da causa, valer dizer, o Tribunal do Júri, e, diante desse quadro, a qualificadora deve ser mantida na decisão de pronúncia, porquanto os elementos indiciários carreados aos autos não foram suficientes para elidir, estreme de dúvidas, a sua incidência nesta fase processual. Assim, cabe ao Conselho de Sentença sobre ela decidir" (AgRg no AREsp n. 922.039/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 30/8/2021).<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg nos EDcl no HC n. 741.848/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 28/11/2022, DJe de 1/12/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. QUALIFICADORAS. PLAUSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A decisão interlocutória de pronúncia é um mero juízo de admissibilidade da acusação. Não é exigida, neste momento processual, prova incontroversa da autoria do delito; basta a existência de indícios suficientes de que o réu seja seu autor e a certeza quanto à materialidade do crime. Portanto, questões referentes à certeza da autoria e da materialidade do delito deverão ser examinadas pelo Tribunal do Júri, órgão constitucionalmente competente para a análise do mérito de crimes dolosos contra a vida.<br>2. No caso em exame, é possível concluir, a partir das premissas fáticas assentadas no acórdão recorrido, pela existência de indícios de autoria em relação ao agravante. A despeito de haver depoimentos que corroboram a versão da defesa, as instâncias de origem também apontaram elementos que dão lastro à tese acusatória - notadamente provas testemunhais -, controvérsia que deverá ser dirimida pelo Conselho de Sentença.<br>3. Quanto às qualificadoras, saliento que elas não são manifestamente improcedentes e descabidas, razão pela qual devem ser mantidas. Em relação ao motivo torpe, há prova testemunhal a afirmar que o ofendido foi morto em decorrência de rixas entre facções criminosas. No tocante à surpresa, os depoimentos da mãe e da irmã da vítima apontam que ela haveria sido alvejada com seis tiros enquanto estava em seu próprio quarto.<br>4. Relativamente à violação dos arts. 14 da Lei n. 10.846/2003 e 244-B, § 2º, do ECA, a matéria não foi prequestionada. A defesa sustentou, nas razões do especial, a tese de ausência de indícios de autoria do acusado quanto a esses crimes; no entanto, o Tribunal de origem não examinou a matéria sob esse viés, mas tão somente a possibilidade de incidência do princípio da consunção ao caso.<br>Aplicação da Súmula n. 356 do STF.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 2.166.482/GO, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 28/10/2022.)<br>Com efeito, a teseapresentada pelo Parquet de "que os crimes de homicídio tentado (2º, 3º, 4º e 5º fatos) foram praticados para assegurar a impunidade e a vantagem do crime de roubo (1º fato), assim como foram em desfavor de agentes descritos no art. 144 da Constituição Federal" (fls. 1.525/1.526) deverá ser analisada pelo Conselho de Sentença, porquanto não se verifica, in casu, manifesta inadmissibilidade das qualificadoras previstas nos incisos V e VII do § 2º do art. 121 do CP.<br>Outrossim, há de se divergir da conclusão exarada pela Corte a quo, no sentido de que hábis in idem entre as referidas qualificadoras, uma vez que "a qualificadora inserta no inciso V do artigo em exame cuida da motivação do crime, no caso, "assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime". Portanto, de natureza subjetiva, relaciona-se com o móvelda conduta. Por sua vez, a qualificadora descrita no inciso VII é de natureza objetiva; pois, para que se realize, basta que o crime tenha como vítima uma das pessoas nele referidas.Assim, não há, a toda evidência, dupla imputação sobre o mesmo fato, porquanto motivação e dados objetivos do tipo não se identificam"(REsp n. 1.854.433, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 19/08/2021.).<br>Nesses termos, há de se acolher a pretensão recursal do Órgão Ministerial para restabelecer a sentença de pronúncia.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para restabelecer, na pronúncia, a qualificadora capitulada no art. 121, § 2º, V, do CP.<br>Publique-se. Intimem-se.