DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por LUAN FERNANDES DE GODOY, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado (e-STJ, fls. 672-679):<br>"APELAÇÃO _ TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO _ DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DO ART. 28 DA LEI 11.343/06 OPERADA EM PRIMEIRO GRAU - RECURSO MINISTERIAL  CONDENAÇÃO PRETENDIDA, NOS TERMOS DA DENÚNCIA  PARCIAL ACOLHIMENTO - RÉUS SUIPREENDIDOS EM LOCAL CONHECIDO PELA TRAFICÂNCIA. TRAZENDO CONSIGO 13 PORÇÕES DE COCAÍNA _ INTUITO MERCANTIL DEMONSTRADO PELAS PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO - EXISTÊNCIA DE DENÚNCIAS ANTERIORES, APONTANDO OS RECORRIDOS COMO TRAFICANTES - AUSÊNCIA DE OCUPAÇÃO LÍCITA A PERMITIR QUE OS APELADOS ADQUIRISSEM, DE UMA ÚNICA VEZ. TAL QUANTIDADE DE ENTORPECENTES PARA O CONSUMO  RÉU LUAN VITOR QUE OSTENTA CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO MESMO DELITO, ALÉM DE DUAS CONDENAÇÕES PELO CRIME DO ART. 28 DA LEI 11.343/06 - CONDENAÇÃO DOS APELADOS PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS IMPERIOSA - MANTIDA A ABSOLVIÇÃO DOS RECORRIDOS PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO _ INEXISTÊNCIA DE PROVAS INEQUÍVOCAS QUANTO AO 4IANIMUS " ASSOCIATIVO DA DUPLA - DOSIMETRIA - PENA-BASE DE LUAN VITOR ACRESCIDA DE 1/6 POR SEUS MAUS ANTECEDENTES  ACRÉSCIMO DE 1/5 POR SER REINCIDENTE ESPECÍFICO".<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação do art. 33, §2º, "c" o Código Penal. Aduz para tanto, em síntese, que o quantum de pena aplicado, notadamente ante o reconhecimento do tráfico privilegiado, autoriza a fixação do regime inicial aberto.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 737-740), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fl. 744).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 778-781).<br>O recorrente LUAN VITOR DA SILVA JACINTO, por sua vez, interpõe agravo contra a decisão que inadmitiu o recurso especial por ele interposto, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição ao já mencionado acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação do art. 28 da Lei 11.343/2006. Aduz para tanto, em síntese, que a prova dos autos é insuficiente a autorizar a condenação pelo delito de tráfico de drogas, sendo de rigor o restabelecimento da sentença desclassificatória de primeiro grau.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 732-735), o recurso especial foi inadmitido na origem (e-STJ, fl. 743 ), ao que se seguiu a interposição de agravo.<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo não conhecimento do recurso (e-STJ, fls. 774-775).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Analiso inicialmente o recurso interposto por Luan Vitor, uma vez que eventual acolhimento de sua pretensão recursal tornaria o recurso do corréu prejudicado.<br>Relativamente ao pleito de desclassificação, segundo se observa dos autos, embora denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque surpreendido, juntamente com corréu, com 6g de cocaína, o recorrente foi condenado pelo Juízo da 2.ª Vara de Serra Negra-SP, como incurso no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 meses. Entendeu o magistrado que:<br>Com efeito, o exame conjunto das provas produzidas não autoriza afirmar, com a segurança necessária, que os réus estavam praticando o tráfico de drogas na data da dos fatos, tampouco que estavam associados para este fim.<br>No caso em exame, os réus não negaram que são usuários de entorpecentes. De observar-se, a quantidade de entorpecentes (aproximadamente 6,0 g - fls. 191/192) e dinheiro (R$ 60 - fls. 13/14) apreendida realmente não é incompatível com essa condição (e-STJ, fl. 517)<br>No julgamento do recurso de apelação, a Corte paulista condenou ambos os recorrentes pelo delito do art. 33 da Lei de Drogas, sob a seguinte fundamentação:<br>"A autoria foi igualmente comprovada.<br>A princípio, anoto que a posse das substâncias entorpecentes pelos réus não é objeto de divergência entre acusação e defesa, pois restou devidamente demonstrado que os recorridos foram presos em flagrante, trazendo consigo 13 pinos de cocaína.<br>Entendeu o MM. Juiz "a quo" que as drogas se destinavam ao consumo da dupla, enquanto o Ministério Público alega que eram destinadas ao comércio espúrio.<br>Com razão o "parquet".<br>Veja-se que Luan Vitor tinha consigo 2 porções de cocaína, enquanto Luan Fernandes trazia 11 porções da mesma droga. Todos os pinos eram idênticos, de mesma cor e tamanho (cf. fotos de fls. 17/18), indicando a mesma procedência.<br>A quantidade não é irrisória e deve ser sopesada no caso concreto.<br>Outro elemento de suma importância é que os apelados foram presos em flagrante em local conhecido pela traficância, relatando o policial militar Dan A. L. e o guarda municipal Eduardo S. O. que ambos os réus eram conhecidos por seu envolvimento com o tráfico.<br>O policial Dan esclareceu que havia denúncias anteriores da prática da mercancia ilícita pelos recorridos, contudo, ainda não tinha conseguido prendê-los pela traficância, até a data dos fatos.<br>Insta salientar, ademais, que nenhum dos réus trabalhava à época, o que demonstra que não possuíam meios de adquirir tal quantidade de entorpecentes de uma única vez, a indicar que vinham fazendo do tráfico sua forma de sustentar o vício.<br>Tal circunstância foi corroborada, ainda, pelo guarda municipal Eduardo, que atestou nunca ter visto nenhum dos apelados trabalhando. E as alegações quanto à origem do dinheiro que traziam consigo não foram comprovadas pela defesa, desmerecendo acolhimento.<br>Também chama atenção que a esposa e a genitora de Luan Vitor afirmaram que ele é usuário de maconha, e não de cocaína, o que reforça que o réu vendia o entorpecente mais pernicioso para sustentar seu vício em "cannabis".<br>Por fim, destaco que Luan Vitor ostenta condenação anterior pela prática de crime de tráfico e outras duas condenações pelo delito de uso, confirmando seu envolvimento reiterado com o mundo das drogas.<br>Diante do exposto, tenho que as provas amealhadas ao longo da instrução processual são aptas à condenação dos recorridos pelo crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06." (e-STJ, fls. 675-676)<br>Do que se pode extrair dos excertos acima transcritos, de fato, há sérias dúvidas acerca da ocorrência do tráfico de drogas na espécie. Os recorrentes foram condenados por tráfico de drogas unicamente por estarem na posse conjunta de 6g de cocaína, em local conhecido pela traficância. Não obstante, conforme pontuou o magistrado de primeiro grau, a quantidade de entorpecente e dinheiro apreendido (6g de cocaína e R$ 60,00) não é incompatível com a condição de usuário alegada pelos réus.<br>Em que pese a existência de anterior condenação por crime da mesma natureza em desfavor do acusado Luan Vitor, o recorrente registrou ser usuário de entorpecente, tendo, inclusive, contra si também duas condenações pela porte de entorpecentes para consumo próprio.<br>Ademais, destaco não ter havido qualquer referência de prévia investigação a fim de se levar a um juízo de certeza acerca da ocorrência de traficância. O policial militar ouvido em Juízo, embora tenha afirmado que os réus são conhecidos no meio policial por envolvimento com tráfico, não soube especificar eventual existência de denúncia contra eles, aduzindo que " ..  não sei dizer para o senhor se tem alguma denúncia anotada no meu livro de denúncia aqui na base da Polícia Militar". (e-STJ, fl. 515). Prosseguiu aduzindo que já abordou o réu Luan Fernandes várias vezes, porém nunca localizou entorpecentes em sua posse, a reforçar a insuficiência de provas no sentido de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes.<br>No mesmo sentido, o guarda municipal ouvido em Juízo - embora tenha aduzido que os réus são conhecidos no meio policial - ao ser perguntado "se havia na corporação a qual pertence registro de denúncias anônimas acerca da prática de tráfico de drogas pelos acusados, respondeu que "Eu preciso confirmar, doutor, que, em mãos, eu não tenho nada, mas posso ver". (e-STJ, fl. 516). Por outro lado, indicou expressamente conhecer os réus como usuários de drogas, conforme trecho do depoimento extraído da sentença:<br>" ..  Disse ter conhecimento de que o corréu Luan Vítor é usuário de drogas. Lembrou que "em 2015 ou 2016, eu conduzi ele para delegacia com porte de entorpecente também". Por fim, declarou que o réu Luan Fernandes é conhecido na Cidade, "Por usuário, sim. Por traficante, não" (e-STJ, fl. 516, grifou-se)<br>Ora, " a  falta de elementos de convicção que demonstrem ligação do acusado com o fato delituoso podem gerar, no julgador, dúvida acerca do nexo causal. Assim, deve ser invocado o princípio do in dubio pro reo, devendo o fato ser resolvido em favor do imputado, uma vez que a culpa penal deve restar plenamente comprovada, em razão da presunção de inocência. Isso porque, a garantia da liberdade deve prevalecer sobre a pretensão punitiva do Estado, princípio este que está implícito no inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal." (REsp 1657576/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 30/06/2017).<br>Como é cediço, em atenção ao princípio do in dubio pro reo, as dúvidas porventura existentes devem ser resolvidas em favor do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, exatamente como compreendeu o magistrado singular.<br>Nesse sentido ainda:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IN DUBIO PRO REO. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.<br>I - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias no âmbito do apelo extremo. (Súmula n. 7/STJ).<br>II - Na hipótese, o conjunto probatório é extremamente frágil e não confere certeza alguma da prática do delito, sobretudo em razão dos desencontros entre as várias versões da vítima e as demais evidências dos autos. Nesse contexto, por segurança, o mais adequado é a absolvição, em nome do princípio in dúbio pro reo, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.<br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no AREsp 915.956/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 02/12/2016; sem grifos no original.)<br>"AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. CONSELHEIROS DE TRIBUNAL DE CONTAS ESTADUAL. DENÚNCIA PELA PRÁTICA DE CORRUPÇÃO PASSIVA. PROVAS CONCLUDENTES DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE DELITIVA. AUSÊNCIA. DOCUMENTO JUNTADO NA FASE INQUISITORIAL. AUTENTICIDADE E AUTORIA NÃO CONFIRMADAS EM JUÍZO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. FALTA DE JUÍZO DE CERTEZA QUANTO ÀS IMPUTAÇÕES LANÇADAS. PREVALÊNCIA DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇÃO DEVIDA. EXEGESE DO ART. 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DENÚNCIA JULGADA IMPROCEDENTE.<br>1. Caso em que, segundo a denúncia, os réus, Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, teriam solicitado e recebido vantagem financeira indevida para proferir decisões em favor de pessoa jurídica determinada, em processos nos quais seria julgada a regularidade de contratos firmados entre aquela e certa prefeitura municipal, sem a realização de licitação.<br>2. Os principais elementos de prova que alicerçam a peça de acusação foram apreendidos na residência da contadora da empresa mencionada, com destaque para um suposto e-mail no qual teriam sido apontados os participantes do esquema criminoso, os valores da propina e o modus operandi do grupo.<br>3. A denúncia foi recebida, por maioria, por esta Corte Especial com fundamento na existência de indícios de autoria e da materialidade delitiva imputada, contudo, as provas colhidas sob o crivo do contraditório e com respeito ao devido processo legal, não autorizam a conclusão condenatória, pela dúvida quanto à ocorrência das condutas criminosas narradas pela acusação e atribuídas aos réus.<br>4. A mensagem eletrônica que embasou a denúncia não possui as características próprias de um e-mail, além de ser documento apócrifo, cuja autoria foi negada pelo suposto intermediador das negociações ilícitas apontadas na incoativa, e não há provas de que tenha realmente sido enviada do computador do dito intermediário.<br>5. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de comprovar, durante a instrução criminal, que o documento aludido seria, de fato, um e-mail, bem como de atestar a autenticidade das informações nele contidas.<br>6. Não há provas, igualmente, da existência de incompatibilidade do patrimônio dos acusados em relação aos vencimentos advindos de sua atuação como Conselheiros de Tribunal de Contas Estadual.<br>7. O simples fato de um dos réus ter julgado contra os pareceres do Corpo Técnico e do Ministério Público oficiante no Tribunal de Contas Estadual é insuficiente para comprovar as acusação contra si lançadas, ou seja, que teria solicitado vantagem indevida para proferir tal decisum.<br>8. Inviável o acolhimento de acusação quando não comprovada, extreme de qualquer dúvida, a autoria, a materialidade e a tipicidade da conduta imputada aos réus.<br>9. É garantido ao acusado, no processo penal, o benefício da dúvida, consubstanciado no brocardo in dubio pro reo. Exegese do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.<br>10. Ação penal julgada improcedente."<br>(APn 685/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/06/2016, DJe 26/08/2016; sem grifos no original.)<br>Nesse sentido, ainda:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. LASTRO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. DESCLASSIFICAÇÃO. ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006.<br>1. É possível examinar em habeas corpus a legitimidade da condenação imposta, desde que não seja necessário que se proceda à dilação probatória.<br>2. Para a imposição de uma condenação criminal, faz-se necessário que seja prolatada uma sentença, após regular instrução probatória, na qual haja a indicação expressa de provas suficientes acerca da comprovação da autoria e da materialidade do delito, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal.<br>3. Insta salientar, ainda, que a avaliação do acervo probatório deve ser realizada balizada pelo princípio do favor rei. Ou seja, remanescendo dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, imperiosa será a sua absolvição, tendo em vista que sobre a acusação recai o inafastável ônus de provar o que foi veiculado na denúncia.<br>4. A apreensão da droga em poder da acusada, por si só, não indica a realização do tipo inserto no art. 33 da Lei de Drogas, notadamente se considerada a quantidade encontrada. Além disso, não foram localizados petrechos comuns a essa prática (balança de precisão, calculadora, recipientes para embalar a droga, etc). Ademais, os policiais, únicas testemunhas do fato, ao serem questionados, nada acrescentaram sobre a apuração dos fatos. Em suma, não foram encontradas evidências do comércio ilícito.<br>5. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 699.588/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 14/03/2022; grifos acrescidos.)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. POSSIBILIDADE. EXCEPCIONALIDADE DO CASO DOS AUTOS. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. No processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação.<br>2. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976).<br>3. O alargamento da consideração sobre quem deve ser considerado traficante acaba levando à indevida inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>4. Na espécie em julgamento, em que pese a existência de condenação definitiva anterior por crime da mesma natureza em desfavor do acusado, em nenhum momento foi ele surpreendido comercializando, expondo à venda, entregando ou fornecendo drogas a consumo de terceiros. Também não há nenhuma referência a prévio monitoramento de suas atividades, a fim de eventualmente comprovar a alegação do Ministério Público de que o réu "foi surpreendido trazendo consigo e transportando, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína".<br>5. Considerada a ínfima quantidade de droga apreendida (1,54 gramas de cocaína) e o fato de que o réu, em juízo, negou a traficância, retratando-se da suposta confissão informal realizada perante os policiais militares responsáveis pela sua abordagem, opera-se a desclassificação da conduta a ele imputada, em respeito à regra de juízo, basilar ao processo moderno e derivada do princípio do favor rei e da presunção de inocência, de que a dúvida relevante em um processo penal resolve-se a favor do imputado.<br>6. Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza, além de qualquer dúvida razoável (beyond a reasonable doubt), pode lastrear uma condenação. A presunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa decorra de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>7. Por tal motivo, não se pode transferir ao acusado a prova daquilo que o Ministério Público afirma na imputação original e, no ponto, não se pode depreender a prática do crime mais grave  tráfico de drogas  tão somente a partir da apreensão de droga em poder do acusado ou de seu passado criminógeno. Salvo em casos de quantidades mais expressivas, ou quando afastada peremptoriamente a possibilidade de que a droga seja usada para consumo próprio do agente  e a instância de origem não afastou essa hipótese  , cumpre ao titular da ação penal comprovar, mediante o contraditório judicial, os fatos articulados na inicial acusatória, o que, no entanto, não ocorreu, como se depreende da leitura da sentença e do acórdão.<br>8. É de considerar-se, outrossim, que do Ministério Público, instituição que, acima de tudo, se caracteriza pela função fiscalizatória do direito (custos iuris), espera-se  mormente ante a necessidade de direcionar seus limitados recursos e esforços institucionais com equilibrada ponderação  uma atuação funcional imbuída da percepção de que o Direito Penal é o meio mais contundente de que dispõe o Estado para manter um grau de controle sobre o desvio do comportamento humano, e que, por isso mesmo, deve incidir apenas nos estritos limites de sua necessidade, não se mostrando, portanto, racionalmente defensável que a complexidade do atual perfil de atribuições "converta os agentes de execução do Ministério Público em simples "despachantes criminais", ocupados de pleitear meramente o emprego do rigor sistemático de dogmática jurídico-penal, ademais de meros fiscais da aplicação sistemática e anódina da pena." (Paulo César Busato, O papel do Ministério Público no futuro Direito Penal brasileiro. In: Revista de Estudos Criminais. Doutrina Nacional. v. 2, n. 5, p. 105-124).<br>9. Ordem concedida, para cassar o acórdão impugnado e, por conseguinte, restabelecer a sentença que, desclassificando a imputação original, condenou o paciente pela prática do crime previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Processo n. 0000013-48.2017.8.26.0569). Fica mantida inalterada a condenação relativa ao cometimento do delito descrito no art. 333 do Código Penal."<br>(HC 705.522/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, j ulgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021; grifos acrescidos.)<br>Diante do exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial de LUAN VITOR DA SILVA JACINTO, a fim de desclassificar a conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06, restabelecendo, quanto à pena, a sentença de primeiro grau.<br>Nos termos do art. 580 do CPP, estendo os efeitos da decisão ao corréu LUAN FERNANDES DE GODOY, tornando prejudicada a pretensão recursal aduzida em seu recurso especial.<br>Comunique-se, com urgência, ao Juízo da 2.ª Vara de Serra Negra-SP e ao Tribunal de Justiça de São Paulo.<br>Publique-se. Intime-se.