DECISÃO
OMINISTÉRIO PÚBLICO FEDERALinterpõerecurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da Primeira Regiãono Recurso em Sentido Estrito n. 0004455-54.2012.4.01.3902.
Em suas razões, o recorrente aponta negativa de vigência aos arts. 3º do CPP e 76, §§ 4º e 6º, c/c o art. 89, ambos da Lei n. 9.099/1995. Para tanto, argumenta, em síntese, queo prazo de 5anos para a concessão de nova transação penal, aplica-se aos demais institutos despenalizadores, por analogia, estendendo-se à suspensão condicional do processo.
Requer o provimento da insurgência, a fim de que seja declarada a impossibilidade de concessão de nova suspensão condicional do processo por fatos posteriores ocorridos dentro de cinco anos.
Admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do pedido.
Decido.
Infere-se dos autos que orecorridofoidenunciadopela suposta prática do crime tipificado no art. 40, caput, c/c o art. 40-A, § 1º, ambos da Lei n. 9.605/1998. Na mesma oportunidade, o Ministério Público Federal ofereceu proposta de suspensão condicional do processo.
Realizada a audiência admonitória, o acusado aceitou a referida proposta e comprometeu-se a comparecer bimestralmente ao Juízo para justificar suas atividades, pelo prazo de 2 anos.
Cumpridas a condição imposta, pelo período estabelecido, foi declarada extinta a punibilidade do agente, com a determinação de que se procedesse "ao registro referido no art. 76, §§ 4º e 6º, da Lei nº. 9.099/95 no Sistema Informatizado desta Justiça" (fl. 136).
Inconformada com a determinação supra, a defesa interpôs recurso em sentido estrito, ao qual o Tribunala quodeu provimento, sob os seguintes fundamentos (fls. 169-170):
A sentença, embora tenha reconhecido que o denunciado havia cumprido com a integralidade das condições impostas na proposta de suspensão condicional do processo e, em consequência, dado pela extinção da punibilidade, atendeu ao pedido do Ministério Público Federal (fl. 118-v) para que se procedesse ao registro constante do art. 76, §§ 4º e 6º da Lei nº 9.099/95, no Sistema Informatizado da Justiça Federal, para impedir a concessão do mesmo benefício pelo prazo de 5 (cinco) anos.
Os preceitos legais invocados na sentença, quanto ao registro impeditivo de concessão de novo beneficio (art. 76. §§ 4º e 6º da Lei nº. 9.099/95), dizem respeito à transação penal, que implica a aplicação de pena restritiva de direitos e multa, a ser especificada na proposta.
A hipótese em discussão, a julgar pelo teor da sentença, é de suspensão condicional do processo, prevista no art. 89 da (mesma) Lei 9.099/95, e que, além dos seus próprios requisitos legais - suspensão do processo por dois a quatro anos, desde que o acusado não esteja sendo processado ou não tenha sido condenado por outro crime -, atrai a aplicação dos demais requisitos que autorizem a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal.
Não cabe no direito penal a interpretação analógica in malam partem. Dir-se-á que os dois institutos - transação penal e suspensão condicional do processo - têm semelhança em termos de política criminal, mas isso não justifica, no silêncio do legislador, a aplicação da limitação temporal da transação penal à suspensão condicional do processo.
Após ter cumprido o período de prova da suspensão condicional do processo que lhe fora imposta, como reconhece a sentença, não caberia a providência requerida pelo Ministério Público Federal em primeiro grau.
.. 
Tal o contexto, dou provimento ao recurso em sentido estrito para desconstituir a sentença (no ponto recorrido), ficando sem efeito a ordem de registro da suspensão condicional do processo para os fins do art. 76, §§4º e 6º da Lei nº. 9.099/95.
Da análise do acórdão recorrido, constata-se que o entendimento nele lançado vai de encontro à jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, de que"o prazo de5 anospara a concessão de nova transação penal, previsto no art. 76, § 2º, inciso II, da Lei n. 9.099/1995, aplica-se aos demais institutos despenalizadores por analogia, estendendo-se, pois, àsuspensão condicional do processo .. "(AgRg no HC n. 720.256/MS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe de 25/2/2022).
Menciono, ainda:
RECURSO ESPECIAL. CRIME AMBIENTAL. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. LIMITE TEMPORAL DE 5 ANOS PARA A CONCESSÃO DO MESMO BENEFÍCIO. RECURSO IMPROVIDO.
1. O prazo de 5 anos para a concessão de nova transação penal, previsto no art. 76, § 2º, inciso II, da Lei 9.099/95, aplica-se aos demais institutos despenalizadores por analogia, estendendo-se, pois, à suspensão condicional do processo (HC 370.047/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 01/12/2016).
2. Recurso especial improvido.
(REsp n. 1.837.960/PA, relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe de 21/11/2019)
.. 
II - O paciente foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 69-A, da Lei n. 9.605/98. No curso da instrução, verificando a ocorrência de outro delito, o d. magistrado processante abriu vista para o aditamento da denúncia, o que prontamente se fez, adequando o tipo penal da exordial para o art. 299, caput, c.c art 71, ambos do Código Penal, sem, no entanto, o oferecimento da suspensão condicional do processo, em razão da continuidade delitiva a qual, ao final, não foi reconhecida pela sentença condenatória.
III - Em casos que tais, nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte Superior de Justiça, é possível a proposição da suspensão condicional do processo, como se evidencia do Enunciado n. 337, da Súmula do STJ, verbis: "É cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva".
IV - Entretanto, esta mesma Corte Superior de Justiça já decidiu que o prazo de 5 (cinco) anos para a concessão de nova transação penal, previsto no art. 76, § 2º, inciso II, da Lei n. 9.099/95, aplica-se aos demais institutos despenalizadores por analogia, estendendo-se, pois, à suspensão condicional do processo, o que ocorreu no caso concreto. (Precedentes).
Habeas corpus não conhecido.
(HC n. 370.047/PR, relator Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe de 1/12/2016)
Assim, de rigor o reconhecimento da violação dos artigos indicados pelo
insurgente e o restabelecimento da determinação proferida pelo Magistrado sentenciante de que se proceda "ao registro referido no art. 76, §§ 4º e 6º, da Lei nº. 9.099/95 no Sistema Informatizado desta Justiça" (fl. 136).
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para cassar o acórdão recorrido e restabelecer asentença de origem, em sua integralidade.
Publique-se e intimem-se.