DECISÃO<br>VALDENIR CAMPIOTO GARCIAinterpõe recurso especial, por meio da Defensoria Pública da União, com fundamento no art. 105, III, "a", da CF/88, contra acórdãos da Corte a quo, que julgaram improcedente o pedido de revisão criminal.<br>Informam os autos que o recorrente ajuizou revisão criminal, "objetivando a desconstituição da condenação que lhe fora imposta nos autos da Ação Penal 5002748-46.2016.404.7004, às penas de 12 (doze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 138 (cento e trinta e oito) dias-multa, no valor unitário de 1/5 (um quinto) do salário mínimo vigente em 2-5-2016, pela prática dos crimes de contrabando e receptação (artigos 334-A e 180 do Código Penal), organização criminosa (artigo 2º da Lei 12.850/2013) e corrupção de menores (artigo 244-B da Lei 8069/90)".<br>Neste recurso especial, a defesa sustenta que "houve afronta ao art. 619 do Código de Processo Penal, vez que a defesa opôs embargos de declaração, requerendo que fosse analisada parte dos pedidos realizados em sede de agravo interno, porém se entendeu por não analisar a questão  .. , afrontando, assim, o art. 619 do CPP  e  também o art. 1021 e ss, do CPC, como também ao art. 621, I, do CPP".<br>A defesa esclarece que "a questão posta na revisão criminal era a possibilidade (ou não) de uma condenação se basear em prova de outro processo para se chegar ao número mínimo para a tipificação do crime de organização criminosa". Conclui que "deve ser declarado nulo o julgamento dos embargos de declaração, determinando-se que outro seja realizado, com a manifestação expressa da Seção julgadora sobre a possibilidade de uma condenação se basear em prova de outro processo, sequer emprestada aos autos"<br>Requer "o conhecimento do presente recurso especial com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da CRFB/88, e, no mérito, seu provimento, com a determinação que a Colenda 4º Seção realize um novo julgamento para que analise a questão de uma condenação se basear nas provas produzidas em outro processo, as quais sequer foram juntadas aos autos".<br>O Parquet Federal opinou pelo provimento do recurso:<br>RECURSO ESPECIAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NÚMERO MÍNIMO. RÉUS. PROVA COLIGIDA EM PROCESSODISTINTO. MENÇÃO À CONDENAÇÃO DE OUTROS RÉUS. OMISSÃO. - O pedido revisional foi elaborado em torno da tese segundo a qual a mera menção à condenação de investigados em outra ação penal seria insuficiente a subsidiar a condenação pela prática do delito de organização criminosa nos autos de ação penal em que processados dois corréus, número inferior a quatro como exigido para a incidência do tipo.- Sobre o tema, contudo, não se manifestou o Tribunal a quo, tendo se limitado a mencionar que a condenação de coinvestigados em ação penal distinta teria sido observada através do sistema de informação processual (e-STJ, fls. 84).- Verificada omissão, é necessário o retorno dos autos à instância de origem para que se manifeste sobre o tema.- Parecer pelo conhecimento e provimento do recurso especial. (fl. 159)<br>Decido:<br>O acórdão proferido por ocasião do julgamento da revisão criminal teve a seguinte fundamentação:<br> .. <br>A decisão que negou seguimento à revisão criminal está redigida nas seguintes linhas (evento 22 - grifos nossos):<br>"Cuida-se de revisão criminal ajuizada por VALDENIR CAMPIOTO GARCIA, objetivando a desconstituição da condenação que lhe foi imposta nos autos da Ação Penal 5002748-46.2016.404.7004, às penas de 12 (doze) anos e 4(quatro) meses de reclusão e 138 (cento e trinta e oito) dias-multa, no valor unitário de 1/5 (um quinto) do salário mínimo vigente em 2-5-2016, pela prática dos crimes de contrabando e receptação (artigos 334-A e 180 do Código Penal), organização criminosa (artigo 2º da Lei 12.850/2013) e corrupção de menores (artigo 244-B da Lei 8069/90).<br>O pedido foi elaborado sem fundamentação, sendo os autos remetidos à Defensoria Pública da União para o oferecimento das razões para a revisão(evento 2).<br>Após ter vista do feito (evento 20), o representante do órgão de defesa federal pugnou pelo acolhimento do pleito revisional, sustentando que aprova dos autos não é suficiente para embasar a condenação imposta ao condenado, pleiteando a absolvição.<br>É o relato do essencial. Decido.<br>Do que se depreende da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é inadmissível, em sede de revisão criminal, rediscutir, de forma ampla e irrestrita, o mérito da condenação, porquanto esta ação não pode ser utilizada como um novo recurso de apelação. Nesse sentido:  .. <br>Não por outra razão, a Quarta Seção desta Corte tem afirmado que as hipóteses que autorizam a revisão criminal estão previstas de forma taxativa no artigo 621 do Código de Processo Penal (RVCR 0004922-52.2011.404.0000, Rel. Desembargador Federal Paulo Afonso Brum Vaz, D. E.27-6-2011; RVCR 0006026-79.2011.404.0000, Rel. Juiz Federal Sebastião Ogê Muniz, D. E. 27-7-2011; RVCR 2009.04.00.025956-4, Rel. Desembargador Federal Victor Luiz dos Santos Laus, D. E. 02-9-2011; e RVCR 5004780-55.2014.404.0000, Rel. Juiz Federal José Paulo Baltazar Junior, D. E. 26-5-2014), assim redigido:  .. <br>Em outras palavras, a revisão criminal não se presta para que sejam simplesmente veiculadas alegações no sentido de que a prova que embasou a condenação seria insuficiente, de forma genérica, com a intenção de que a Seção reavalie a integralidade do conteúdo do provimento judicial condenatório, como se julgasse uma nova apelação.<br>É necessário, com efeito, que haja indicação expressa da hipótese em que se fundamenta a pretensão revisional, entre aquelas previstas no artigo 621 do CPP, com esclarecimento das razões de fato que demonstrem a condenação contrária ao texto da lei penal, ou à evidência dos autos, por exemplo. Pois bem. No caso ora em apreço, a Defensoria Pública da União alega, de forma genérica, que o conjunto probatório amealhado na ação penal não seria suficiente a dar suporte à condenação criminal que foi imposta ao requerente. O órgão de defesa não especifica, no entanto, quais conclusões exaradas no acórdão impugnado seriam contrárias a quais provas daquelas constantes dos autos, e por quais razões. Em outras palavras, não há uma alegação clara, direta, no sentido de que ,em determinado ponto do julgado que se pretende revisar, a interpretação da prova tenha tomado rumo evidentemente contrário àquele efetivamente indicado pelos elementos de convicção juntados ao caderno processual. Pretende-se, portanto, que seja reexaminado todo o mérito da condenação, de forma ampla, como se fosse julgada uma apelação criminal, o que, conforme já se afirmou acima, não é admissível na via revisional. Diante desse cenário, tenho que a pretensão ora em exame mostra-se, primo ictu occuli, manifestamente inadmissível. Ante o exposto, nego seguimento à presente revisão criminal, na forma do artigo 37, §2º, inciso II, do RITRF4."<br>Não vejo razões para modificar o decisório acima transcrito, inclusive porque ausentes fatos novos.<br>Ao contrário do que sustenta a defesa, a prova foi extensamente esmiuçada no voto combatido, e deixo de reproduzi-la por apreço à brevidade. Ademais, não foram apenas dois os condenados pelo crime de organização criminosa, o que geraria uma situação de contradição com o texto de lei, mas quatro, como se extrai do seguinte trecho (evento 13, VOTO1, idem):<br>"Embora nestes autos somente os réus Valdenir e Fabiano tenham sido condenados pelo crime de organização criminosa, observo a sentença, na fundamentação acima transcrita, ressalvou e esclareceu a dimensão da organização, que contava com a participação de outros investigados, que não foram denunciados neste processo. Verificando o sistema de informação processual, observa-se a existência da ação penal relacionada nº5002468-75.2016.4.04.7004, em que foram condenados pela organização criminosa os coinvestigados Michel Batista de Oliveira e Renato Martins, o que já implementa o número mínimo de 4integrantes, previsto na Lei nº 12.850/2013."<br>O mesmo se diga a respeito do transporte fluvial das mercadorias(cigarros) contrabandeados, o que foi evidenciado já por ocasião do flagrante e corroborado pela prova testemunhal, como, por exemplo, no seguinte trecho, justificando a incidência da causa de aumento de pena, no caso concreto(evento 13, VOTO1, idem):<br>"Ouvido em juízo, o Policial Federal EDUARDO MAIA BETINI (evento "78",VÍDEO2) confirmou os fatos narrados na denúncia, relatando, com detalhes, as circunstâncias que motivaram a prisão em flagrante dos acusados. Disse, em síntese, que estava acompanhando uma operação referente a cargas de cigarros paraguaios que eram internalizados, via fluvial, pelo Rio Paraná; que o caso dos autos se refere a uma apreensão de cigarros que veio pelo Rio Ivaí é estavam carregados em um caminhão, na região de Querência do Norte; que uma equipe policial permanecera no local, observando o caminhão e outras equipes espalharam-se pela região; que durante a ação policial observaram a passagem de vários veículos suspeitos, dentre eles um Voyage e uma Van de cor branca; que na residência de "CHICÃO" foram encontradas caixas de cigarros contrabandeados, por policiais que compunham outra equipe; que o condutor do veículo VOYAGE ("BUGÃO") retornara conduzindo um veículo CELTA, quando, então, fora abordado e preso em flagrante delito; que próximos ao veículo VAN foram abordados os acusados VINICIUS e EDUARDO, além de um menor de idade (JULIO CESAR), os quais na ocasião confessaram a prática do contrabando; que reconhecera o menor como sendo uma das pessoas que estavam no rio; que o caminhão e VAN apreendidos são os mesmos veículos que estavam nas proximidades do rio; que não sabe identificar o condutor do veículo FIAT/UNO; que "BUGÃO" fora abordado quando conduzia o veículo GM/CELTA e, na ocasião, ele assumira a prática ilícita; que tem certeza de que era "BUGÃO" quem estava dirigindo o veículo VOYAGE apreendido. Em seus depoimentos, na fase policial e em juízo, as testemunhas arroladas ela Acusação afirmaram que avistaram, por diversas vezes, a passagem do veículo VOYAGE, de placas BAA-8926, conduzido por VALDENIR CAMPIOTOGARCIA ("BUGÃO"), que empreendera fuga em direção a Planaltina do Paraná/PR. Disseram, também, que depois VALDENIR retornara dirigindo o veículo CELTA, de placa EKZ-9822, cor vermelha, restando muito evidente sua relação com os fatos, assim como a troca de automóvel para se desvencilhada ação policial, razão pela qual ele foi preso em flagrante. Destaca-se que o APF EDUARDO MAIA BETINI afirmou, quando ouvido judicialmente, que "BUGÃO" fora abordado quando conduzia o veículo GM/CELTA e, na ocasião, ele assumira a prática ilícita; que tem certeza de que era "BUGÃO" quem estava dirigindo o veículo VOYAGE apreendido. Pelas conversas telefônicas interceptadas, com autorização deste Juízo Federal, é possível perceber também que, de fato, os cigarros contrabandeados pertenciam ao acusado VALDENIR, vulgo "BUGÃO", que exercia a liderança do grupo criminoso, coordenando as ações de seus integrantes."<br>Logo, inexistindo causa de revisão a amparar a pretensão, impõe-se a manutenção da decisão que negou seguimento à ação revisional.<br>Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao agravo regimental. (fls. 82-86)<br>O acórdão proferido por ocasião do julgamento dos embargos de declaração teve a seguinte fundamentação:<br>Não merece acolhida a pretensão, na medida em que o recurso aclamatório é de vocação estrita. Usa-se-o para afastar do julgado obscuridade, para dirimir ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão (CPP, art. 619). Nenhuma dessas causas, porém, se configura na espécie. Confiro.<br>Visto o teor do voto condutor, nele se encontra apontada a fundamentação legal bastante à definição do juízo prolatado, conquanto dela possa discordar a parte, sendo certo que em tal equação o órgão julgador<br>.. não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.- RJTJESP 115/207.<br>Assim, não viceja o desiderato voltado à obtenção do reexame da questão decidida, para a produção de efeito de infringência. A isso não se presta o recurso da espécie.<br>Nesse sentido, bastante exemplificativos os julgamentos abaixo citados -<br>In casu, os embargos desservem ao propósito de prequestionamento, na medida em que a matéria, de toda sorte, já está prequestionada. Assim o é porque se tem por verificado o pressuposto do prequestionamento quando o acórdão alvejado pelo recurso extraordinário haja apreciado o thema juris neste suscitado, independentemente de ter sido mencionada a norma jurídica que rege a espécie (STF, AR nº 1300, Pleno, DJU-I23/04/93, p. 6.919).<br>Ante o exposto, voto por rejeitar os embargos de declaração. (fls. 107-108)<br>Inicialmente, saliento que o reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade que tragam prejuízo à defesa.<br>A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte com a conclusão alcançada pelo Tribunal local, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentação idônea e suficiente para a formação do seu livre convencimento.<br>Sob essas premissas, verifico que, de fato,o acórdão foi omisso porquanto realmente não examinou atese defensiva,cuja relevância é patente, haja vista que o seu acolhimento poderá afastar a condenação dorecorrente pelo crime de participação em organização criminosa.<br>Conforme se observa pelos acórdãos de Apelação (fls. 82-86) e pelos Embargos Declaratórios (fls. 107-108), a Corte de segundo graudeixou de analisar, especificamente, o pleito para que "se manifeste expressamente sobre validade de se utilizar prova de outra ação penal não emprestada ao processo para o decreto condenatório, inclusive por fatos sequer mencionados na denúncia" (fl. 97).<br>Ressalto não ser possível a esta Corte Superior suprir a omissão do Juízo de segunda instância, ao adotar o instituto do prequestionamento ficto e prosseguir o julgamento das demais teses, por se tratar de reexame fático-probatório, providência obstada pela Súmula n. 7 do STJ.<br>Dessa forma, identifico, de plano, a nulidade do acórdão dos aclaratórios, motivo pelo qual determino que o Tribunal estadual profira um novodecisume deixo de examinar as demais teses recursais, pela sua prejudicialidade.<br>A motivação dos atos jurisdicionais não se limita à mera condição formal de validade do ato, mas ao contrário, serve como parâmetro de controle das partes sobre a atividade intelectual do julgador, a fim de possibilitar o exame do acerto ou do desacerto de todos os pontos relevantes que foram utilizados em confronto com as provas produzidas.<br>É nulo, portanto, o acórdão que se limita, apenas, a transcrever a decisão embargada. Nesse mesmo sentido:<br> .. <br>1. Consoante imposição do art. 93, IX, primeira parte, da Constituição da República de 1988, "todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade", exigência que funciona como garantia da atuação imparcial esecundum legis(sentido lato) do órgão julgador. Presta-se a motivação das decisões jurisdicionais a servir de controle, da sociedade e das partes, sobre a atividade intelectual do julgador, para que verifiquem se este, ao decidir, considerou todos os argumentos e as provas produzidas pelas partes e se bem aplicou o direito ao caso concreto.<br> .. <br>3. Em que pese tais decisões terem sido chanceladas pela Corte local, sob o argumento de que se trata "de motivaçãoper relationem", segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para que não haja ilegalidade na adoção da técnica da fundamentaçãoper relationem, a autoridade judiciária, quando usa trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, deve acrescentar motivação que justifique a sua conclusão, com menção a argumentos próprios, o que não é o caso desses autos. .. <br>(RHC 117.462/SP, Rel. MinistroRogerio Schietti, 6ª T., DJe 26/5/2021)<br>Como bem salientou o Parquet Federal, "ocerne da questão, como se vê, é a forma como a prova coligida em outro processo foi utilizada para fundamentar a condenação pelo delito de organização criminosa, na indagação se a menção à condenação em outro processo de corréus seria suficiente para ensejar a aplicação da medida e subsidiar a condenação pelo delito de organização criminosa", concluindo, ao final que ""não houve manifestação do Tribunal a quo  de modo que verificada omissão, o caso é de provimento do recurso especial, de sorte que, retornando os autos ao TRF 4ª Região, seja proferida decisão que enfrente a questão"(fl. 162).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para cassar o acórdão dos embargos de declaração impugnado e determinar que o Tribunal de origem se pronuncie sobre a omissão apontada.<br>Publique-se e intimem-se.