DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Pablo Romero dos Santos, com fundamento na alínea ado permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, na Apelação Criminal n. 0236917-63.2019.8.21.7000, assim ementado (fl. 863):<br>JÚRI. DECISÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. INEXISTENTE. CONDENAÇÃO MANTIDA.<br>Como é do conhecimento geral, os jurados julgam por íntima convicção, sem a necessidade de fundamentar suas decisões. Deste modo, podem utilizar, para seus convencimentos, quaisquer provas contidas nos autos, ainda que não sejam as mais verossímeis. Só se pode falar em decisão manifestamente contrária à prova dos autos, quando o conjunto probatório não trouxer nenhum elemento a embasar a tese aceita no julgamento, constituindo ela numa aberração, porque divorciada daquele (conjunto probatório). Não é o caso em julgamento, porque a Câmara, examinando o recurso em sentido estrito proposto pelos apelantes, entendeu que existiam indícios do crime e de seus autores. Por este motivo, mantém-se a decisão condenatória, porque ela tem amparo na prova produzida durante a instrução.<br>PENA. PUNIÇÃO APLICADA DE FORMA ADEQUADA. CONFIRMADA.<br>Diante da enorme carga de subjetivismo na aplicação da pena -base e acréscimos ou reduções em face às agravantes e atenuantes, deve-se, tanto quanto possível, aceitar aquela fixada na sentença. A alteração só deve acontecer, quando se verificar erro ou abuso na fixação da punição, como vêm orientando as Cortes Superiores. Situação não ocorrida aqui.<br>Apelos defensivo e ministerial desprovidos.<br>Os embargos de declaração opostos pela defesa foram rejeitados, conforme a seguinte ementa (fl. 889):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONTRADIÇÃO. NÃO CONHECIMENTO.<br>A pretensão do autor, como se vê de sua argumentação, é rediscutir a nulidade alegada por ele em seu recurso. Como se vê do acórdão, a questão foi analisada diante dos argumentos apresentados pelo embargante em suas. A fundamentação foi singela, porque singela era a situação a ser tratada pelo Colegiado. Não há contradição a ser sanada.<br>Embargos de declaração não conhecidos.<br>No recurso especial, a defesaaponta violação doart. 619do Código de Processo Penal, sob o argumento de que o Tribunal de origem incorreu em omissãoao não se manifestar a respeito da nulidade apontada no acórdão recorridoà luz do art. 476 do Código de Processo Penal.<br>Assevera que, nos embargos de declaração, foi destacado que "a nulidade suscitada encontra guarida no art. 476, caput, do código de Processo Penal, vez que o Parquet extrapolou os limites da acusação, em clara inobservânciaao comando legal, cujo conteúdo determina que "a acusação se dará nos limites da pronúncia ou das decisões posteriores que julgaram admissívela acusação.; existindo, por isso, "descompasso entre a tese sustentada e a motivação empregada para afastar a nulidade; ponto a ser aclarado. Pugnou-se, nessa ordem de ideias, em suma, fosse "sanada a contradição apontada, com o consequente acolhimento da nulidade por afronta ao art. 476, caput, do Código de Processo Penal, e determinação de nova sessão de julgamento" (fl. 899).<br>Ato contínuo, a acusação aponta violação doart.476do Código de Processo Penal, sob o argumento de que,conquanto o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul insista que há lisura no procedimento porque não se está diante de argumento de autoridade disciplinado pelo art. 478, do Código de Processo Penal, o vício insanável decorre de perspectiva distinta, que encontra guarida em norma diversa, conforme claramente demonstrado quando das razões de apelação (fls. 528/530) - fl. 901.<br>Afirma que a incongruência causadora da nulidade decorre da constatação objetiva de que a acusação extrapolou os limites de imputação definidos quando da pronúncia (fls. 346/357) e do recurso em sentido estrito nº 70075657916 (fls.427/431), oportunidades em que o motivo torpe foi decotado, em linhas gerais", porque "a análise do conjunto probatório permite concluir que o motivo do crime não se deu por conta do tráfico de drogas ou por algum sentimento de posse entre vítima, testemunha e réu, não tendo sido devidamente esclarecido o móvel do homicídio, razão pela qual impossível enquadrá-lo nas hipóteses fáticas descritas na denúncia, ambas rechaçadas pela prova testemunhal, motivo pelo qual afastadas estão. (..) E; portanto, de se concluir no sentido de pronunciar-se os réus Pablo e Paulo a fim de que sejam julgados pelo Tribunal do Júri, pelo crime descrito no artigo 121, parágrafo 2º, inciso III e IV, do Código Penal".<br>Reforça quea consolidação das premissas que evidenciam que durante os debates o titular da ação penal afirmou que o motivo determinante da conduta é aquele expressamente rechaçado - sentimento de posse sobre Agatha -, e que a defesa técnica encontrou obstáculo ao esclarecimento dos jurados acerca da indevida utilização de tal argumento junto ao art. 478, inciso i, do Código de Processo Penal, conduz à conclusão de que a nulidade suscitada decorre da inobservância do art. 476, caput, do Código de Processo Penal, vez que a acusação se deu em descompasso para com os limites da pronúncia ou das decisões posteriores que a julgaram admissível (fl. 902).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento do recurso para reconhecer o vicio existente nos acórdãos, anulando-os, a fim de que outro julgamento seja proferido pelo Tribunal de origem, mediante a explicitação de fundamentação relativa às peculiaridades do caso em apreço, guardando pertinência aos argumentos veiculados na apelação. Alternativamente, seja acolhida a nulidade suscitada por violação aos limites da imputação, com a consequente submissão do recorrente a outra sessão de julgamento (fls. 902/903).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 909/913), o recurso especial foi admitido na origem (fl. 915/920).<br>O Ministério Público Federalopina pelo desprovimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa(fl. 939):<br>RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. OMISSÃO NÃO VERIFICADA. ENFRENTAMENTO DE TODOS OS PONTOS ESSENCIAIS PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. ANULAÇÃO DA SENTENÇA QUE CONDENOU O ACUSADO. SUPOSTO EXCESSO DE ACUSAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. QUESITOS EM CONSONÂNCIA COM A DECISÃO DEPRONÚNCIA. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMOSTRADO. NÃO PROVIMENTO DO RECURSO.<br>- É cediço que o órgão julgador não é obrigado a se pronunciar sobre todas as questões aventadas pelas partes, pois o princípio do livre convencimento motivado exige apenas que, a partir do exame dos fatos e provas carreados aos autos, o magistrado exponha, de maneira clara e fundamentada, os motivos de sua decisão.<br>- Ainda que de forma sucinta, verifica-se dos autos que o Tribunal de origem enfrentou todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia, adotando, contudo, solução contrária aos interesses do recorrente, motivo pelo qual não há que se falar em infringência ao art. 619 do CPP ou em negativa de prestação jurisdicional.<br>- Nos processos afetos à competência do Tribunal do Júri, em homenagem ao princípio da correlação ou congruência, a condenação deve se vincular aos limites do fato acusatório contido na pronúncia.<br>-No caso sob análise, embora o Ministério Público tenha, nos debates orais, arguido que o cometimento do crime teria se dado por motivo torpe, verifica-se que os jurados não foram questionados sobre referida tese, uma vez que os quesitos formulados se restringiram à delimitação fática da sentença de pronúncia, consoante dispõem os arts. 476 e 482, parágrafo único, do CPP.<br>- Ademais, a decretação de nulidade depende da demonstração do efetivo prejuízo suportado pela parte, por aplicação do princípio pas de nullité sans grief. Na espécie, o recorrente não se desincumbiu do ônus de comprovar que a atuação do órgão ministerial lhe ocasionou mácula ou prejuízo concretos.<br>- Parecer pelo não provimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, extraem-se doaresto que julgou a apelação os seguintes fundamentos (fl. 865):<br> .. <br>2. Rejeito a preliminar arguida, pois a manifestação do Ministério Público não está incluída entre aquelas previstas no artigo 478 do Código de Processo Penal, pois não se tratava de argumento de autoridade.<br> .. <br>Ainda, cumpre transcrever o seguinte trecho do acórdão que julgou os embargos de declaração(fls. 890/891):<br> .. <br>A pretensão do autor, como se vê de sua argumentação, é rediscutir a nulidade alegada por ele em seu recurso. Como se vê do acórdão, a questão foi analisada diante dos argumentos apresentados pelo embargante em suas razões. A fundamentação foi singela, porque singela era a situação a ser tratada pelo Colegiado.<br>Decidiu-se: "Rejeito a preliminar arguida, pois a manifestação do Ministério Público não está incluída entre aquelas previstas no artigo 478 do Código de Processo Penal, pois não se tratava de argumento de autoridade."<br>Não importava qual o teor, versão e entendimento da manifestação defensiva a respeito do fato. O que importava e isto foi dito com todas as letras era definir se a atuação específica do representante do Ministério Público desobedeceu a lei ou não.<br>A Câmara entendeu que não. E era o que basta ou bastava.<br> .. <br>Observa-se dos trechos acima que a Corte de origem, embora tenha considerando que a manifestação do órgão acusador a respeito da motivação do delito não está dentre as proibidas pelo art. 478 do Código de Processo Penal e, por isso, seria regular, não se manifestou a respeito da conduta à luz da regra contida no art. 476 do Código de Processo Penal, segundo a qual a acusação deve ser feita nos limites da pronúncia ou das decisões posteriores que julgaram admissível a acusação.<br>Nesse contexto,considero o acórdão recorrido omissonesse ponto.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. DENÚNCIA. PROVAS. OPERAÇÃO ESFINGE. EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. SENTENÇA ANULADA PELO TRIBUNAL REGIONAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. QUESTÕES RELEVANTES SURGIDAS COM A PROLAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO NÃO SANADA. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP CONFIGURADA. JULGADO DE CUNHO GENÉRICO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM.<br>1. A omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura violação do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>2. Conquanto não esteja o magistrado obrigado a enfrentar todos os questionamentos das partes, havendo obscuridade e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, deve esta ser resolvida e aclarada em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado.<br>3. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para o saneamento dos vícios apontados no recurso integrativo.<br>(REsp n. 1.651.656/ES, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 26/4/2017 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ,dou provimentoao recurso especial para determinarnovo julgamento dos embargos de declaração, para sanar a omissão a respeito da conduta da acusação à luz do art. 476 do Código de Processo Penal.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. OMISSÃO RELEVANTE NO ACÓRDÃO RECORRIDO IDENTIFICADA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NECESSÁRIO.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.