DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL  interpõem  recursos  especiais,  fundados  no  art.  105,  III,  "a",  da  Constituição  Federal,  contra  acórdão  do  Tribunal  Regional Federal da 5ª Região  na  Apelação  Criminal  n.  0811129-98.2018.4.05.82.
O  réu  foi  condenado,  pelos  crimes  do s  arts.  1467-A e 337-A,ambos do Código Penal, em continuidade delitiva,  a  2  anos  e 4 meses de reclusão mais 12 dias-multa, em regime inicial aberto.  A  sanção  foi  substituída  por  duas  restritivas  de  direitos.
O MPF alega violação dos arts. 69 e 71 do Código Penal. Pleiteia em síntese que seja majorada a fração de aumento de pena relativa à continuidade delitiva de acordo com o número de infrações cometidas. Aduz também a aplicação do concurso material por se tratar de duas condutas distintas.
Parecer  do  Ministério  Público  Federal , às fls. 630-643,  opinou  pelo  provimento do recurso especial. 
Decido.
Inicialmente, observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento e a presença dos demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), justificativas pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
I. Continuidade delitiva e concurso material
O MPF pleiteia o acréscimo da fração de aumento de pena relativa à continuidade delitiva bem como o reconhecimento do concurso material entre os crimes previstos nos arts. 168-A e 337-A do Código Penal.
Constou do acórdão recorrido (fl. 494):
II - da apelação do MPF - da majoração do incremento dado à continuidade delitiva e do reconhecimento de concurso material no lugar do formal.
As razões de apelação do MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL se voltam essencialmente à pena fixada, notadamente quanto a aspectos referentes à ocorrência de concurso material de crimes e de aumento no incremento dado à continuidade delitiva.
No caso, após fixar a pena-base de cada um dos delitos (art. 168-A e art. 337-A, ambos do Código Penal) em 02 (dois) anos de reclusão, incidiu a fração de 1/6 (um sexto) relativa ao concurso formal e, na sequência, já em sede de embargos de declaração, novamente a fração de 1/6 (um sexto), desta feita ante a consideração da continuidade delitiva.
No caso, considerada a ocorrência de concurso formal entre os delitos, praticados durante dois exercícios financeiros, aplicável o entendimento segundo o qual: " situações em que configuradas as duas hipóteses de aumento da pena concernentes ao concurso formal e à continuidade delitiva, admite-se apenas uma " (STJ, HC exacerbação, qual seja, aquela relativa ao crime continuado, sob pena de bis in idem 70.110/RS, 5.ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJe de 04/06/2007) Dessa forma, é de se dar parcial provimento ao apelo do réu, mantendo-se a incidência de apenas uma fração de 1/6 (um sexto), relativa à continuidade delitiva, ficando a pena estipulada em 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime aberto (artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal) e 12 dias-multa, mantida a substituição nos moldes fixados na sentença: i. prestação pecuniária, no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), a ser destinada à União (vítima), com abatimento no tributo, a qual poderá ser parcelada, conforme a ser definido pelo Juízo das Execuções;
ii. prestação de serviço à comunidade ou à entidade pública a ser definida em audiência admonitória, pelo tempo correspondente à pena privativa de liberdade aplicada.
Depreende-se, pois, que a instância de origem aplicou a continuidade delitiva entre os delitos de apropriação indébita (168-A) e de sonegação previdenciária (337-A). Contudo, o STJ possui o entendimento de que, por se tratar de ilícitos de espécies distintas, não é cabível a normativa do art. 71 do CP entre eles.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA E SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. DELITOS DE ESPÉCIES DIVERSAS. AUSÊNCIA DE LIAME CAUSAL. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DE CRIME CONTINUADO. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Os delitos de apropriação indébita previdenciária e de sonegação de contribuição previdenciária, previstos, respectivamente, nos arts. 168-A e 337-A do CP, embora sejam do mesmo gênero, são de espécies diversas; obstando a benesse da continuidade delitiva.
.. 
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 1.868.826/CE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 17/2/2021.)
A apropriação e a sonegação previdenciárias ocorrem a cada mês de apuração. In casu, os ilícitos aconteceram no período de 12/2010 a 12/2011, ou seja, foram caracterizadas pelo menos 13 ações ilícitas em cada tipo imputado.
A fração de pena relativa à continuidade delitiva, instituto que beneficia o réu no concurso de crimes, deve ser aplicada sobre a pena de um dos delitos, devidamente individualizada, no caso de crimes idênticos. Ou seja, na hipótese dos autos, a continuidade deve ser reconhecida separadamente na apropriação indébita e na sonegação previdenciária.
Acrescento que, para o Superior Tribunal de Justiça, o número de infrações praticadas deve ser considerado para estabelecer a fração de aumento da reprimenda, conforme invocado pelo MPF.
Ficou decidido que, "em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações.  .. " (HC n. 214.485/MS, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 9/12/2013).
A apropriação e a sonegação foram praticadas de forma autônoma - para cada uma delas foram empregadas ações distintas - a ensejar o reconhecimento do concurso material, conforme determinado no art. 69 do Código Penal.
II. Nova dosimetria
As penas-bases foram estabelecidas no mínimo legal e assim permaneceram, o que perfaz 2 anos de reclusão mais 10 dias-multa, para cada um dos crimes.
Não há registros de atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, também não há causas de diminuição ou aumento.
Pela continuidade delitiva, a reprimenda será acrescida em 2/3, considerado o número de ilícitos praticados (13 ações delitivas); desse modo, ficam as penas para cada ilícito em 3 anos e 4 meses de reclusão mais 18 dias-multa.
Por fim, as penas serão somadas, em decorrência do concurso material de condutas. A sanção definitiva será de 6 anos e 8 meses de reclusão mais 36 dias-multa, na fração mínima.
Em vista do quantum de pena determinado, o regime inicial é o semiaberto e, pelo mesmo motivo, fica afastada a substituição da sanção por restritivas de direitos.
III .  Dispositivo
À  vista  do  exposto,  dou provimento ao recurso especial do Ministério Público Federal para estabelecer a pena definitiva do réu em 6 anos 8 meses de reclusão mais 36 dias-multa, em regime inicial semiaberto.
Publique-se  e  intimem-se.