DECISÃO
ELLEN NUNES FERREIRAinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 15000632-03.2020.8.26.0599).
Consta dos autos que arecorrente foi condenada a 5 anos de reclusão, em regime fechado, mais multa, pela prática do delito de tráfico de drogas.
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 33, caput, e §4º da Lei n.11.343/06, e59, 61,I, e 33, § 2º, todos do Código Penal.
Argumenta de que não há provas suficientes para a condenação da recorrente.Busca, portanto, a absolvição da ré.
Pugna, ainda, pela a incidência da minorante do tráfico e consequente imposição de regime menos gravoso para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Decisão de admissibilidade parcial às fls. 630-631.
O Ministério Público Federal manifestou-se peloconhecimentoe parcial do recurso, para que seja fixado o regime semiaberto.
Decido.
I. Impossibilidade de absolvição
No que tange à pretendida absolvição da recorrente, faço lembrar que, no processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação.
No caso, verifico que as instâncias ordinárias concluíram pela condenação da ré pois (fls. 565-566, grifei):
De fato, a quantidade e natureza da droga apreendida uma porção de "maconha" (75,1g), um pote de plástico contendo "cocaína" (125,8g), quatro porções de cocaína (106,2g), duas porções de cocaína (207g), 1.383 cápsulas plásticas contendo cocaína (940g) e 140 cápsulas plásticas contendo cocaína (144,2g) , aliadas às circunstâncias da apreensão, bem esclarecidas nos depoimentos dos policiais, que afirmaram que viram a corré correr com um prato contendo drogas e jogar o conteúdo no vaso sanitário, além do que ambos os acusados confessaram informalmente o tráfico, não deixam dúvida de que Anderson e Ellen estavam efetivamente envolvidos com o tráfico de drogas, não havendo que se falar, portanto, em absolvição porinsuficiência de provas.
Pelos trechos anteriormente transcritos, verifico que asinstânciasordinárias, após minuciosa análise do conjuntofático-probatório amealhadoaos autos, concluíram pela existência deelementos a ensejar a condenaçãodaacusadapelo crime de tráfico dedrogas (art. 33 da Lei n.11.343/2006).
Para desconstituir a conclusão alcançada pelo Tribunal a quo-comopretende a defesa - seria necessário, nesta oportunidade,realizaraprofundado reexame de provas, o que, no entanto, é inviável nosestreitoslimites de cognição desta ação constitucional.
As duas Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior TribunaldeJustiça entendem não ser cabível, no bojo do remédio heróico, oreexameaprofundado de fatos e provas para acolher o pedido de absolvição.
Não há, portanto, como acolher a apontada violação legal.
II. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas
A Corte estadual negou a incidência da referida minorante,com base, essencialmente,na quantidadede drogas apreendidas (fls. 565-566). Talcircunstâncias a levou à conclusão de que a réseria dedicada aatividades criminosas.
No entanto,não há como se olvidar que,em sessão realizada no dia9/6/2021, por ocasião do julgamento doREsp n. 1.887.511/SP(Rel.MinistroJoão Otávio de Noronha, DJe 1º/7/2021), a Terceira Seção destaCorte Superior de Justiça decidiu que:
.. 
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga
apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta últimapara descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração dediminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado nojulgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime derepercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geraln. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráficoprivilegiado somente pode ocorrerquando esse vetor seja conjugado comoutras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem adedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organizaçãocriminosa.
.. 
Assim, uma vez que, no caso,a quantidade de drogasapreendidasfoi
sopesadapara, isoladamente (ou seja, sem nenhum outro fundamento idôneo),
levar à conclusão de que o réu se dedicaria a atividades criminosas,reputo evidenciada a apontada violação legal.
Consequentemente, à ausência de fundamento suficiente o bastante para
justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4ºdo art. 33 da Lei n. 11.343/2006,deve o recurso ser provido, a fim deaplicar, em favor da acusada, o referido benefício.
No que tange aoquantumde redução de pena,considero, dentro do livre
convencimento motivado, ser adequada e suficiente a redução de penanopatamar 1/2, tendo em vista a quantidade de drogasapreendidas- 75,1 g de maconha, porções de125,8 g, 207 g, 940 g e 144,2 g, todas de cocaína.
Apenasad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, aconclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante nãodemanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento, defato, vedado em recurso especial, a teor do enunciado na Súmula n. 7 doSTJ. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatosincontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foramdevidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como adiscussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre osfundamentos apontados pela instância de origem para negar ao réu aincidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º doart. 33 da Lei n. 11.343/2006.
III. Nova dosimetria
Assim, observada a dosimetria feita pelainstânciade origem, fica asanção darecorrente definitivamente estabelecida em2 anos e 6meses dereclusão e pagamento de 250 dias-multa.
Como consectário da redução efetivada na pena da acusada, deve ser feito oajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que ela foi condenadaa reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primária ao
tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base fixadano mínimo legal e foi beneficiada com a minorante prevista no § 4º do art.33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser estabelecido oregime inicial aberto,nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal.
Pelas mesmas razões anteriormente expostas, não vejo como concluir que asubstituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nãose mostra, no caso, medida socialmente recomendável, motivo pelo qual deveo recurso ser provido também nesse ponto, para determinar a substituiçãoda reprimenda privativa de liberdade imposta ao agravante porduasrestritivas de direitos, nos termos do art. 44 do CP, as quais deverão serestabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridadesdo caso concreto.
IV. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer aincidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006em favor da acusada, aplicá-la no patamar de 1/2 e, por conseguinte,reduzir a sua reprimenda para 2anos e 6meses de reclusão e pagamento de250 dias-multa; b) fixar o regime inicial aberto; c) determinar asubstituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas dedireitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz dasespecificidades do caso analisado (Processo n.1500632-03.2020.8.26.0599, 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba - SP).
Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.