DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região na Apelação Criminal n. 0806044-98.2018.4.05.8405.
Ana Kaline Lima dos Santos foi condenada, em primeira instância, pelos crimes dos arts. 171, § 3º, e 304 do Código Penal. A Corte de deu parcial provimento à apelação defensiva para reconhecer a absorção do crime de uso de documento falso pelo estelionato.
O Parquet federal aponta a negativa de vigência dos arts. 70 e 304 do Código Penal. Sustenta haver sido indevidamente aplicado o princípio da consunção, pois "o documento utilizado pela apelante (cédula de identidade) poderia, incontestavelmente, servir à prática de outros crimes" (fl. 425).
Requer o provimento do recurso a fim de que seja reformado o acórdão impugnado para restabelecer a condenação da acusada pelo crime do art. 304 do Código Penal.
O Ministério Público Federal opinou, em parecer da Subprocuradora-Geral da República Raquel Elias Ferreira Dodge, às fls. 443-446, pelo provimento do recurso.
Decido.
Inicialmente, observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento e a presença dos demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), justificativas pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
I. Consunção - condutas autônomas
O Ministério Público Federal pleiteia que seja afastada a consunção aplicada pela instância de origem em relação ao crime do art. 304 do Código Penal.
A sentença condenatória explicitou (fl. 264):
.. 
Da não aplicação do princípio da consunção
Como é sabido, é possível a cumulação de crimes previstos no art. 304 e no art. 171, § 3º, desde que a falsificação e o consequente uso do documento falso tenham outros fins que não o mero estelionato. Por outro lado, em um cenário no qual o uso do documento falso tenha se dado com a única finalidade de praticar o crime de estelionato, um dos crimes, é necessariamente, meio para se atingir o outro, sendo pelo crime-fim absorvido, em razão da aplicação do princípio da consunção.
Examinando-se os autos, vê-se que não é caso de aplicação do princípio da consunção (Súmula 17 do STJ), uma vez que a matriz documental utilizada para confecção do RG falso não foi apresentada por qualquer dos acusados, sendo-lhes possível repetir, em tese, a falsificação. Além disso, a própria natureza da documentação falsa apreendida (Carteira de Identidade), documento que possibilita ao falsário a atuação em diversas frentes delituosas, deve ser levada em consideração para fins de não aplicação do referido princípio, visto que, enquanto documento básico de identificação pessoal, não possui um fim específico e, assim, não há que se falar em esgotamento do potencial lesivo com a prática do estelionato.
A Corte de origem, por sua vez, consignou (fl. 374):
.. 
Quanto à tese do princípio da consunção, os elementos de prova coligidos aos autos - como o Auto de Apreensão n. 439/2017, que relata a apreensão da carteira de identidade falsa utilizada para a contratação do empréstimo em questão; bem como o comprovante de guia de retirada do saque fraudulento de RS$ 7.594,57; a prisão em flagrante da ré e sua própria confissão - corroboram a tese acusatória de que ANA KALINE LIMA DOS SANTOS se valeu de documento falso, em nome de Verônica Christina Costa Santos da Fonseca, para contrair empréstimo fraudulento perante a Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 14.000,00 reais.
Nada obstante, o acervo probatório demonstra que a documentação falsificada foi utilizada somente para que a apelante contraísse o referido empréstimo, não havendo notícia de que outras fraudes foram perpetradas. Com efeito, em seu interrogatório, ANA KALINE LIMA DOS SANTOS esclareceu que foi "induzida a praticar o delito por um terceiro, chamado "Roberto" ou "Ricardo", que seria proprietário de uma lan house localizada no bairro do Alecrim, em Natal/RN. Afirma, ainda, que o contato como dito aliciador teve início após ter sido por contratada para prestar serviços na lan house, basicamente de faxineira, e que ele teria sido o responsável pela falsificação, tendo a acusada fornecido sua fotografia para confecção do documento.
.. 
O que se vê, portanto, é que o juízo a quo condenou a recorrente às penas do crime de uso de documento falso porque esta poderia, "em tese", praticar novos delitos, fundamento este que viola os princípios básico do nosso Ordenamento Jurídico, que adota como modelo de racionalidade o Direito Penal do Fato, e não o Direito Penal do Autor.
Esta Corte Superior possui o entendimento de não ser possível a aplicação do princípio da consunção na hipótese em que o potencial lesivo da falsificação não tenha se exaurido na fraude praticada, vide o disposto na Súmula n. 17 do STJ.
Na hipótese, a sentença condenatória estabeleceu que o documento de identificação pessoal (RG) não tem uma finalidade única, o que possibilita ao falsário várias opções de uso. Por essa característica, o referido documento, quando falsificado, pode ser enquadrado no conceito de potencialidade lesiva autônoma.
A potencialidade lesiva requerida é da falsificação e não da intenção do agente. Dessa forma, não é correto avaliar a potencialidade da falsificação do documento de identidade com base em eventuais evidências de que havia ou não a pretensão da prática de novo ilícito mediante seu uso pela investigada.
Ilustrativamente:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FALSIDADE IDEOLÓGICA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DOCUMENTO QUE POSSUI POTENCIALIDADE LESIVA AUTÔNOMA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.
1. É possível a aplicação do princípio da consunção entre os delitos de descaminho e falsidade documental (ideológica ou material), sendo este último absorvido pelo primeiro. Precedentes.
2. Contudo, na hipótese dos autos, as instâncias ordinárias expressamente concluíram, a partir do conjunto probatório dos autos, que o documento contrafeito possui potencialidade lesiva autônoma, não se exaurindo o falso na prática do descaminho. Nesse contexto, é evidente que a alteração do julgado, para fins de acolhimento da tese trazida no especial, esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AREsp n. 2.038.954/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 29/8/2022.)
Dessa forma, é forçoso reconhecer, no caso concreto, a autonomia das condutas e reformar o acórdão recorrido para afastar a absorção dos ilícitos e restabelecer a condenação da acusada pelos crimes dos arts. 171, § 3º, e 304 do Código Penal, em concurso formal, com a pena imposta na sentença.
II. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para afastar a consunção entre as condutas imputadas à recorrida e restabelecer, integralmente, a sentença condenatória (Processo n. 0806044-98.2018.4.05.8405).
Publique-se e intimem-se.