DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por MARINILDO RODRIGUES PEREIRA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ (Apelação n. 0000002-60.2018.8.14.0070).<br>A controvérsia está bem delineada no parecer ministerial (fls. 280/281):<br>Consoante se extrai dos autos, o agravante  sic  foi condenado à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 80 (oitenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo à época do fato delituoso, por infração ao art. 157, §2º, incisos I e II, do CP.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação criminal, tendo o Tribunal de Justiça do Estado do Pará, à unanimidade, negado provimento ao recurso, nos termos do acórdão assim ementado (fl. 239):<br>APELAÇÃO PENAL - ART. 157, §2º, INCISOS I E II, DO CP - ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. 1) REDIMENSIONAMENTO DA SANÇÃO BASILAR - INVIABILIDADE - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS REAVALIADAS QUE JUSTIFICAM A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA MÍNIMO LEGAL.<br>Reavaliando-se as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, vê-se pesar em desfavor do apelante as circunstâncias do crime, as quais, por si sós, justificam a fixação da pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 90 (noventa) dias-multa, que se mantém. 2) PREQUESTIONAMENTO - DESNECESSIDADE DE MANIFESTAÇÃO EXPRESSA SOBRE CADA DISPOSITIVO LEGAL. Para fins de prequestionamento, basta ao julgador demonstrar os motivos de seu convencimento e fundamentar o seu posicionamento acerca das matérias ventiladas no pleito defensivo. 3) RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>No presente recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a" da Constituição Federal, alega o recorrente violação ao art. 59 CP, sob o argumento de que, na primeira fase da dosimetria da pena, o acórdão recorrido, a partir de recurso exclusivo da defesa, reformou os fundamentos do juízo sentenciante, para considerar, de quatro circunstâncias judiciais valoradas negativamente, apenas uma desfavorável, sem o devido decote na pena-base.<br>Despacho de admissibilidade recursal às fls. 269/271.<br>É a síntese do necessário.<br>Opinou o Parquet federal, então, pelo provimento do recurso especial.<br>É o relatório. Decido.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>Quanto à dosimetria da pena, assim se manifestou o Juízo sentenciante (e-STJ fls. 48/49, grifei):<br>Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, observo que a culpabilidade do réu é grave, na medida em que, objetivando lucro fácil, porém indevido, não se escusou em assaltar a vítima. O réu não registra antecedentes criminais que possam ser levados em conta para majorar-lhe a pena. Sua conduta social e personalidade não foram aferidas durante a instrução. Os motivos do crime lhe são desfavoráveis, pois o delito ocorreu graças a ganância e cobiça do agente sobre o patrimônio de outrem. As circunstâncias também tendem contra o réu, posto que, ao praticar o delito, a vítima ficou impossibilitada de qualquer defesa. As consequências não podem figurar em seu favor, uma vez que o delito serviu para aumentar ainda mais a sensação de intranquilidade nesta cidade. O comportamento da vítima em nada concorreu para o crime.<br>Diante disso, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 90 dias multa, esta fixada na razão de 1/30 do salário mínimo à época do fato, devidamente atualizada quando da execução, pelos indícios de correção monetária do artigo 49, §2º, do CP.<br>Há atenuante da confissão pelo que diminuo de 06 meses de reclusão e de 30 dias multa, resultando a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 60 dias multa.<br>Existem causas de aumento da pena do §2º, incisos I e II, do CP, o que elevo a pena de 1/3, ficando a pena em 6 (seis) anos e 08 meses de reclusão e 80 dias multa.<br>O Tribunal recorrido, por sua vez, afastou o desabono dos vetores da culpabilidade, motivos do crime e consequências do delito, mantendo a negativação das circunstâncias do crime, nos seguintes termos (e-STJ fls. 241/242, grifei):<br>Em que pese tenha o juiz sentenciante incorrido em alguns equívocos a quando da análise das circunstâncias judiciais, pois considerou negativos a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito com base em elementos ínsitos do tipo, reavaliando-se as circunstâncias judiciais, vê-se que as circunstâncias do crime pesam em desfavor do apelante, pois cometeu o delito em concurso de agentes, ressaltando-se que tal circunstância foi considerada nessa primeira fase da dosimetria em razão do crime ser duplamente majorado, não tendo sido utilizado na terceira fase, sob pena de bis in idem, circunstância essa que, por si só, justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 90 (noventa) dias-multa, a qual, portanto deve ser mantida.<br>Presente a circunstância atenuante da confissão, o juiz a quo reduziu a pena em 06 (seis) meses de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, restando fixada provisoriamente em 05 (quatro) anos de reclusão e 60 (sessenta) dias-multa.<br>Face à majorante referente ao uso de arma, não havendo causa de diminuição de pena, a reprimenda foi aumentada em 1/3 (um terço), totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 80 (oitenta) dias-multa.<br>DA REFORMATIO IN PEJUS<br>Da leitura dos trechos acima, observa-se, como foi dito, que o Tribunal a quo neutralizou a culpabilidade, os motivos do crime e as consequências do delito e manteve a negativação apenas do vetor das circunstâncias do crime, sem, contudo, reduzir proporcionalmente a pena-base em razão do afastamento do desabono de três das quatro circunstâncias judiciais, o que, de fato, ofende o art. 59 do Código de Processo Penal.<br>Nesse ponto, a proibição de reforma para pior não admite, em caso de recurso exclusivo da defesa, seja agravada a situação do recorrente, direta ou indiretamente. Nos termos do art. 617 do Código de Processo Penal, essa reforma prejudicial somente poderá ocorrer na hipótese de previsão legal de recurso de ofício, em que se devolve ao Tribunal de Justiça todo o conhecimento da matéria, assim como nas situações em que houver recurso da acusação, o que não ocorreu no presente caso.<br>Entretanto, na apreciação de recurso de apelação exclusivo da defesa, a Corte estadual não está impedida de manter a sentença recorrida com base em fundamentação distinta da utilizada em primeira instância - como ocorreu em relação às circunstâncias do delito, negativadas por motivos diversos da sentença - desde que respeitados a imputação apresentada pelo titular da ação penal, a extensão cognitiva da sentença combatida e os limites de pena impostos na origem.<br>Assim, o princípio em análise possui o objetivo de impedir que, em inconformismo exclusivo da defesa, o acusado tenha piorada sua situação, mas não proíbe que, na apreciação da sentença condenatória, possa o órgão de jurisdição superior, no exercício de sua competência funcional, agregar fundamentos à decisão recorrida, quer para aclarar-lhe a compreensão, quer para conferir-lhe melhor justificação.<br>Noutras palavras, pode a Corte estadual, sem piorar a situação do recorrente, em recurso exclusivo da defesa, de fundamentação livre e efeito devolutivo amplo, observados os limites horizontais do tema suscitado, manifestar sua própria e cuidadosa fundamentação sobre as matérias debatidas na origem.<br>Desse modo, ao Tribunal de Justiça, provocado a apreciar o cálculo da reprimenda, compete examinar as circunstâncias judiciais e rever os pormenores da individualização da sanção deliberados na sentença, mantendo ou diminuindo a sanção imposta na instância de origem.<br>Todavia, no caso concreto, observa-se que, ao passo que a sentença desabonou quatro circunstâncias judiciais, a Corte a quo terminou por manter negativada apenas uma delas, sem, contudo, reduzir a pena-base proporcionalmente àquela fixada pela sentença.<br>Tal posicionamento, porém, encontra-se em desarmonia com a jurisprudência desta Corte no sentido de que, havendo a redução do número de vetores antes negativados na primeira etapa da dosimetria, a diminuição da basilar tem de ser proporcional ao número total e definitivo de circunstâncias desabonadas, sob pena de violação do princípio da ne reformatio in pejus.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE AÇÃO REVISIONAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PENAL. DOSIMETRIA. HOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO, NA FORMA TENTADA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NÃO INERENTES AO TIPO. ELEMENTOS ACIDENTAIS DEVIDAMENTE DECLINADOS, A DEMONSTRAR A NECESSIDADE DE APENAMENTO MAIS GRAVOSO NA PRIMEIRA ETAPA DO CÁLCULO DAS REPRIMENDAS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE NO AUMENTO À RAZÃO DE 1/2 (UM MEIO) ACIMA DO MÍNIMO LEGAL NA HIPÓTESE DE RECONHECIMENTO DE CINCO VETORES DESFAVORÁVEIS. REDUÇÃO DA PENA-BASE QUE DEVE SER OPERADA, TODAVIA. LEADING CASE: STJ, TERCEIRA SEÇÃO, EDV NOS ERESP 1.826.799/RS, REL. P/ O ACÓRDÃO MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. REVISÃO. DESCABIMENTO. TENTATIVA BRANCA OU INCRUENTA. AUSÊNCIA DE REFERÊNCIA AO ITER CRIMINIS PERCORRIDO. FUNDAMENTAÇÃO ILEGAL. DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA, PELA TENTATIVA, DE RIGOR, À RAZÃO MÁXIMA LEGAL. PEDIDO NÃO CONHECIDO. ORDEM DE HABEAS CORPUS, TODAVIA, CONCEDIDA EX OFFICIO.<br> ..  4. A Corte local fixou a pena-base em 18 (dezoito) anos tanto para o crime consumado quanto para o delito na forma tentada. Nesta via de manejo exclusivo da Defesa não há ilegalidade a ser reconhecida na majoração de 1/2 acima do mínimo legal pelo reconhecimento de cinco circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>5. A Terceira Seção desta Corte fixou a orientação de que "é imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório" (EDv nos EREsp 1.826.799/RS, Rel. p/ Acórdão Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, julgado em 08/09/2021, DJe 08/10/2021).<br> ..  8. Pedido não conhecido. Ordem de habeas corpus concedida ex officio, para reduzir a pena-base para ambos os delitos e diminuir a sanção do crime tentado na terceira fase da dosimetria. (HC 645.285/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 29/03/2022, DJe 04/04/2022, grifei.)<br>Desse modo, se a Corte local desabonou três vetores a menos que a sentença, a redução da pena-base tem de ser proporcional, sob pena de agravamento da situação em concreto do réu, como bem alega a defesa.<br>Nesse sentido, cito passagem do parecer ministerial (e-STJ fl. 283, grifei):<br>Como se vê, conquanto tenha sido afastada a valoração negativa das circunstâncias judiciais da culpabilidade, dos motivos e das consequências do delito, a pena-base restou inalterada, vez que a Corte a quo manteve a desfavorabilidade das circunstâncias do crime considerando que ora recorrente cometeu o delito em concurso de agentes, ressaltando-se que tal circunstância foi considerada na primeira fase da dosimetria em razão do crime ser duplamente majorado, não tendo sido utilizado na terceira fase, sob pena de bis in idem.<br>Não se desconhece o entendimento da jurisprudência da Quinta Turma desse Tribunal Superior, que se firmou no sentido de que "o Tribunal de origem pode, mantendo a pena e o regime inicial aplicados ao réu, lastrear-se em fundamentos diversos dos adotados em primeira instância, ainda que em recurso exclusivo da defesa, sem configurar ofensa ao princípio do ne reformatio in pejus; desde que observados os limites da pena estabelecida pelo Juízo sentenciante bem como as circunstâncias fáticas delineadas na sentença e na exordial acusatória" (Cf.: AgRg no AREsp 1407518/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2019, DJe 16/04/2019).<br>Todavia, comungo do entendimento mais benéfico ao réu, segundo o qual, em recurso exclusivo da defesa, havendo a exclusão de circunstâncias judiciais desfavoráveis pelo Tribunal, impõe-se a redução proporcional do montante da pena base, sob pena de infringência ao princípio da non reformatio in pejus.<br>Isso porque, a proibição de reforma para pior garante ao réu o direito de não ter sua situação agravada, direta ou indiretamente, em recurso exclusivo da defesa. Noutras palavras, deve ser analisado cada item da dosimetria da pena e não somente a quantidade total da reprimenda, pois, em assim não fazendo, incorrer-se-á no agravamento do quantum aplicado individualmente às circunstâncias judiciais desfavoráveis remanescentes ou às demais fases.<br>Passo, então, ao redimensionamento da reprimenda.<br>Na primeira etapa, mantenho a negativação das circunstâncias do delito (e-STJ fl. 241), utilizando proporcionalmente os valores de aumento encampados pelo Magistrado de piso - que majorou em 1 ano e 6 meses a basilar em razão da negativação de 4 vetoriais, o que equivale a 4 meses e 15 dias por cada desabono -, e fixo a pena-base em 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão.<br>Na segunda etapa, reconhecida a atenuante da confissão, reduzo a reprimenda, de ofício, em 1/6, fração considerada adequada pela jurisprudência desta Corte superior, uma vez que a redução em fração diversa não foi fundamentada pelas origens. A pena intermediária resultaria, portanto, em 3 anos, 7 meses e 22 dias. Todavia, tendo em vista a impossibilidade de redução para aquém da pena mínima legal cominada ao delito, nos termos da Súmula n. 231/STJ, reduzo a pena provisória a 4 anos de reclusão.<br>Na terceira fase, deslocada a majorante do concurso de pessoas para a primeira etapa como circunstâncias do delito, e presente a majorante do emprego de arma de fogo, mantenho a reprimenda exasperada em 1/3 (e-STJ fl. 242) pelo uso do artefato, de forma que a pena alcança o patamar de 5 anos e 4 meses de reclusão, que torno definitivo.<br>No mais, ficam mantidos os éditos condenatórios, notadamente quanto ao regime inicial semiaberto, que é o adequado em razão da desfavorabilidade das circunstâncias judiciais e do quantum da pena final.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, conforme acima delineado.<br>Publique-se. Intimem-se.