DECISÃO
WELLINGTON DA COSTA SILVA e ANDERSON DONIZETE DEFAVERIinterpõem recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais na Apelação n. 1.0083.20.000193-7/001.
Depreende-se dos autos que Wellington e Anderson foram condenados, respectivamente, a 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime semiaberto, mais 16 dias-multa e a 3 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado, mais 20 dias-multa, ambos pela prática de furto qualificado.
O Tribunal de origem negou provimento às apelações e acolheu parcialmente os embargos de declaração, todosdefensivos, a fim de diminuir a pena de Wellington para 3 anos de reclusão, em regime semiaberto, mais 16 dias-multa. Os embargos infringentes de Anderson foram rejeitados.
Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou os arts. 158 e 171 do CPP, ao argumento de que o emprego de escalada só pode ser constatado mediante perícia técnica, que não pode ser substituída por prova oral.
Sustenta afronta ao art. 28 da Lei n. 11.343/2006, pois a condenação pela prática da conduta descrita nesse tipo não pode ser utilizada para caracterizar maus antecedentes de Wellington.
Requer seja afastada a forma qualificada do furto e a reiteração delitiva atribuída a Wellington.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento parcial.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
Também não merece prosperar os pedidos de decote das qualificadoras e da majorante.
Devo destacar que para a efetivação do concurso de pessoas não é necessário se comprovar o prévio ajuste entre os agentes, bastando apenas a convergência de vontades para um fim comum, que é a realização do tipo penal, o que restou demonstrado nos autos.
.. 
Por sua vez, a qualificadora da escalada foi suficientemente demonstrada pela prova oral colhida já mencionada neste voto, que comprova que o muro da casa da vítima tem aproximadamente dois metros e meio de altura, sendo que o acusado Anderson, após escalar, pulou referido obstáculo para conseguir subtrair a bicicleta do ofendido.
Ressalto, por oportuno, que a qualificadora da escalada não deve ser afastada pela simples ausência de formalidade prevista em Lei, quando inconteste nos autos, por prova idônea, que o agente valeu-se de um esforço incomum para ter acesso à res.
Em verdade, o próprio Código de Processo Pena!, em seu art. 167, prevê, na hipótese de haverem desaparecidos os vestígios, o suprimento do exame pericial pela prova testemunhal.
(fls. 438-439, destaquei)
Os embargos de declaração foram julgados nestes termos:
Ressalte-se, ainda, que a condenação pelo crime do art. 28 da Lei de Drogas é perfeitamente apta a configurar os maus antecedentes. Isso porque a Lei de Drogas não descriminalizou a conduta de posse de entorpecentes para uso próprio, apenas modificou a penalidade imputada a tal prática delitiva, adotando medidas de cunho pedagógico e ressocializante.
Portanto, o que houve foi tão somente a derrogação da pena privativa de liberdade, não havendo que se falar em afastamento da tipicidade da conduta.
Logo, permanecendo inalterada a sua natureza jurídica de crime, a condenação definitiva nas iras do ad. 28, da Lei 11 .343/06, configura, sim, os maus antecedentes.
(fl. 455, destaquei)
A respeito da qualificadora, registro que, no julgamento do REsp n. 1.320.298/MG, a Sexta Turma desta Corte Superior examinou a possibilidade de, em razão das particularidades do caso concreto e em respeito ao sistema de livre apreciação da prova, reconhecer a configuração da escalada nos delitos de furto quando sua ocorrência for incontroversa nas provas colhidas nos autos, a despeito da ausência de laudo pericial que a ateste.
Naquela oportunidade, empreendi análise mais aprofundada do tema, com proposta de modificação de entendimento predominante na Corte. Porém, levado referido recurso a julgamento, meu voto não foi acolhido pela Sexta Turma, ficando como relator para o acórdão o Ministro Nefi Cordeiro, que consignou o entendimento da maioria sob a seguinte ementa:
.. 
1. Consoante orientação jurisprudencial desta Corte, o reconhecimento da qualificadora da escalada, prevista no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
2. Recurso provido para afastar a qualificadora da escalada da condenação do recorrente pelo delito de furto.
(REsp n. 1.320.298/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti, Rel. p/ acórdão Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 23/2/2016, destaquei.)
Como visto, a Sexta Turma deste Tribunal Superior concluiu pela imprescindibilidade, em regra, da comprovação da escalada por laudo pericial, admitida, excepcionalmente, a realização de exame indireto ou a sua complementação por outros meios de prova quando não subsistirem os vestígios materiais ou não forem suficientes para a confecção do laudo.
A partir de então, com a ressalva de minha posição pessoal, aderi ao entendimento do colegiado, para reconhecer, como regra, a imprescindibilidade da realização de exame pericial para constatação da escalada.
Na espécie, é incontroverso que não foi realizado exame pericial para atestar a escalada e as instâncias ordinárias não demonstraram qualquer excepcionalidade que justificasse a sua não realização, razão por que identifico o constrangimento ilegal mencionado, motivo pelo qual deve ser afastada a qualificadora em questão.
Quanto aos antecedentes, o Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento da Questão de Ordem no RE n. 430.105-9/RJ, realizado em 13/2/2007 (DJe 27/4/2007), firmou a orientação de que a conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal (prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006) continua sendo crime.
No referido julgamento, assentou-se a compreensão de que, com o advento da Lei n. 11.343/2006, o que ocorreu, na verdade, foi uma mera despenalização da conduta, assim entendida como a ausência de previsão, para o tipo do art. 28, da imposição de pena privativa de liberdade como sanção principal.
Por essas razões, este Superior Tribunal, por ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção, possuía o entendimento pacífico de que, evidenciada a existência de condenação definitiva anterior pela prática do delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, e considerando que a conduta disciplinada desse dispositivo legal não deixou de ser crime, poderia, em tese, ser reconhecida a aplicação da agravante genérica da reincidência.
Contudo, em sessão realizada no dia 21/8/2018, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.672.654/SP (DJe 30/8/2018), de relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura, a Sexta Turma, à unanimidade, passou a adotar o entendimento de que "a consideração de condenação anterior com fundamento no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 para fins de caracterização da reincidência viola o princípio constitucional da proporcionalidade".
Na ocasião, foram invocados, basicamente, os seguintes argumentos: a) "se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas com "advertência sobre os efeitos das drogas", "prestação de serviços à comunidade" e "medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo", mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas"; b) "a própria constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, que está cercado de acirrados debates acerca da legitimidade da tutela do direito penal em contraposição às garantias constitucionais da intimidade e da vida privada, está em discussão perante o Supremo Tribunal Federal, que admitiu Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 635.659 para decidir sobre a tipicidade do porte de droga para consumo pessoal".
No referido julgamento, entendeu-se, portanto, que o prévio apenamento do agente pela conduta de porte de droga para consumo próprio (art. 28 da Lei de Drogas) não deveria constituir causa geradora de reincidência.
Esse entendimento, então, passou a ser seguido também pela Quinta Turma desta Corte Superior de Justiça, conforme se verifica, por exemplo, do julgamento ocorrido em 13/12/2018, nos autos do AgRg no AREsp n. 1.366.654/SP, de relatoria do Ministro Ribeiro Dantas, em que se menciona, exatamente, o que decidido nos autos do referido REsp n. 1.672.654/SP. Idêntico entendimento foi adotado nos autos do AgRg no HC n. 475.304/MG, de relatoria do Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 29/3/2019.
Diante de tais considerações, "o prévio apenamento do agente pela conduta de porte de drogas para consumo próprio (art. 28 da Lei de Drogas) não constitui causa geradora de reincidência e adequado, também, afastar a sua incidência como fundamento para negativar os antecedentes do réu"(AgRg no HC n. 480.011/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe de 18/12/2020, destaquei.)
Feitas essas considerações, passo à nova dosimetria.
Primeiramente, observo que a forma qualificada permanece, pois, apesar do afastamento da escalada, o concurso de agentes não foi objeto de impugnação e deve deixar de exasperar a pena na primeira fase para ser computado como qualifcadora.
Assim, quanto a Wellington, valorados de forma neutra os antecedentes e as circunstâncias do crime, fixo apena-base no mínimo legal: 2 anos de reclusão mais 10 dias-multa, que coincide com a final, a despeito da configuração da confissão na segunda fase, a teor da Súmula n. 231 do STJ, haja vista a inexistência de majorantes e minorantes na terceira etapa
Em decorrência desse ajusto, a reprimenda deveser cumprida no regime inicial aberto.
Relativamente a Anderson, mantenho os maus antecedentes (pela prática de roubo) e afasto o sopesamento desfavorável das circunstâncias do crime, pois retiro da dosimetria da primeira fase o concurso de pessoas para preservar a forma qualificada do furto, de maneira a fixar a pena-base em 1/6 acima do mínimo: 2 anos e 4 meses de reclusão mais 11 dias-multa, que coincide com a final, haja vista a compensação entre a confissão e a reincidência da segunda fase e a ausência de majorantes e minorantes na terceira etapa.
Por conseguinte, a sanção deve ser cumprida inicialmente na modalidade semiaberta.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial para diminuir a pena de Wellington para2 anos de reclusão mais 10 dias-multa e a de Anderson para2 anos e 4 meses de reclusão mais 11 dias-multa.
Publique-se e intimem-se.