DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porRONIE APARECIDO DA SILVAcom fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISem julgamento de apelação criminal n.1.0000.22.010528-2/001.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 155, § 4º, II, c/c o art. 14, II, do Código Penal - CP (furtoqualificado tentado), à pena de 1ano, 6meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 8dias-multa, à razão mínima (fl. 216).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi desprovido (fl. 216). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO TENTADO - DECOTE DA QUALIFICADORA DA ESCALADA - IMPOSSIBILIDADE -MAIOR FRAÇÃO DE REDUÇÃO DA PENA EM VIRTUDE DA TENTATIVA -INVIABILIDADE<br>- Restando demonstrado que o acusado, para ter acesso ao local do crime, precisou pular portão de elevada estatura, demandando sagacidade e esforço incomum, correta a incidência da qualificadora do art.155, §4º, II, do CPB.<br>- Se o réu se aproximou da consumação do delito, percorrendo considerável parte do iter criminis, a redução da pena, em virtude do conatus, deve ocorrer na proporção mínima prevista em lei"(fl. 271).<br>Embargos de declaração opostos pela defesa foram rejeitados (fl. 303). O acórdão ficou assim ementado:<br>"EMBARGOS DECLARATÓRIOS -INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, AMBIGUIDADE, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE - REEXAME DE QUESTÕES JÁ DECIDIDAS - IMPOSSIBILIDADE -EMBARGOS REJEITADOS. - Os embargos declaratórios, cujas hipóteses de manejo encontram-se expressamente previstas em lei, não se prestam para nova análise de questões explícita ou implicitamente examinadas, sendo incabível a sua utilização apenas como forma de exteriorizar o inconformismo do embargante com o deslinde do julgado"(fl. 298).<br>Em sede de recurso especial (fls. 313/323), a defesa apontou violação aos arts. 155, § 4º, II, do Código Penal - CP, 158, caput, e 167, do Código de Processo Penal - CPP, porque o TJMG reconheceu a qualificadora da escalada, a despeito daausênciada realizaçãodeexame pericial. Aduz que a períciapara reconhecimento da qualificadora da escalada é indispensável, tendo em vista que tal circunstância fática deixavestígios. Argumenta que a prova testemunhal somente é admitida de forma supletivaquandoimpossibilitadaaprodução da prova pericial, o que não foi verificadonos autos.<br>Requer, destarte, o decote da qualificadora da escalada.<br>Contrarrazões doMinistério Público do Estado de Minas Gerais(fls. 327/329).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 332/334), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério PúblicoFederal- MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 350/354).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. art. 155, § 4º, II,do CP, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraismanifestou-se da seguinte forma:<br>"O réu, na fase inquisitiva, manifestou o seu desejo de permanecer em silêncio. Em juízo, o acusado confessou a prática do crime. Disse que entrou no Parque de Exposições, tendo encontrado o portão aberto. Alegou que a janela do estabelecimento estava aberta,sendo esta de baixa altura, necessitando apenas levantar a mão para alcançá-la. Asseverou que não pulou muro para adentrar ao local.<br>Não obstante as evasivas apresentadas pelo acusado, as provas não deixam dúvidas acerca da incidência da qualificadora em questão.<br>A vítima, na fase inquisitorial (fls.17), relatou que o seu estabelecimento fica no interior do Parque de Exposições. Disse que foi alertada pelo seu aparelho celular que o alarme do seu estabelecimento foi acionado, tendo avistado pelas filmagens das câmeras a presença de um indivíduo. Contou que acionou a polícia e seguiu para o local, tendo aberto o portão para os militares. Relatou que os policiais conseguiram prender o apelante, o qual tentou se esconder dentro do banheiro do bar. Asseverou que o acusado já havia separado vários produtos para serem levados, os retirando de prateleiras, balcões e freezer. Atestou que para adentrar ao Parque de Exposições seria necessário pular o muro, já que o portão estava trancado.<br>Em juízo, o ofendido reiterou as suas declarações. Relatou que o seu estabelecimento fica no interior do Parque de Exposição. Contou que para entrar no parque, sem as chaves do portão, seria necessário pular o muro. Afirmou que o Parque de Exposição estava fechado nesse horário.<br>Por sua vez, o policial militar Pedro Henrique Lopes, na primeira fase da persecução penal (fls.12/13), asseverou que o réu pulou o muro para adentrar ao Parque de Exposições.<br>Ouvido sob o crivo do contraditório, a referida testemunha contou que a única maneira de entrar no parque seria pulando o portão. Disse que só entraram no local porque a vítima abriu o portão, e que não sabe de nenhuma outra entrada que fique aberta no parque.<br>De outro norte, extrai-se da foto constante do inquérito policial (fls.62) que o portão que dá acesso ao Parque de Exposição é alto, possuindo 2,55m.<br>Assim, tenho que restou plenamente comprovado que o réu, para ingressar ao local dos fatos e realizar a subtração, valeu-se de via incomum, sendo necessário esforço excepcional e sagacidade para superar os obstáculos que o impediam de surrupiar a res furtiva.<br>Portanto, correta a incidência da qualificadora." (fls. 273/275).<br>Ao julgar osembargos de declaração opostos, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisconsignou o seguinte:<br>"Vale ressaltar que é desnecessária a prova pericial, para efeito de qualificar o delito de furto, quando a prova oral vai no sentido da cabal demonstração da utilização de via anormal para acesso ao local do delito<br>Em nosso sistema de valoração probatória, em que o juiz não fica adstrito a critérios apriorísticos, inexistindo hierarquia, a prova oral deve prevalecer quando for veemente e não restar contrariada por outros elementos constantes dos autos.<br>Além disso, tal qualificadora normalmente não deixa vestígios, pelo que prescinde de laudo pericial, podendo ser comprovada por outros meios de prova, constando dos autos inclusive fotos do muro escalado" (fls. 301/302).<br>Extrai-se dostrechosacima que o Tribunal de origem entendeu ser desnecessária aprova pericial para comprovar a escalada, porque a prova oral (declarações da vítima e oitiva de testemunha), corroborada com fotos domuro escalado, com destaque para o aspecto de suaaltura,apresentou-se suficiente para demonstrá-la.<br>Tal entendimento diverge daquele amparado na jurisprudência desta Corte, pois para que seja reconhecida a qualificadora da escalada é imprescindívelarealização de exame pericial, salvo seo delito não deixarvestígios ou se estes tiverem desaparecido, ou, ainda,se as circunstâncias do crimenão permitirem a confecção do laudo, ou, excepcionalmente, quando presentes nos autos elementos aptos a comprovar a qualificadora da escalada de forma inconteste (indene de dúvida). Nesse sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. ART. 387, IV DO CPP. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO MONTANTE PRETENDIDO. AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E DA ESCALADA. PERÍCIA NÃO REALIZADA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A fixação de valor mínimo para reparação dos danos (ainda que morais) exige: (I) pedido expresso na inicial; (II) indicação do montante pretendido; (III) realização de instrução específica a respeito do tema, para viabilizar o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>2. Para o reconhecimento das qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se (a) o delito não deixar vestígios; (b) os vestígios deixados desaparecerem; ou (c) as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.<br>3. Na espécie, não foi realizada a perícia no local dos fatos para comprovar o rompimento de obstáculo ou a escalada, e não foi apresentada nenhuma das justificativas enumeradas pela jurisprudência desta Corte Superior para que aquela não fosse produzida.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no REsp n. 2.015.778/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 4/11/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO MEDIANTE ESCALADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. IMAGENS DE CÂMERA DE SEGURANÇA. PROVA TESTEMUNHAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. No que tange à imprescindibilidade da prova técnica para o reconhecimento do furto qualificado pela escalada, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça tem-se orientado pela possibilidade de substituição do laudo pericial por outros meios de prova quando o delito não deixa vestígios, estes tenham desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.<br>2. No caso, ficou consignado que a escalada não deixou vestígios e que a vítima e o policial militar, por meio de imagens captadas por câmeras de segurança, viram o réu escalando o muro e pulando a grade para adentrar na casa.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 2.047.386/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO QUALIFICADO CONSUMADO E FURTO SIMPLES TENTADO EM CONCURSO MATERIAL. ILEGALIDADE NA INCIDÊNCIA DA QUALIFICADORA DA ESCALADA POR AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. POSSIBILIDADE. OUTROS ELEMENTOS APTOS A COMPROVAR A ESCALADA. AÇÃO DELITIVA QUE FOI FILMADA. PRECEDENTES. CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS FURTOS. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE SEMELHANÇA NO MODUS OPERANDI DAS CONDUTAS. REITERAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DOS AUTOS. INVIABILIDADE NA VIA PROCESSUAL ELEITA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- Nos casos em que a infração deixa vestígio, por imperativo legal (art. 158 do CPP), é necessária a realização do exame de corpo de delito direto ou indireto.<br>- Todavia, no caso dos autos, as instâncias de origem relataram que a qualificadora da escalada restou demonstrada, indene de dúvidas - pelas imagens da câmara de segurança que gravou o paciente escalando os andares inferiores, da garagem até alcançar uma laje técnica, utilizada para instalação de aparelhos de ar condicionado, o que lhe permitiu ter acesso à sacada do quarto do apartamento da vítima -, tanto foi assim, que a vítima relatou que foi por meio da televisão que noticiava sua prisão e mostrava suas fotos, que lhe possibilitou identificá-lo como o autor do furto em sua própria residência, pelas imagens que já possuía dele, as quais detalhavam, inclusive, uma tatuagem que o agente possuía no braço direito e estava bem nítida na filmagem do circuito interno de TV do condomínio.<br>- Esta Corte de Justiça já se manifestou no sentido de que, excepcionalmente, quando presentes nos autos elementos aptos a comprovar a escalada de forma inconteste, pode-se reconhecer o suprimento da prova pericial, notadamente in casu, tendo em vista que, toda a ação delitiva foi filmada com detalhes e pôde atestar, de forma cabal, que o paciente praticou a referida qualificadora para ter acesso ao imóvel da vítima. Precedentes.<br>- A continuidade delitiva afigura-se quando as circunstâncias de modo, tempo e lugar da prática dos ilícitos apresentam relação de semelhança e unidade de desígnios, acarretando o reconhecimento do desdobramento da prática criminosa. Ademais, considerando a teoria mista, adotada por esta Corte Superior, a configuração do crime continuado depende tanto do preenchimento dos requisitos objetivos - mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução - como também da demonstração da existência de unidade de desígnios entre os delitos praticados. Precedentes.<br>- In casu, as instâncias de origem reconheceram que as condutas foram praticadas com desígnios absolutamente autônomos, pois o furto da bicicleta somente ocorreu com o intuito de facilitar a fuga do local, tanto assim, que o paciente a pegou no estacionamento do prédio e, não conseguindo passar pelo portão de saída, por haver sido surpreendido por uma moradora do edifício, abandonou-a e pulou o muro do condomínio para se evadir com os demais pertences.<br>- Desse modo, não houve nenhuma semelhança no modus operandi das condutas perpetradas, haja vista que para praticar o primeiro furto foi necessário o uso de escalada para ter acesso ao apartamento da vítima, enquanto para o segundo, apenas se apropriar da bicicleta.<br>Não havendo, portanto, nenhuma ilegalidade na aplicação do concurso material de crimes.<br>- Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 556.549/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/2/2021, DJe de 1/3/2021.)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ESCALADA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Firme nesta Corte o entendimento de que ""excepcionalmente, quando presentes nos autos elementos aptos a comprovar a escalada de forma inconteste, pode-se reconhecer o suprimento da prova pericial  .. "(AgRg no HC n. 556.549/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 1º/3/2021)" (AgRg no HC n. 691.823/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 30/9/2021). Na hipótese, a qualificadora foi reconhecida com base em prova oral, pelos depoimentos colhidos em ambas as fases processuais, e pela confissão do próprio réu. Precedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.985.419/MT, nossa relatoria, Quinta Turma, julgado em 28/11/2022, DJe de 1/12/2022.)<br>No caso em apreço, não constam nos autosjustificativa para a não realização da perícia e os elementos de prova produzidosnãotornam a escaladafato inconteste, de maneira que a prova oral não poderia ter substituídoa prova pericial. Ao contrário dos casos retratados nos precedentes citados, não houve, na hipótese em tela,confissão do acusado no tocante à escalada, tampouco houve filmagem do ato, apta a comprovar a qualificadora em questão. Apenas se verificou a palavra da vítima, que não presenciou o fato, mas apenas aduziu que seria necessário escalar o muro para ingressar no imóvel. Em igual sentido, estáodepoimento do agente policial.<br>Nesse contexto, aqualificadora consistente na escalada deve ser afastada.<br>Passo, então, ao refazimento da dosimetria da pena.<br>Decotada a qualificadora, verifica-se, na primeira fase,circunstânciajudicialdesfavorável consistente nos maus antecedentes do agente, devendoa pena-base ser fixadaem1 anoe 2 meses de reclusão e 12 dias-multa.<br>Na segunda fase, reconheço, nos termos da sentença,a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea e mantenho oquantumfixado na fase anterior, qual seja,1 ano e 2 meses de reclusão e 12 dias-multa.<br>Por derradeiro, na terceira fase, ausentescausasde aumento da pena e presente a causa de diminuição prevista no art. 14, II, do CP (tentativa),diminuo a pena em 1/3, resultando em 9 meses e 10 dias de reclusão e 8 dias-multa, à razão mínima, a qual torno definitiva.<br>Sobre o regime inicial de cumprimento da pena, mantenho o semiaberto, uma vez que o recorrente é reincidente. Pelo mesmo motivo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de suspender a execução da pena do réu.<br>Ante o exposto, conheçodo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para afastar a qualificadora prevista no art.155, § 4º, II, do CP, redimensionando a pena do recorrente para 9 meses e 10 diasde reclusão, em regime inicial semiaberto, e 8 dias-multa, à razão mínima.<br>Publique-se. Intimem-se.