DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTEinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal estadual naAção Penal Originárian. 2017.001213-1.
O recorrente aponta violação do art. 54, § 2º, V, da Lei n. 9.605/1998, porquanto o delito neste tipificado possui natureza formal, ou seja, não exige oefetivo dano à saúde humana para a sua caracterização. Dessa forma, é suficiente que oórgão de acusação, na denúncia, descrevao fato delituoso eindividualize,o quanto possível, a conduta criminosa imputada ao denunciado, desnecessária a especificação de "quais inconsistências foram encontradas no lixão e os níveis elevados a caracterizarem o tipo penal" (fl. 291).
Aduz, ainda, que a inicial acusatória, além de mencionar o Auto de Infração n. 2014-074189 - IDEMA (anexado nos autos), "fez menção à Resolução do CONEMA n. 04/2006  ..  e a diversos regulamentos, os quais serviram de embasamento para o oferecimento da denúncia rejeitada" (fl. 291).
Requer o provimento da insurgência, a fim de que seja reformado o acórdão impugnado e, em consequência, recebida a denúncia.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do pedido.
Decido.
I. Admissibilidade
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivo pelo qual avanço na análise de mérito da controvérsia.
II. Contextualização
Infere-se dos autos que o recorrido foi denunciado como incurso no art. 54, § 2º, V, da Lei n. 9.605/1998, porque, no exercício do cargode Prefeito município de Viçosa/RN, determinou o descarte de resíduos sólidos de forma em condições inadequadas (lixão a céu aberto), "tornando o solo inadequado ao seu uso peculiar; por modificar as características do ar, deixando-o impróprio à saúde da população; bem como por criar, por qualquer meio, risco à saúde ou segurança da população ou de um grupo populacional" (fl. 3).
O Pleno do Tribunal estadual rejeitou a denúncia, sob os seguintes fundamentos(fls. 276-282, destaquei):
Em relação ao recebimento da denúncia, devem ser examinados os elementos configuradores da conduta típica - a tipicidade do fato - e os aspectos formais da peça acusatória.
Inicio por examinar a presença do elemento do tipo penal. O art. 54 da Lei 9.605/98, caput dispõe:
.. 
O termo "em níveis tais" exige complemento quantitativo a demonstrar a partir de que ponto resta configurado o crime. O Direito Penal não admite a valoração subjetiva para fins de definição da tipicidade delitiva. Daí porque o STJ classificou tal dispositivo como norma penal em branco, sujeito portanto, a decreto regulamentador. Por conseguinte, a simples falta de menção desse diploma secundário, como na hipótese dos autos, é suficiente a impor a rejeição da inicial.
Na omissão de norma complementar ou regulamentadora da hipótese, a denúncia deve trazer consigo, desde logo, prova pericial obtida durante a fase investigatória, como elemento capaz de possibilitar ao julgador um mínimo de avaliação do nível de potencial lesivo à saúde humana, cuja ausência conduz à carência de prova indiciária a justificar o recebimento da denúncia. Cito decisão do STJ:
.. 
A denúncia elenca diversas irregularidades apontadas pelo IDEMA. Contudo, não especifica quais inconsistências foram encontradas no lixão e os níveis tão elevados a caracterizarem o tipo penal.
Ante o exposto, com fundamento no art. 395, I do CPP, rejeito a denúncia.
III.Violação do art. 54 da Lei n. 9.605/1998
Oart. 54 da Lei n. 9.605/1998assim tipifica o delito de poluição ambiental: causar poluição de qualquer natureza em níveis tais queresultemoupossam resultarem danos à saúde humana ou queprovoquem a mortandade de animais ou a destruição significativa da flora.
Como visto, a norma penal visa a coibir a poluição de qualquer natureza, em patamares tais que representem risco ou efetivo dano à saúde humana, ocasionem a morte de animais ou destruam substancialmente a flora.
A Terceira Seção desta Corte de Justiça, no EREsp n. 1.417.279/SC, alcançou a compreensão de que "O delito previsto na primeira parte do artigo 54 da Lei n. 9.605/1998 possuinatureza formal, sendo suficiente apotencialidade de dano à saúde humana para configuração da conduta delitiva, não se exigindo, portanto, a realização de perícia" (EREsp n. 1.417.279/SC, Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, 3ª S., DJe 20/4/2018.
É dizer que, segundo o entendimento do STJ, o crime previsto no art. 54 da Lei n. 9.605/1998 é formal. Para sua caracterização, não é exigido resultado naturalístico; basta apossibilidade de que possam ser produzidos danos à saúde dos homens.
Essa compreensão vem se firmando há muitos anos nesta Corte e prevalece até os dias de hoje. Confiram-se:
.. 
I. Os princípios do desenvolvimento sustentável e da prevenção, previstos no art. 225, da Constituição da República, devem orientar a interpretação das leis, tanto no direito ambiental, no que tange à matéria administrativa, quanto no direito penal, porquanto o meio ambiente é um patrimônio para essa geração e para as futuras, bem como direito fundamental, ensejando a adoção de condutas cautelosas, que evitem ao máximo possível o risco de dano, ainda que potencial, ao meio ambiente.
II. A Lei n. 9.605/1998, ao dispor sobre as sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente e dar outras providências, constitui um divisor de águas em matéria de repressão a ilícitos ambientais. Isto porque ela trouxe um outro viés, um outro padrão de punibilidade em matéria de crimes ambientais, trazendo a figura do crime de perigo.
III. O delito previsto na primeira parte do art. 54, da Lei n. 9.605/1998, possui natureza formal, porquanto o risco, a potencialidade de dano à saúde humana, é suficiente para configurar a conduta delitiva, não se exigindo, portanto, resultado naturalístico. Precedente.
.. 
VI. Agravo regimental provido e recurso especial improvido, restabelecendo-se o acórdão recorrido.
(AgRg no REsp 1418795/SC, Rel. p/ Acórdão MinistraRegina Helena Costa, 5ª T., DJe 7/8/2014)
.. 
1. O delito previsto na primeira parte do artigo 54 da Lei n. 9.605/1998 possui natureza formal, sendo suficiente a potencialidade de dano à saúde humana para configuração da conduta delitiva, não se exigindo, portanto, a realização de perícia (EREsp 1.417.279/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 20/04/2018).
Precedentes: REsp 1.638.060/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018; AgRg no REsp 1.418.795/SC, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Rel. p/ Acórdão Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 07/08/2014; RHC 111.023/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/08/2019, DJe 23/08/2019; HC 497.640/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 10/05/2019; AgRg no RMS 48.085/PA, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 20/11/2015.
.. 
(AgRg nos EDcl no RMS n. 65.473/PR, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 16/8/2021)
No caso, constou da inicial acusatória haver no processoauto de infração lavrado pelo IDEMAeinformação técnica referente ao processo administrativo instaurado em desfavor do denunciado,a atestar "a poluição da área na qual o lixão está instalado, sendo a Prefeitura de Viçosa autuada por "dispor irregularmente de resíduos sólidos, tornando o solo inadequado ao seu uso peculiar; por modificar as características do ar, deixando-o impróprio à saúde da população; bem como por criar, por qualquer meio, risco à saúde ou segurança da população ou de um grupo populacional"" (fl. 3).
Portanto, ao exigir acomprovação do efetivo dano para a caracterização do crime em questão, a Corte estadualposicionou-se contra a jurisprudência do STJ, a caracterizar a apontada violação.
Ademais, ainda queo art. 54 da Lei Ambiental seja consideradonormapenalem branco,o Ministério Público, ao contrário do afirmado pelo aresto objurgado, indicou, na denúncia, que a poluição causada pelo denunciado por meio do lançamento de resíduos sólidos estaria em desacordo com as exigências estabelecidas em leis e regulamentos, quais sejam: "Art. 47, incisos II e IV da Lei Federal nº12.305/2010; arts. 59 e 61, inciso II, alíneas "b", "d", "e" e "f", da Lei Complementar Estadual nº272/04, com as sanções dispostas no art. 60, c/c arts. 62 e 63, III, "b", da Lei Complementar Estadual nº272/2004; Resolução CONEMA nº 04/2006" (fl. 2).
Saliento, por fim, que averificação acerca das consequências imputadasao ora recorridoé tarefa reservada aojulgamento de mérito da ação penal, incabível neste momento. Decerto, a pormenorização da empreitada criminosa só poderáser elucidadaao final da instrução processual.
IV. Dispositivo
À vista do exposto,dou provimento ao recurso especial, a fim de receber a denúncia e determinar o prosseguimento da Ação Penal n.2017.001213-1.
Publique-se e intimem-se.