DECISÃO
IAGO CORREARODRIGUES interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal a quo.
Informam os autos que o recorrente, após o julgamento em segundo grau, foi condenado a 3 meses de detenção, pelo crime de resistência.
Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou oart. 61, I, do CP, ao argumento de que a reincidência do acusado não justifica a exasperação da pena em patamar superior a 1/6 na segunda fase da dosimetria.
O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do especial.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu:
.. 
A operação de apenamento não merece reparo.
Considerados os operadores do artigo 59 do Código Penal, como na sentença, adequada a fixação da pena-base em 02 meses de detenção. Reconhecida a agravante da reincidência, a pena foi aumentada de 01 mês, restando definitiva em 03 meses de detenção.  ..  (fl. 195)
Sobre o tema, cumpre salientar que o Código Penal não estabelece limites mínimo e máximo de aumento ou redução de pena a serem aplicados em razão das agravantes e das atenuantes genéricas, respectivamente. Na verdade, o art. 61 limitou-se a prever as circunstâncias que sempre agravam a pena, embora não tenha mencionado qualquer valor de aumento. O mesmo ocorre com o disposto no art. 65, que estipula as circunstâncias que sempre atenuam a reprimenda, sem, contudo, fazer nenhuma menção ao quantum de redução.
A doutrina e a jurisprudência têm entendido que cabe ao magistrado, dentro do seu livre convencimento e de acordo com as peculiaridades do caso concreto, escolher a fração de aumento de pena pela incidência da agravante, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, desde que apresente motivação idônea para impor aumento mais gravoso que 1/6.
Com efeito, esta Corte Superior considera que a multirreincidência específica é fundamento idôneo para impor aumento ainda mais gravoso. Ilustrativamente:HC n. 258.693/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 28/3/2016;AgRg no REsp n. 1780947/MT, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 23/4/2019.
Todavia, na espécie,a defesasustenta ser excessiva a elevação de 1/2 relativa à reincidência, por entender que esse patamar não é proporcional.
Com efeito, esta Corte Superior já decidiu nesse sentido: "destacada a tripla reincidência do paciente, todas por tráfico de drogas, não há ilegalidade na escolha da exasperação da reprimenda, em montante superior à usual fração de 1/6; todavia, reputo desproporcional o incremento operado em 1/2, razão pela qual reduzo a fração de aumento para 1/3"(AgRg no HC n. 606.275/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 26/10/2020).
Feitas essas considerações, passo à nova dosimetria.
Fixada a pena-base em 2 meses de detenção, substituo o aumento de 1/2 pelo de 1/6 em decorrência da reincidência, para chegar à reprimenda definitiva de 2 meses e 10 dias de detenção, ante a ausência de causas de aumento ou diminuição da pena.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com o intuito de reduzir a pena para2 meses e 10 dias de detenção, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.
Publique-se e intimem-se.