DECISÃO
OMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPEinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal estadualnaRevisão Criminal n. 201700130164.
Em suas razões, o recorrente aponta violação dos arts. 566 e 571, VII e VIII, ambos do CPP. Para tanto, argumenta quenão houve "deficiência de defesa técnica no decorrer da Ação Penal, uma vez que o Requerente constituiu Advogado, o qual apresentou defesa prévia, rol de testemunhas e acompanhou todos os atos processuais, tendo, inclusive, interposto Recurso de Apelação" (fl. 1.061).
Alega ser relativa a nulidade reconhecida pelo Tribunal a quo, que deveria ter sido arguidano primeiro momento em que a defesa manifestou-se nos autos, sob pena de preclusão.
Entende não ser suficiente, para ensejar uma revisão criminal, a alegação de que a insuficiência de defesa deu causa à condenação.
Requer o provimento da insurgência, a fim de afastar a nulidade reconhecida pela Instânciaa quoe, em consequência, restabelecer a condenação.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso.
Decido.
I. Admissibilidade
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivo pelo qual avanço na análise de mérito da controvérsia.
II. Contextualização
Infere-se dos autos que o recorrido foi condenado à pena de 12 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do delito tipificado no art. 121, § 2º, II e IV, do CP.
Inconformada, a defesa interpôs recurso de apelação, na qual alegou que a condenação seria contrária à prova dos autos, que demonstrariaque o sentenciado teria agido em legítima defesa. Argumentou, ainda, que, assim como o corréu, o apelante deveria ser absolvido, pois estaria na mesma situação jurídica daquele (fls. 703-713).
O Tribunal estadual negou provimento à insurgência (fls. 771-796). Contra o respectivo acórdão foram opostos embargos de declaração (fls. 796-830), que foram rejeitados (fls. 845-855).
Em seguida, o advogado constituído pelo réu interpôs recurso especial, que não foi admitido, o que ensejou a interposição de agravo em recurso especial.
Distribuída a insurgência nesta Corte Superior (AREsp n. 1.004.875/SE), por decisão proferida em 29/3/2017, o agravo foi conhecido para não conhecer do recurso especial.
Transitada em julgado a condenação, em 16/11/2017, foi determinada a expedição de guia definitiva e o arquivamento dos autos (fl. 938).
Na sequência, em 21/11/2017, o causídico formulou pedido de revisão criminal, buscando a declaração de nulidade da ação penal "a partir do momento em que a defesa fora instada a se manifestar e exercer o seu munus" (fl. 35), ao argumento, em síntese, de que teria havido deficiência técnica da defesa.
A Instânciaa quo, por maioria, julgou procedente o pedido, para "anular a sessão de júri  ..  e possibilitar que o Réu arrole testemunhas para sua defesa" (fl. 1.034).
III. Violação dos arts. 566 e 571, VII e VIII, ambos do CPP
O acórdão recorrido assim analisou a nulidade apontada pela defesa (fls. 1.033-1.034, destaquei):
No que se refere ao próprio mérito da revisão, é de se ver que, pelo relato do caso, houve tese defensiva de legítima defesa.
No entanto, em plenário de júri não foi ouvida uma única testemunha de defesa.
Lendo e relendo os autos, confesso que a convicção levou-me à inclinação de improceder a revisão. Mas, tal convicção não pode ultrapassar os princípios basilares da ampla defesa, contraditório e devido processo legal.
Nessa órbita é que analiso a alegação de falta de defesa técnica porque o caso não seria de analisar a tese de legítima defesa em sede de revisão criminal, mas de observar se os meios para provar a tese defensiva foram atendidos.
Como já dito, em Plenário de Júri, não foi ouvida qualquer testemunha de defesa, constando na Ata da reunião do Júri que "o patrono do réu José Cosmo da Silva, a qual requereu desistência da oitiva do réu JOSÉ DONIZETE DE MELO, sem objeção e deferido pelo Magistrado.A defesa do réu José Carlos Evangelista arrolou a testemunha SIMONE MARCOS DOS SANTOS, a qual foi ouvida anteriormente por conta de ter sido arrolada também pelo MP." (arquivo "Proc 201065002208 - parte 21.pdf" dos anexos da petição inicial - fls. 654 do processo materializado)
Às fls. 613 do processo materializado consta o ofício 183/2015 da Defensoria Pública do Estado de Sergipe informando que não podia indicar Defensor Público para comparecer à sessão de Júri.
Observe-se que os depoimentos colhidos em sede de inquérito policial, ainda no calor dos fatos, são uníssonos em afirmar que a vítima arremessou um copo de vidro contra o Réu, ainda que tenha sido após levar um soco deste. (fls. 69 a 84 das 941 páginas do processo materializado).
Esta questão é que construiria a linha defensiva.
A jurisprudência já assentou que "no processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu." (Súmula 523 do STF)
Também já ficou dito que ausência de defesa técnica fere os princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
.. 
Portanto, voto pela PROCEDÊNCIA da ação de revisão criminal para anular a sessão de júri somente com relação ao Revisando, haja vista que o outro Réu foi absolvido e possibilitar que o Réu arrole testemunhas para sua defesa.
Consoante dispõe oenunciado 523 da Súmula do STF, "no processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".
Além disso, para a declaração de nulidade de qualquer ato processual, seja de natureza relativa, seja de natureza absoluta, é necessária a demonstração de prejuízo concreto.
No presente caso, não há que se falar em falta de defesa porquantoo réu,durante todo o curso da ação penal, foi assistido por defensor constituído - José de Oliveira Santos -, que apresentou defesa preliminar (fls. 290-292), alegações finais (fls. 459-464), recurso em sentido estrito contra a decisão de pronúncia (fls. 477-481), rol de testemunhas na fase do art. 422 do CPP (fl. 572), participou da sessão do Tribunal do Júri, oportunidade em que sustentou a tese de legítima defesa (fls. 690-691), interpôs recurso de apelação (fls. 703-713). Após a apresentação das razões de apelação, o advogado José de Oliveira Santos substabeleceu, sem reservas, os poderes que lhe foram conferidos pelo ora recorrido a Alexandre Porto de Araújo. Este requereu a preferência para julgamento do apelo defensivo, sem solicitar a realização de sustentação oral (fl. 770) e, na sequência, interpôs recurso especial contra o acórdão que negou provimento à referida insurgência.
Embora ocausídico haja desistido, na Sessão Plenária, da oitiva datestemunha arrolada na fase do art. 422 do CPP, tal fato não possui relação com a qualidade da defesa técnica, pois pode se caracterizar comoestratégia processual,não somente usada por muitos advogados, mas também prevista no art. 401, § 2º, do CPP.
A propósito:
.. 
4. Não há falar em nulidade por insuficiência da antiga defesa técnica, visto que, consoante o conforme o Enunciado n. 523 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, "No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu", o que não ocorreu na hipótese, tendo em vista que o agravante foi devidamente assistido por defensores constituídos durante todo o trâmite processual, os quais, além de estarem presentes em audiência, apresentaram peças essenciais ao exercício do direito de defesa, como as petições de resposta à acusação, alegações finais e recurso de apelação, além de pleitearem, por mais de uma vez, a revogação da segregação cautelar do agravante.
5. Ademais, A simples discordância do atual Defensor com a pretensão deduzida ou não pelo defensora anterior em suas manifestações não caracteriza deficiência/ausência de defesa capaz de gerar nulidade processual (AgRg no HC 463.316/GO, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 10/3/2020, DJe de 24/3/2020).
.. 
7. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no HC n. 737.669/BA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe de 4/10/2022, grifei)
.. 
I - Na hipótese, o eg. Tribunal a quo concluiu que não houve a alegada nulidade por deficiência de defesa, uma vez que o acusado fora devidamente assistido por defesa técnica durante toda a instrução processual penal, de modo que o ora agravante não obteve êxito em comprovar o efetivo prejuízo ao pleno exercício de defesa do acusado.
II - Nesse sentido é o entendimento do col. Supremo Tribunal Federal, nos termos consolidados no enunciado n. 523 de sua Súmula, verbis: "No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".
III - A declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do Código de Processo Penal.
IV - É descabido postular a concessão de habeas corpus de ofício, como sucedâneo recursal ou como forma de se tentar burlar a inadmissão do recurso próprio, tendo em vista que o seu deferimento se dá por iniciativa do próprio órgão jurisdicional, quando verificada a existência de ilegalidade flagrante ao direito de locomoção.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp n. 1.856.157/PR, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), 5ª T., DJe de 19/10/2022)
Ressalto, ainda, que "a condenação, por si só, não pode ser considerada como prejuízo, pois, para tanto, caberia à parte demonstrar que a nulidade apontada, caso não tivesse ocorrido, ensejaria a absolvição do acusado ou a desclassificação de sua conduta. Nesse sentido o HC 394.346/RJ, de Relatoria do Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 29/8/2018" (AgRg no AREsp n. 2.074.013/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe de 18/10/2022).
Na mesma direção:
.. 
3. A demonstração de prejuízo que se exige para reconhecimento de nulidade em matéria penal é requisito legalmente previsto nos termos do art. 563 do CPP. E, tal demonstração não se presume em razão da condenação, devendo a parte explicar de que modo eventual vício conduziria o julgamento para outro resultado.Precedentes.
.. 
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp n. 1.892.785/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe de 27/6/2022)
.. 
5. Não é apta a justificar o reconhecimento de nulidade a mera alegação de ofensa a dispositivo legal ou de prejuízo advindo da própria condenação, olvidando-se a parte de demonstrar o efetivo prejuízo sofrido decorrente do ato alegadamente inquinado de vício.
6. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 670.326/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe de 26/11/2021)
Assim, o acórdão recorrido está em confronto com a jurisprudência desta Corte, o que autoriza a solução monocrática do recurso especial, conformeo permissivo da Súmula n. 568 do STJ.
IV. Dispositivo
À vista do exposto, conheço do recurso especial para lhe dar provimento, a fim de cassar o acórdão impugnado e restabelecer a condenação proferida na Ação Penal n. 201065002208.
Publique-se e intimem-se.