DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF com fundamento no art. 105, III, alíneas "a" e "c" , da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO - TRF3 em julgamento de apelação criminal n. 5003201-68.2019.4.03.6000.<br>Consta dos autos que o ora recorrido LENILSON INÁCIO DE SOUZA foi condenado pela prática do delito tipificado no art. (334-A, § 1º, I, do Código Penal - CP (contrabando), à pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos (fl. 1.339).<br>O Recurso de apelação interposto pela Defesa de LENILSON INÁCIO DE SOUZA foi provido para reduzir o valor da pena de prestação pecuniária para 1 (um) salário mínimo, afastar a penalidade de inabilitação para dirigir veículo e deferir o pedido de justiça gratuita. De ofício, o TRF3 decidiu reduzir o valor da pena de prestação pecuniária do acusado Rafael Fernandes de Quadros para 1 (um) salário mínimo. O acórdão ficou assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CIGARROS.<br>CONTRABANDO. RÉUS CONDENADOS. MATERIALIDADE, AUTORIA E DOLO COMPROVADOS. ABSOLVIÇÃO DO RÉU LEANDRO MANTIDA.<br>DOSIMETRIA. PENA-BASE MANTIDA. CONFISSÃO. ATENUANTE.<br>FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. INCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.<br>PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA REDUZIDA. INABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO. DESCAMINHO E CONTRABANDO. CABIMENTO. CUSTAS.<br>RÉU POBRE. ISENÇÃO.<br>1. Materialidade, autoria e dolo dos réus Jesuel Anjos da Silva, Lenilson Inácio de Souza e Rafael Fernandes de Quadros comprovados.<br>2. Absolvição do réu Leandro Torres Ferreira mantida. Embora acompanhasse o réu Lenilson, motorista do caminhão, na viagem, os elementos dos autos não demonstram, com a necessária certeza, que Leandro tinha ciência do transporte de cigarros de origem estrangeira.<br>3. Dosimetria. Pena-base mantida.<br>4. Pelo que se infere dos precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão (CP, art. 65, III, d) incide sempre que fundamentar a condenação do acusado, pouco relevando se extrajudicial ou parcial, mitigando-se ademais a sua espontaneidade (STJ, HC n. 154544, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.03.10; HC n. 151745, Rel. Min. Felix Fischer, j. 16.03.10; HC n. 126108, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 30.06.10; HC n. 146825, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 17.06.10; HC n. 154617, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 29.04.10; HC n. 164758, Rel. Min. Og Fernandes, j. 19.08.10). A oposição de excludente de culpabilidade não obsta o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (STJ, HC n. 283620, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 20.02.14; AgReg em REsp n. 1376126, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.02.14; Resp n. 1163090, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 01.03.11).<br>5. "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência." (STJ, REsp n. 1.341.370, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 10.04.13, para os fins do art. 543-C do CPC). Assim, revejo o entendimento anterior quanto à preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão. Aplicada, de ofício, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência para o réu Jesuel Anjos da Silva.<br>6. Embora o Código Penal inclua dentre as penas restritivas de direitos a "multa", essa não se confunde em sua natureza com a multa constante de preceito secundário do tipo penal: não se trata exclusivamente de multa "penitenciária", isto é, não se resume à sanção pela prática do delito.<br>Apesar de ser portadora de uma função punitiva, tem também a de reparar o dano causado à vítima, a qual eventualmente poderá ser dela beneficiária (CP, art. 45, §§ 1º e 2º). Dado que a prestação pecuniária associa tanto a punição quanto a reparação, os critérios para sua quantificação devem, na medida do possível, abranger tanto uma quanto outra dessas funções. Para esse efeito, cumpre atentar para a culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social do agente, às circunstâncias do crime (CP, art. 44, II; CP, art. 59, ), mas também às consequências, dado que a prestação caput pecuniária é primordialmente um pagamento em dinheiro à vítima (CP, art.45, § 1º, c. c. art. 59, , do CP). Pena de prestação pecuniária reduzida caput ao mínimo legal.<br>7. A inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a prática de crime doloso, não é um efeito automático, devendo ser motivadamente declarada na sentença, conforme estabelece o art. 92, III, parágrafo único, do Código Penal. Cumpre demonstrar, à vista das circunstâncias concretas do caso. Por isso exige-se que o juiz justifique a conveniência de sua imposição no caso específico (STJ, REsp n. 1509531, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 15.09.15).<br>8. É admissível a declaração do efeito da condenação estabelecido no inciso III do art. 92 do Código Penal na hipótese de contrabando ou descaminho, constituindo a inabilitação para dirigir veículos medida eficaz para desestimular a reiteração delitiva (TRF da 3ª Região, ACR n. 0004776-06.2009.4.03.6112, Rel. Des. Fed. José Lunardelli, j. 20.08.13; TRF da 4ª Região, 4ª Seção, ENUL n. 50000077020114047210, Rel. Des. Fed. José Paulo Baltazar Junior, j. 04.06.14).<br>9. Ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser mantida sua responsabilidade pelas despesas processuais e pelos honorários advocatícios decorrentes de sua sucumbência (CPC/15, art. 98, § 2º), ficando, no entanto, sobrestado o pagamento, enquanto perdurar a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão da gratuidade, pelo prazo de 5 (cinco) anos, ocorrendo, após, a extinção da obrigação (CPC/15, art. 98, § 3º). A isenção deverá ser apreciada na fase de execução da sentença, mais adequada para aferir a real situação financeira do condenado.<br>10. Aplicada, de ofício, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência para o réu Jesuel Anjos da Silva. Reduzida, de ofício, o valor da pena de prestação pecuniária do acusado Rafael Fernandes de Quadros para 1 (um) salário mínimo.<br>Recursos da acusação e dos réus Jesuel Anjos da Silva e Rafael Fernandes de Quadros desprovidos. Apelação de Lenilson Inácio de Souza provida" (fls. 1.357/1.359).<br>Embargos de declaração opostos pela Defesa de Lenilson Inácio de Souza foram acolhidos para suprir a omissão e remeter os autos à 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal. Os Embargos de declaração opostos por Jesuel Anjos da Silva e Rafael Fernandes de Quadros foram rejeitados, conforme o acórdão assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.<br>OMISSÃO. CRIME DE CONTRABANDO. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). CPP, ART. 28-A. AÇÕES PENAIS EM CURSO QUANDO DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI N. 13.964/19.<br>ADMISSIBILIDADE DO ACORDO ANTES DO TRÂNSITO EM JULGADO.<br>PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS OBJETIVOS EM RELAÇÃO A UM DOS EMBARGANTES.<br>1. Embora os embargantes não demonstrem a existência de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no acórdão impugnado, pressuposto para a oposição de embargos declaratórios, a teor dos arts. 619 e 620, ambos do Código de Processo Penal, o recurso deve ser conhecido e a questão alegada deve ser analisada nesse momento processual. Preliminar rejeitada.<br>2. Ante a edição do Enunciado n. 98 da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, privilegiando a aplicabilidade do instituto de justiça negociada, é razoável que se admita o oferecimento de acordo de não persecução penal no curso da ação penal, até o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido oferecido, bem como que haja certo controle judicial da recusa do órgão acusatório em oferecer o acordo.<br>3. De forma semelhante ao instituto da suspensão condicional do processo, conforme Súmula n. 696 do Supremo Tribunal Federal, cabe ao Juízo, caso discorde das razões invocadas pelo Ministério Público Federal para recusar-se a propor acordo de não persecução penal e entenda preenchidos os requisitos legais do art. 28-A do Código de Processo Penal, remeter os autos à 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, nos termos do art. 28 do Código de Processo Penal, em sua redação original, mantida em vigor pelo Supremo Tribunal Federal.<br>4. O Ministério Público Federal manifestou-se acerca da não propositura do acordo de não persecução penal no presente caso, tendo em vista a existência de sentença condenatória, confirmada por esta Corte Regional.<br>5. O acusado Lenilson Inácio de Souza confessou a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, é primário e não possui outros apontamentos em sua folha de antecedentes nem outros processos administrativos perante a Secretaria da Receita Federal. Preenchidos os requisitos legais e não assentindo com a justificativa do Ilustre Procurador Regional da República, é caso de remeter os autos ao órgão superior do Ministério Público Federal.<br>6. O réu Jesuel Anjos da Silva é reincidente e o réu Rafael Fernandes de Quadros afirmou perante a autoridade policial e em Juízo que realiza diversas viagens semanais ao Paraguai, e foi preso em flagrante, logo após os fatos descritos na denúncia, pela prática de outro delito de contrabando de cigarros. Presente a reincidência ou a habitualidade criminosa, não estão preenchidos os requisitos legais previstos no art. 28-A do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n. 13.964/19.<br>7. Embargos de declaração do acusado Lenilson Inácio de Souza providos.<br>Embargos de declaração dos réus Jesuel Anjos da Silva e Rafael Fernandes de Quadros desprovidos." (fls. 1.420/1.421).<br>Em sede de recurso especial (fls. 1.435/1.471), a Acusação apontou violação aos arts. 28-A do Código de Processo Penal - CPP, além de divergência jurisprudencial, porque o TRF3 determinou a remessa dos autos ao MPF para se manifestar sobre o oferecimento de acordo de não persecução penal.<br>Sustenta que não é aplicável o artigo 28-A do CPP, pois no caso já oferecida denúncia e houve a condenação do acusado em 1º grau, confirmada no TRF3.<br>Assevera que "verifica-se a incompatibilidade com o próprio propósito do instituto do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), quando já oferecida denúncia e encerrada a prestação judicial na instância ordinaria. Desse modo, no presente caso concreto, uma vez que a denúncia jaú havia sido recebida e a sentença condenatória jaú havia sido prolatada, não há mais oportunidade para a celebração do acordo de não persecução penal nesta etapa processual." (fl. 1.448).<br>Requer a reforma do acórdão para seja declarado o não cabimento do acordo de não persecução penal.<br>Sem contrarrazões. Manifestação de RAFAEL FERNANDES DE QUADROS (fl. 1.529).<br>Admitido o recurso no TRF3 (fls.1.530/1.539), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls.1.564/1.567).<br>Contrarrazões (fls. 1575/1581)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 28-A do Código de Processo Penal, o TRF3 consignou o seguinte:<br>"De fato, a questão alegada no presente recurso não foi anteriormente alegada pela defesa, configurando inovação no processo.<br>No entanto, embora os embargantes não demonstrem a existência de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no acórdão impugnado, pressuposto para a oposição de embargos declaratórios, a teor dos arts. 619 e 620, ambos do Código de Processo Penal, o recurso deve ser conhecido e a questão alegada deve ser analisada nesse momento processual.<br>Acordo de não persecução penal (ANPP). CPP, art. 28-A. Ações penais em curso quando da entrada em vigor da Lei n. 13.964/19. Admissibilidade do A atual redação do Enunciado n. 98 da 2ª acordo antes do trânsito em julgado.<br>Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, alterado em 31.08.20, é a seguinte:<br>É cabível o oferecimento de acordo de não persecução penal no curso da ação penal, isto é, antes do trânsito em julgado, desde que preenchidos os requisitos legais, devendo o integrante do MPF oficiante assegurar seja oferecida ao acusado a oportunidade de confessar formal e circunstancialmente a prática da infração penal, nos termos do art. 28-A do CPP, quando se tratar de processos que estavam em curso quando da introdução da Lei nº 13.964/2019, conforme precedentes, podendo o membro oficiante analisar se eventual sentença ou acórdão proferido nos autos configura medida mais adequada e proporcional ao deslinde dos fatos do que a celebração do ANPP. Não é cabível o acordo para processos com sentença ou acórdão após a vigência da Lei nº 13.964/2019, uma vez oferecido o ANPP e recusado pela defesa, quando haverá preclusão.<br>Cabe registrar que ainda não foi pacificada pelos Tribunais Superiores a questão a respeito dos limites temporais do oferecimento do acordo de não persecução penal aos processos em curso quando da entrada em vigor da Lei n. 13.964/19, estando pendente de julgamento o HC n. 185.913/DF, afetado ao plenário do Supremo Tribunal Federal pelo Relator, Ministro Gilmar Mendes, no qual será também debatido o cabimento da propositura do referido acordo em casos nos quais o acusado não tenha previamente confessado a prática da infração penal.<br>Todavia, ante a edição do Enunciado n. 98 da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, privilegiando a aplicabilidade do instituto de justiça negociada, é razoável que se admita o oferecimento de acordo de não persecução penal no curso da ação penal, até o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido oferecido, bem como que haja certo controle judicial da recusa do órgão acusatório em oferecer o acordo.<br>Assim, de forma semelhante ao instituto da suspensão condicional do processo, conforme Súmula n. 696 do Supremo Tribunal Federal, cabe ao Juízo, caso discorde das razões invocadas pelo Ministério Público Federal para recusar-se a propor acordo de não persecução penal e entenda preenchidos os requisitos legais do art.<br>28-A do Código de Processo Penal, remeter os autos à 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, nos termos do art. 28 do Código de Processo Penal, em sua redação original, mantida em vigor pelo Supremo Tribunal Federal.<br>Do caso dos autos. Os embargantes sustentam omissão quanto à aplicação do art. 28-A do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n. 13.964/19, com a propositura, pelo Ministério Público Federal, do acordo de não persecução penal.<br>Assiste razão apenas ao acusado Lenilson Inácio de Souza.<br>O réu Lenilson Inácio de Souza foi condenado a cumprir 2 (dois) anos de reclusão, e os réus Jesuel Anjos da Silva e Rafael Fernandes de Quadros foram condenados a cumprir 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, pela prática do crime do art. 334-A, § 1º, IV, do Código Penal No caso dos autos, o Ilustre Procurador Regional da República, Dr. Marcus Vinícius de Viveiros Dias, manifestou-se pela recusa de oferecimento da proposta de acordo de não persecução penal, tendo em vista a existência de sentença condenatória, confirmada por esta Corte Regional (Id. n. 251380593).<br>O acusado Lenilson Inácio de Souza confessou a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, é primário e não possui outros apontamentos em sua folha de antecedentes nem outros processos administrativos perante a Secretaria da Receita Federal.<br>Dessa forma, preenchidos os requisitos legais e não assentindo com a justificativa da Ilustre Procuradora Regional da República, é caso de remeter os autos ao órgão superior do Ministério Público Federal.<br>Por outro lado, o réu Jesuel Anjos da Silva é reincidente e o réu Rafael Fernandes de Quadros afirmou perante a autoridade policial e em Juízo que realiza diversas viagens semanais ao Paraguai, e foi preso em flagrante, logo após os fatos descritos na denúncia, pela prática de outro delito de contrabando de cigarros ocorrido em 21.05.19, em apuração nos autos do processo n. 5004024-42.2019.4.03.6000.<br>Assim, presente a reincidência ou a habitualidade criminosa, não estão preenchidos os requisitos legais previstos no art. 28-A do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n. 13.964/19." (fls. 1.424/1.426).<br>Consoante o trecho do acórdão transcrito acima, o TRF decidiu pela possibilidade da proposta do Acordo de não persecução penal - ANPP, com fundamento no art. 28-A do Código de Processo Penal.<br>No caso concreto, descabida a possibilidade de aplicação do ANPP, pois houve recebimento da denúncia em 29/5/2019 (fl. 788) e o réu foi condenado pela prática delitiva apontada na peça acusatória. Nesse sentido, citam-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL - ANPP. PLEITO DE REALIZAÇÃO DO ACORDO. NÃO CABIMENTO APÓS O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. FACULDADE DO PARQUET. RECUSA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O acordo de não persecução penal, previsto no art. 28-A do Código Penal, implementado pela Lei n. 13.964/2019, indica a possibilidade de realização de negócio jurídico pré-processual entre a acusação e o investigado. Trata-se de fase prévia e alternativa à propositura de ação penal, que exige, dentre outros requisitos, aqueles previstos no caput do artigo: 1) delito sem violência ou grave ameaça com pena mínima inferior a 4 anos; 2) ter o investigado confessado formal e circunstancialmente a infração; e 3) suficiência e necessidade da medida para reprovação e prevenção do crime. Além disso, extrai-se do §2º, inciso II, que a reincidência ou a conduta criminal habitual, reiterada ou profissional afasta a possibilidade da proposta.<br>2. A Corte de origem entendeu que a negativa do Ministério Público Federal em ofertar a proposta de ANPP estava devidamente fundamentada. Consoante se extrai dos autos, a denúncia foi recebida pelo juízo de primeiro grau em abril de 2017. De fato, "o acordo de não persecução penal (ANPP) previsto no art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, terá aplicação somente nos procedimentos em curso até o recebimento da denúncia (ARE 1294303 AgRED, Relatora: ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 19/4/2021).<br>3. Além do mais, o acordo pretendido deixou de ser ofertado ao recorrente em razão do Ministério Público ter considerado que a celebração do acordo, no caso concreto, não seria suficiente para a reprovação e prevenção do crime, pois violaria o postulado da proporcionalidade em sua vertente de proibição de proteção deficiente, destacando que a conduta criminosa foi praticada no contexto de uma rede criminosa envolvendo vários empresários do ramo alimentício e servidores do Ministério da Agricultura.<br>4. Esta Corte Superior entende que não há ilegalidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência em face do caso concreto.<br>5. De acordo com entendimento já esposado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal é conferida exclusivamente ao Ministério Público, não constituindo direito subjetivo do investigado.<br>6. Cuidando-se de faculdade do Parquet, a partir da ponderação da discricionariedade da propositura do acordo, mitigada pela devida observância do cumprimento dos requisitos legais, não cabe ao Poder Judiciário determinar ao Ministério Público que oferte o acordo de não persecução penal.<br>7. Recurso não provido.<br>(RHC n. 161.251/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 16/5/2022.)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 289, §1º, DO CP. APLICAÇÃO DO ART. 28-A DO CPP. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 191.464/SC, de relatoria do Ministro ROBERTO BARROSO (DJe 18/9/2020) - que invocou os precedentes do HC n. 186.289/RS, Relatora Ministra CARMEN LÚCIA (DJe 1º/6/2020), e do ARE n. 1.171.894/RS, Relator Ministro MARCO AURÉLIO (DJe 21/2/2020) -, externou a impossibilidade de fazer-se incidir o ANPP quando já existente condenação, conquanto ela ainda esteja suscetível de impugnação.<br>2. Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a retroatividade do art. 28-A do CPP, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, se revela incompatível com o propósito do instituto, quando já recebida a denúncia e já encerrada a prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias. Precedentes. In casu, tendo sido recebida a denúncia antes da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019, em 23/1/2020, tendo o Juízo de primeiro grau já proferido sentença condenatória, confirmada pelo Tribunal, não pode se falar na aplicação do art. 28-A do CPP.<br>3. Ademais, o Tribunal a quo consignou que o Ministério Público Federal entendeu por bem não ofertar o Acordo, o que obsta qualquer possibilidade de incidência da benesse nesta persecução penal (e-STJ fls. 739).<br>4. É entendimento desta Corte Superior que inexiste nulidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência em face do caso concreto (HC 612.449/SP, DE MINHA RELATORIA, Quinta Turma, julgado em 22/9/2020, DJe 28/9/2020), fundamento que reforça a ausência de ilegalidade no acórdão recorrido.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp n. 1.993.232/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022.).<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para afastar a determinação de remessa dos autos ao MPF para oferecimento do acordo de não persecução penal previsto no art. 28-A do CPP.<br>Publique-se. Intimem-se.