DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS - MP com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS - TJ em julgamento de embargos de declaração na apelação criminal n. 0701393-22.2020.8.07.0009.
Consta dos autos que o ora recorrido foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 121, § 2º, incisos I, IV e VI, na forma do § 2º-A, e § 2 º, inciso III, todos do Código Penal - CP, c.c. artigo 5º, inciso III, da Lei n. 11.340/2006 (homicídio triplamente qualificado/feminicídio), às penas de 24 (vinte e quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime fechado (fls. 513/516).
Recurso de apelação interposto pela Defesa foi parcialmente provido para reduzir a pena para 21 (vinte e um) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. O acórdão ficou assim ementado:
"PENAL E PROCESSO PENAL. TRIBUNAL DO JÚRI. FEMINICÍDIO. ERRO OU INJUSTIÇA NA APLICAÇÃO DA PENA. ADEQUAÇÃO. PARCIAL PROVIMENTO.
1. Constatado erro ou injustiça na aplicação da pena, impõe-se correção para patamar razoável e suficiente para prevenir e reprimir o crime.
2. Laudo técnico elaborado por especialista, que indica o desvio de caráter do acusado é idôneo para justificar a avaliação negativa da sua personalidade.
3. Afasta-se a análise negativa das consequências do crime, quando não há fundamentação adequada.
4. Recurso conhecido e parcialmente provido." (fl. 584).
Embargos de Declaração do MP rejeitados (fls. 620/628).
Em sede de recurso especial (fls. 634/640), o MP apontou violação ao art. 59 do CP, porque o TJ reduziu a pena-base.
Sustenta que não se justifica o decote do aumento da pena-base em razão das consequências do crime, pois a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a valoração negativa das consequências do crime nas hipóteses em que os filhos menores ficam órfãos.
Assevera que "que o próprio voto condutor reconheceu a existência de dupla fundamentação para a valoração negativa das circunstâncias do crime, o que impede a conclusão de que o fundamento da orfandade já teria sido utilizado para a análise desfavorável daqueles vetores." (fl. 640).
Requer a exasperação da pena-base em função do desvalor das consequências do delito.
Contrarrazões (fls. 660/663).
Admitido o recurso no TJ (fls. 672/673), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 691/692).
É o relatório.
Decido.
Sobre a violação ao art. 59 do CP, o TJ redimensionou a pena-base nos seguintes termos do voto do relator (grifos nossos):
" .. 
No que respeita ao alegado erro ou injustiça na aplicação da pena, tenho que a sentença merece reparo.
Verifica-se da respeitável sentença que a pena-base do crime de homicídio foi fixada em 21 (vinte e um) anos de reclusão, sendo considerados desfavoráveis ao acusado os antecedentes, a personalidade, as circunstâncias e as consequências do crime. In verbis:
(..) As circunstâncias do crime, entretanto, superam as comuns a crimes desta natureza, uma vez que o delito foi cometido na presença dos filhos do casal, então com oito anos e anos de dois anos de idade, o que configura repugnante sujeição de pessoas em peculiar fase de desenvolvimento psicológico a uma cena de violência extrema, agravada pelo fato de a vítima ser mãe das crianças.
É mais censurável, também, o fato de o crime ter sido cometido na residência do próprio pai da vítima, pessoa idosa de quase oitenta anos de idade e que estava em casa no momento, além das crianças e da irmã da vítima.
Ou seja, o réu agiu com total desprezo não apenas pela vida de sua companheira, mãe de seus filhos, mas também pelo lar da família paterna, onde a vítima certamente esperava estar mais segura.
Consigno que, em sendo dois os fatos que ora ensejam a valoração negativa das circunstâncias do crime, atribuirei o dobro do quantum de exasperação de pena normalmente admitido como parâmetro para cada circunstância judicial negativa, 27 (vinte e sete) meses de reclusão.
O réu possui as seguintes condenações transitadas em julgado: 1) como incurso no art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, por fato praticado em 7/8/1998 (autos 1998.09.1.002598-7); 2) como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, por fato praticado em 29/1/2000, com trânsito em julgado em 21/2/2003 (autos 2000.09.1.000460-2).
Valoro ambas como maus antecedentes.
(..) A personalidade e, contudo, merece valoração negativa, uma vez que, segundo o laudo de exame de corpo de delito juntado, o réu "é portador de transtorno de personalidade antissocial (C/D-10 F60.2)" e: No tocante à periculosidade, assim considerada com risco de violência ou reincidência delitiva, do ponto de vista clínico, o periciando possui as seguintes características/o histórico de: envolvimento em delitos; clínica compatível com transtorno de personalidade; envolvimento com drogas; crime cometido com violência e frieza emocional; relato do próprio periciando de desejar brigar na cela, na qual se encontra; ausência de disponibilidade em abordar o homicídio praticado, sendo incapaz de fazer um a crítica satisfatória em relação ao delito; sintonia do periciando com o crime de homicídio, em virtude da não denotação ou conotação de arrependimento; reações psíquicas carregadas de fortes emoções, com desconfiança, hostilidade e/ou irritabilidade, revelando descontrole emocional. Desse modo, o periciando é portador de uma periculosidade em grau moderado a alto. (ID 81995915) As consequências do crime também foram mais graves que as inerentes ao tipo penal, uma vez que os dois filhos da vítima contavam, na data do crime, oito anos e menos de dois anos de idade.
A subtração do convívio da mãe em tenra idade ultrapassa a simples orfandade inerente a qualquer homicídio em que a vítima deixe filhos, razão pela qual não pode ser ignorada na individualização ela pena.
(..).
Correta a valoração negativa dos antecedentes do acusado, que possui duas condenações definitivas por fatos anteriores ao ora analisado.
Quanto à personalidade, a sua análise desfavorável se fundamentou em laudo técnico elaborado por especialista, o qual indica o desvio de caráter do acusado, portanto, fundamento idôneo para justificar a avaliação negativa dessa circunstância judicial.
De igual modo, correto o aumento da pena-base com fundamento na valoração negativa das circunstâncias do delito, em razão de ter sido cometido na presença dos filhos menores da vítima, bem como na casa do seu genitor. Todavia, não vejo razão para valorá-la duplamente.
Com relação às consequências do crime, entendo que o fato de a vítima deixar filhos órfãos é consequência natural do crime de homicídio, portanto, não autoriza o recrudescimento da pena. Além do que, a pena já foi agravada pelo fato de ter sido o crime praticado na presença das crianças, pelo dano que acarreta na formação dos infantes. Com relação à quantidade de aumento, o aumento de 27 (vinte e sete) meses para cada circunstância judicial negativa se mostra adequada, pois corresponde a 1/8 (um oitavo) sobre a diferença entre a pena mínima e a máxima cominadas ao homicídio qualificado.
Assim, na primeira fase da dosimetria, afasto a análise desfavorável das consequências do crime, mantendo as relativas à personalidade, antecedentes e circunstâncias do crime, e reduzo a pena-base para 18 (dezoito) anos e 9 (nove) meses de reclusão.
Na segunda etapa, presentes a atenuante da confissão espontânea e as agravantes do motivo torpe e do recurso que dificultou a defesa da vítima, o juiz compensou uma das agravantes com a atenuante e aumentou em 1/6 (um sexto) pela agravante remanescente, o que reputo adequado, razão porque elevo a pena intermediária para 21 (vinte e um) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, tornando-a definitiva à míngua de outras causas de aumento e de diminuição." (fls. 586/588).
No julgamento dos embargos de d eclaração o TJ consignou:
"O v. acórdão foi expresso em consignar o entendimento deste Relator com relação às consequências do crime no delito de homicídio. Vejamos:
(..) entendo que o fato de a vítima deixar filhos órfãos é consequência natural do crime de homicídio, portanto, não autoriza o recrudescimento da pena. Além do que, a pena já foi agravada pelo fato de ter sido o crime praticado na presença das crianças, pelo dano que acarreta na formação dos infantes.
O mesmo se diga em relação às circunstâncias do crime. Constou do referido acórdão o entendimento de que foi correto o aumento da pena-base com fundamento na valoração negativa das circunstâncias do delito, em razão de ter sido cometido na presença dos filhos menores da vítima, bem como na casa do seu genitor. Todavia, não vejo razão para valorá-la duplamente.
Ao contrário do que sustenta o Ministério Público, o acórdão recorrido analisou detidamente a dosimetria da pena, reduzindo o agravamento da pena de modo proporcional ao aumento efetuado na primeira fase, ainda que o órgão ministerial tenha entendimento diverso." (fls. 622/623).
Extrai-se dos trechos acima que o fato de o crime ter sido cometido contra vítima mãe de duas crianças, foi sopesado pelo juízo sentenciante na exasperação da pena-base a título de consequências do crime.
No caso, o TJ afastou o referido aumento da pena sob o argumento de que a privação de convivência dos filhos com a mãe não justifica a valoração negativa das consequências. Entretanto, o entendimento do Tribunal de origem destoa da jurisprudência desta Corte.
Citam-se precedentes (grifos nossos):
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. QUANTUM DE AUMENTO DA PENA-BASE PROPORCIONAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. A individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pelo legislador, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada.
Destarte, cabe às Cortes Superiores, apenas, o controle de legalidade e da constitucionalidade dos critérios utilizados no cálculo da pena.
2. No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. Na hipótese dos autos, o Juiz de 1º grau ressaltou que o crime foi cometido em frente a uma das crianças filhas da vítima, de tenra idade, que pediu socorro e demonstrou apreensão, indicando, portanto, maior reprovabilidade e autorizando a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
3. No que se refere às circunstâncias do delito, essas possuem relação com o modus operandi veiculado no evento criminoso. No caso, o magistrado valorou esta circunstância de forma negativa, tendo em vista que o crime foi cometido durante a comemoração do aniversário da vítima. O acusado e a vítima foram a um bar, na companhia de dois filhos, comemorar o seu aniversário, quando ele a segurou pelo pescoço e lhe deu uma facada no peito.
4. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. Na hipótese, o Magistrado asseverou que o crime praticado pelo agravante deixou quatro crianças órfãs, privando-as da companhia, convívio e proteção maternos. Tais circunstâncias ressaem do normal ao tipo penal em análise, devendo ser levadas em conta na fixação da pena-base. Precedentes.
5. No que diz respeito ao quantum de aumento da pena-base, "o Superior Tribunal de Justiça entende que o julgador não está adstrito a critérios puramente matemáticos, havendo certa discricionariedade na dosimetria da pena, vinculada aos elementos concretos constantes dos autos. No entanto, o quantum de aumento, decorrente da negativação das circunstâncias, deve observar os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da necessidade e da suficiência à reprovação e à prevenção do crime, informadores do processo de aplicação da pena" (REsp 1599138/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 11/05/2018).
6. Na hipótese, considerando as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito de homicídio qualificado (12 a 30 anos de reclusão), tem-se que a pena-base (majorada em 6 anos acima do mínimo legal, diante da consideração desfavorável de 3 circunstâncias judiciais) foi fixada de acordo com o princípio da legalidade e pautada por critérios de proporcionalidade e razoabilidade, tendo sido, inclusive, benevolente ao réu.
Precedentes.
7. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp n. 1.162.158/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe de 22/11/2018.).
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO E LESÃO CORPORAL. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA DESFAVORABILIDADE. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.
2. No que concerne à vetorial consequências do crime, é cediço que a avaliação negativa do resultado da ação do agente somente se mostra escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal.
3. É firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o fato de a vítima do delito de homicídio ter deixado desamparado filho menor, privado de crescer sob os seus cuidados, configura circunstância que extrapola o resultado do tipo penal, constituindo motivação concreta e idônea para justificar a exasperação da pena-base a esse título. Precedentes.
4. Ademais, esta Corte Superior possui entendimento consolidado no sentido de que, "conquanto, em princípio o abalo emocional momentâneo seja uma decorrência natural do tipo penal, o fato de o trauma permanecer após o evento delituoso constitui fundamento apto a justificar o recrudescimento da pena-base pelas consequências do delito, uma vez que desborda das comuns ao fato delituoso  .. " (AgRg no HC n. 609.292/MS, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 13/10/2020).
5. In casu, a valoração negativa da vetorial consequências do delito foi justificada com fundamento (i) no fato de que a vítima possuía filho menor, com apenas 14 anos de idade à época dos fatos, tendo esse sido privado de crescer sob os cuidados da mãe, (ii) bem como em razão do intenso abalo psicológico causado à genitora da vítima, pessoa idosa, que desenvolveu quadro de depressão, culminando na necessidade de tratamento medicamentoso, em razão do crime praticado pelo agravante (e-STJ fl. 1019), desdobramento que não se confunde com o abalo emocional momentâneo ínsito ao tipo penal. Com efeito, a fundamentação adotada encontra amparo em dados que extrapolam o resultado inerente ao tipo penal, constituindo motivação concreta e idônea para justificar a exasperação da pena-base.
6. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp n. 1.942.880/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 3/11/2021.).
Portanto, merece reforma o acórdão recorrido. Assim, a pena-base deve ser fixada conforme a seguir:
Na primeira fase, restabelecida a negativação das consequências do crime e diante do reconhecimento de maus antecedentes e do desvalor da personalidade e das circunstâncias do crime, de modo que restabeleço a pena fixada no patamar de 21 (vinte e um) anos de reclusão, conforme a sentença.
Na segunda fase, nos termos do acórdão, presentes a atenuante da confissão e duas agravantes da pena (motivo torpe e ao recurso que dificultou a defesa da vítima), foram compensadas a atenuante com uma agravante, de modo que aplica-se a mesma fração de 1/6 (um sexto) para uma circunstância agravante remanescente, resultando a pena no patamar de 24 (vinte e quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, nos termos do acórdão, a reprimenda definitiva resulta em 24 (vinte e quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para restabelecer a valoração negativa das consequências do crime, ficando a pena definitiva em 24 (vinte e quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
Publique-se. Intimem-se.