DECISÃO<br>WANDERSON SANTOS MACHADO interpõerecurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em decorrência de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado da Bahia no Recurso em Sentido Estrito n. 0313757-73.2013.8.05.0080.<br>A defesa busca a despronúncia dopaciente, ao argumento de que não há indícios suficientes de autoria, sobretudo porque a pronúncia e o acórdão que a confirmou foram lastreados exclusivamente em testemunhos de ouvir dizer.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>I. Pressupostos de admissibilidade do REsp<br>O especial é tempestivo e preenche os demais pressupostos de admissibilidade, razõespelas quaispasso à análise do apelo.<br>II. Contextualização<br>Oacusadofoi pronunciadopelocrimedescritonoart. 121, § 2º, IV,do Código Penal, conforme decisão assim motivada (fls. 168-170):<br>Concernente aos indícios de autoria, tem-se os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação. ANTÔNIA PEDREIRA DA COSTA (fls. 114), mãe do ofendido, ao ser ouvida em juízo, relatou que não presenciou o delito. Que soube, por comentário, ter sido cinco pessoas, dentro de um carro. Que o filho estava sentado na moto, no ponto de mototáxi, conversando com uma pessoa ao telefone, momento em que os executores chegaram, por trás, e efetuaram os disparos. Informa que, posteriormente ao crime, surgiu comentários de que o acusado "UA" estava envolvido no assassinato de Luciano. Que não sabe a motivação do delito, nem mesmo se teve alguma ligação com disputa por tráfico de drogas. Que desconhece o fato da vítima ter envolvimento com o tráfico de drogas. Que Luciano trabalhava como mototaxista. Que nenhum comentário foi tecido no sentido do crime estar relacionado ao tráfico de drogas. Que a declarante é proprietária de um barzinho, de modo que os fregueses comentaram que "UA" foi o autor do delito perpetrado contra seu filho.<br>Em juízo, PEDRO FERREIRA LIMA (fls. 115), genitor da vítima, aduziu que não presenciou o fato descrito na denúncia. Relatou que ficou sabendo, por comentário, que foram três pessoas, sendo que um deles foi o acusado "UA". Que a vítima conhecia o acusado e, às vezes, andavam juntos. Que, no domingo que antecedeu o evento delituoso, a vítima, o réu, mais um grupo estavam juntos na ponte e não houve qualquer desentendimento entre eles neste dia. Que, no dia do fato, a vítima estava sentada na moto, momento em que veio uma caminhonete, com os executores em seu interior, e pegaram a vítima pelas costas. Que não ouviu nenhum comentário dando conta de que o homicídio foi motivado pelo tráfico de drogas. Que tem um barzinho em sua residência e os frequentadores do estabelecimento, bem assim os vizinhos, comentaram que a pessoa apelidada por "UA" foi o autor do delito perpetrado contra seu filho.<br>Concernente aos indícios de autoria, os depoimentos testemunhais acima transcritos sugerem que o acusado Wanderson, vulgo "UA", possivelmente, foi o responsável pelo homicídio em questão, já que o comentário na localidade é nesta perspectiva, nada apontando o conjunto probatório para o sentido contrário, assim como para pessoa diversa. A despeito da capitulação jurídica inicialmente dada aos fatos na exordial acusatória de fls. 02/03, no que tange à qualificadora do motivo fútil e corrigida nas alegações finais pelo Parquet, consistente na disputa territorial pelo tráfico de entorpecente, encerrada a instrução processual, nãofoi possível confirmar a motivação do crime, conforme narrado na petição inaugural, uma vez que as testemunhas ouvidas não souberam declinar as razões que impulsionaram o réu a praticar o ato homicida, razão pela qual a aludida qualificadora deve ser excluída da pronúncia, uma vez que é manifestamente inaplicável ao presente caso. Por outro lado, as circunstâncias que nortearam o delito sugerem que o homicídio foi cometido sem dar chance de defesa à vítima, eis que foi atingida pelas costas, quando se encontrava no ponto de moto taxi, montado na moto, parado, conversando ao telefone celular, logo, num momento de completa desprevenção, de sorte que Luciano foi surpreendido, já que não esperava pelo ataque, sugerindo, por consequência, a incidência da qualificadora do recurso que impossibilitou ou dificultou a defesa do ofendido. Verifico que a inicial acusatória narrou satisfatoriamente os fatos necessários à configuração da qualificadora do recurso que impossibilitou ou dificultou a defesa do ofendido, razão pela qual a incidência da mesma não se mostrou manifestamente improcedente. Neste ponto, observo que a aludida qualificadora, como descrita na inicial acusatória, encontra suporte na prova oral, motivo pelo qual se impõe a pronúncia neste ponto, a fim de que seja examinada pelos jurados.<br> .. <br>Deste modo, havendo indícios quanto à incidência da qualificadora, não é defeso o seu reconhecimento na pronúncia, pois cabe ao Tribunal do Júri apreciá-la, não se aplicando nesta fase processual o brocardo in dubio pro reo. O acusado Wanderson(fls. 134), ao ser interrogado por esta magistrada, afirmou serem falsos os fatos narrados na denúncia. Disse que não conhecia a pessoa de "Pato", que nunca nem ouviu falar. Que não sabe quem é Luciano. Que não se recorda de barraca de "Zé da Jaca". Informa que não ouviu comentários sobre o homicídio de Luciano. Que, quando foi preso, não explicaram sobre ele estar sendo acusado desse homicídio. Que nem sabia desse homicídio, nem conhecia Luciano. Que, quando foi à delegacia, foi por uma preventiva de homicídio, mas não se recorda qual era. Que não conhece nenhuma Taiumara. Em sede de alegações finais, pugnou a defesa do acusado por sua absolvição sumária, sob alegação de negativa de autoria e inexistência de indícios suficientes de autoria.<br>A pronúncia é mero juízo de admissibilidade da acusação, vigorando nesta etapa o princípio in dubio pro societate. Destarte, havendo prova da materialidade e indícios suficientes da autoria, a negativa isolada sustentada pelo acusado deve ser submetida à decisão do Tribunal do Júri, Juízo Constitucional dos processos por crimes dolosos contra a vida (oportunidade, inclusive, em que poderão ser ouvidas testemunhas outras que, eventualmente, não tenham sido ouvidas na instrução preliminar), pois somente prova irretorquível e indubitável de que o pronunciado não teria qualquer participação no delito autorizaria a absolvição sumária, ou mesmo a despronúncia, o que, repiso, não ocorre no caso em apreço. Destarte, levando em consideração que para uma decisão de pronúncia basta um mero juízo de admissibilidade da acusação, adstrito à prova da existência da materialidade do delito e suficientes indícios da autoria e da participação, vigendo no atual estágio processual o princípio in dúbio pro societate, e diante dos elementos indiciários constantes dos autos, outra solução não resta a esta magistrada, senão o respectivo decreto. Assim, diante do acima esposado, a pronúncia é medida de rigor, cabendo ao Conselho de Sentença examinar livremente a acusação e as teses defensivas, dirimindo as eventuais dúvidas. Frise-se que, em casos de pronúncia, deve-se evitar aprofundado exame da prova, a fim de não influir no convencimento daqueles que são os juízes naturais da causa.<br>A decisão de pronúncia foi mantida pela Corte estadual, como se infere do acórdão assim ementado(fl. 249):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO QUALIFICADO (ART. 121, § 2º, IV DO CP). DISPUTA DE PONTO DE VENDA DE DROGAS. PRONÚNCIA. INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. PROVA INEQUÍVOCA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES PARA QUE SEJA SUBMETIDO AO TRIBUNAL POPULAR, JUÍZO COMPETENTE DA CAUSA. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA PRESENTE NO INCISO IV, DO CP. QUALIFICADORA QUE NÃO SE REVELOU MANIFESTAMENTE DISSOCIADA DAS PROVAS NOS AUTOS. MANTIDA A PRONÚNCIA DO RECORRENTE. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>III. Primeira fase do procedimento especial do Tribunal do Júri<br>A Constituição Federal determinou ao Tribunal do Júri a competência para julgar os crimes dolosos contra a vida e os delitos a eles conexos, conferindo-lhe a soberania de seus veredictos.<br>Entretanto, a fim de reduzir o erro judiciário (art. 5º, LXXV, CF), seja para absolver, seja para condenar, exige-se uma prévia instrução, sob o crivo do contraditório e com a garantia da ampla defesa, perante o juiz togado, com a finalidade de submeter a julgamento no Tribunal do Júri somente os casos em que se verifiquem a comprovação da materialidade e a existência de indícios suficientes de autoria, nos termos do art. 413, § 1º, do CPP, que encerra a primeira etapa do procedimento previsto no Código de Processo Penal.<br>Assim, tem essa fase inicial do procedimento bifásico do Tribunal do Júri o objetivo de avaliar a suficiência ou não de razões (justa causa) para levar o acusado ao seu juízonatural. A pronúncia funciona como um filtro pelo qual apenas passam as acusações fundadas, viáveis, plausíveis e idôneas a serem objeto de decisão pelo Conselho de Sentença.<br>Além dessa função voltada a preservar o réu contra acusações infundadas, a instrução preliminar objetiva preparar o julgamento a ser realizado pelo juízo da causa. Ao contrário dos atos do inquérito policial, em que os elementos de informação são colhidos sem a necessária participação dialética das partes, as provas produzidas durante o judicium accusationis terão plena eficácia e validade perante o órgão julgador da causa, por haverem sido produzidas com observância do contraditório, na presença das partes e do juiz.<br>Logo, embora a análise aprofundada das provas seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir a pronúncia do réu, dada a sua carga decisória, sem qualquer lastro probatório judicializado, fundamentada exclusivamente em elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, mormente quando isolados nos autos e até em oposição parcial ao que se produziu sob o contraditório judicial.<br>No caso vertente, a pronúncia se baseou apenas em depoimentos por ouvir dizer.<br>Com efeito, a testemunha Antônia, mãe da vítima, declarou "que não presenciou o delito. Que soube, por comentário, ter sido cinco pessoas, dentro de um carro.  ..  Informa que, posteriormente ao crime, surgiu comentários de que o acusado "UA" estava envolvido no assassinato de Luciano  ..  Que a declarante é proprietária de um barzinho, de modo que os fregueses comentaram que "UA" foi o autor do delito perpetrado contra seu filho" (fl. 168, grifei).<br>Em sentido similar, Pedro,pai do ofendido, narrou "que não presenciou o fato descrito na denúncia. Relatou que ficou sabendo, por comentário, que foram três pessoas, sendo que um deles foi o acusado "UA".  ..  Que tem um barzinho em sua residência e os frequentadores do estabelecimento, bem assim os vizinhos, comentaram que a pessoa apelidada por "UA" foi o autor do delito perpetrado contra seu filho" (fl. 168, destaquei).<br>Deveras, osdepoimentos indiretos não são suficientes para a prolação de uma decisão de pronúncia, mormente porque não atendem ao princípio da refutabilidade ou da falseabilidade por não indicarem a fonte de prova originária. Aqui, cabe rememorar os limites epistemológicos da hearsay rule.<br>O acusado, a seu turno, negou a autoria delitiva e afirmou que, "quando foi preso, não explicaram sobre ele estar sendo acusado desse homicídio. Que nem sabia desse homicídio, nem conhecia Luciano" (fl. 169).<br>Assim, o recorrentedeveser despronunciado, uma vez que esta Corte Superior entende ser incabível que os indícios de autoria, na pronúncia, estejam apoiados tão somente em elementos indiretos. Nessa perspectiva:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA FUNDADA EXCLUSIVAMENTE EM INDÍCIOS DO INQUÉRITO POLICIAL E TESTEMUNHO INDIRETO (HEARSAY TESTIMONY). INADMISSIBILIDADE. RECENTE ALTERAÇÃO NA JURISPRUDÊNCIA DESTE STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Conforme a orientação mais atual das duas Turmas integrantes da Terceira Seção deste STJ, a pronúncia não pode se fundamentar exclusivamente em elementos colhidos durante o inquérito policial, nos termos do art. 155 do CPP.<br>2. O testemunho indireto ou por "ouvir dizer" (hearsay testimony) não é apto a embasar a pronúncia. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 703.960/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 21/2/2022, grifei)<br>Ressalto, por derradeiro, que o parágrafo único do art. 414 do Código de Processo Penal preceitua que, enquanto não ocorrer a extinção da punibilidade, poderá ser formuladaoutra denúnciaem desfavor dos despronunciadosse houver prova nova.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial,a fim de despronunciar o acusado.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão à autoridade apontada como coautora e ao Juízo de primeiro grau, para adoção das providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.