DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por THIAGO LOPES DE MELO, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PIAUÍ, assim ementado (e-STJ, fls. 357-373):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTESTES A AUTORIA E A MATERIALIDADE RESTAM COMPROVADOS IMPOSSIBILIDADE DO PLEITO ABSOLUTÓRIO ANTE O CONJUNTOPROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS CONDENAÇÃO MANTIDA DIREITO DERECORRER EM LIBERDADE DENEGADO GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA AFASTAMENTO OU REDUÇÃO PENA DE MULTA IMPOSSIBILIDADE CONHECIMENTO EIMPROVIMENTO DA APELAÇÃO".<br>Em suas razões recursais o recorrente suscita ofensa ao art. 386, VII do Código de Processo Penal e arts. art. 60 e 157, §2º - A, inciso I, ambos do Código Penal.<br>Aduz, para tanto, a insuficiência de provas para condenação, uma vez que "tem-se apenas o depoimento em sede policial da vítima Alexandre Bassi e falho e duvidoso reconhecimento fotográfico. Destaca-se que a vítima não se fez presente para a Audiência de Instrução e Julgamento, ou seja, a instrução processual baseou-se em elementos produzidos na fase policial, tais como depoimento da vítima e reconhecimento fotográfico."<br>Ressalta a insuficiência do reconhecimento fotográfico como elemento apto a afirmar a autoria delitiva, nos termos da atual jurisprudência dessa Corte.<br>Indica, também, a impossibilidade de configuração da majorante do emprego de arma de fogo, uma vez que a arma não foi apreendida e periciada.<br>Por fim, indica a necessidade de redução proporcional da pena de multa.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 393-403).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo não provimento do recurso (e-STJ, fls. 418-426).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre o pleito absolutório, a Corte de origem constatou haver provas suficientes da autoria do réu, merecendo destaque os seguintes trechos do acórdão combatido:<br>"Ao mesmo tempo, a AUTORIA mostra-se induvidosa, uma vez que as provas colhidas durante o contraditório judicial não deixam dúvidas quanto ao envolvimento do apelante na prática criminosa, assim restou demonstrada nos depoimentos dos policiais militares e da própria vítima.<br>Em sede de instrução, foi colhido o depoimento da vítima, ALDO LEITE SILVA, a qual afirmou:<br>"que era na base de meio-dia, quando foi fazer uma compra num comércio próximo à sua casa; que após ser atendido no comércio, assim que saiu do local, foi abordado pelos dois comparsas; que os dois eram o acusado THIAGO e um moreninho; que nesse momento, eles não falaram nada, apenas apalparam seu bolso; que ainda tentou sair correndo; que chegou a empurrar os dois, mas eles lhe deram uma rasteira, momento em que caiu; que enquanto estava caído, o menor de idade veio e lhe tirou o celular do bolso; que no momento da abordagem, eles colocaram a mão na cintura, como se tivessem lhe ameaçando; que mas quando estava caído, o acusado THIAGO sacou uma faca peixeira do cabo branco e falou: "NÃOREAGE, NÃO!"; que depois eles saíram correndo; que eles estavam andando a pé; que no momento da queda, caiu no asfalto da avenida, saindo cambaleando; que se machucou no joelho e depois foi procurar a polícia; que chegou a procurar os dois, mas não conseguiu encontrar; que tem a nota do aparelho; que não teve seu aparelho celular restituído; que não conhecia nenhum dos dois infratores; que esse fato foi no dia17.06.2020; que no mês seguinte os mesmos dois comparsas roubaram o seu filho ALEXANDRE no dia 07.07.2020; que o assalto do seu filho aconteceu na porta da sua casa; que seu filho de lhe disse que eles estavam armados quando lhe abordaram; que a ação ocorreu quando ele estava na porta de casa, com a cabeça baixa, no celular; que então, os dois chegaram, dessa vez de bicicleta, e roubaram o aparelho celular de seu filho, mediante arma de fogo (revólver); que seu filho não está mais morando em Teresina; que o THIAGO e o menor foram reconhecidos através de grupos do whtasapp da vizinhança, que diziam que estavam ocorrendo muitos roubos na região; que depois de registrar a ocorrência na delegacia também reconheceu os dois através das fotografias que o delegado lhe mostrou; que primeiro viu a foto deles no whatsapp no Grupo do Planalto Uruguai; que depois disso foi até a Delegacia e reconheceu por dez vezes o acusado, pelas fotos que o delegado lhe mostrou; que no dia do seu assalto, eles dois estavam de cara limpa, sem máscara de covid; que nesse momento reconhece o acusado como sendo o mesmo que cometeu o roubo contra a sua pessoa; que tem certeza que é ele; que ele ficou à distância de menos de 10 metros; que o aparelho celular do seu filho também não teve seu bem restituído; que o seu filho também reconheceu o acusado como sendo o mesmo que lhe assaltou depois; que tem 63 anos; que nasceu em 31.12.1958<br>Ao analisar tal situação, o magistrado a quo assim se manifestou, in verbis:<br>No presente caso, a vítima ALEXANDRE BASSI SILVA descreveu com bastante firmeza a cena criminosa, esclarecendo o modus operandi do agente, assim como o objeto roubado (vide fls. 34 dos autos eletrônicos), o qual, a despeito de ter sido afirmado apenas na fase policial, foi ratificado em juízo por meio das declarações da vítima ALDO LEITE SILVA (vide Mídia DVD-R anexa). Não se pode olvidar, de igual modo, o fato de a vítima, ALEXANDRE BASSI SILVA, ter descrito com bastante segurança as características físicas do réu THIAGO LOPES DE MELO (vide fls.34 dos autos eletrônicos) - que guarda harmonia e coerência com as declarações da vítima ALDO LEITE SILVA em juízo (vide Mídia DVD-R anexa). De mais a mais, devo ressaltar que a defesa não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência de alguma animosidade anterior ao fato sob apuração entre a vítima (ALEXANDRE BASSI SILVA) e o réu THIAGOLOPES DE MELO, a ponto de prejudicar a credibilidade das declarações prestadas por aquela perante a autoridade policial. Não se pode olvidar, outrossim, que a defesa não arrolou qualquer testemunha, assim como apresentou documentos, a ponto de referendar a versão apresentada pelo réu THIAGO LOPES DE MELO em juízo. Por todos esses motivos, entendo que o réu, THIAGO LOPES DE MELO, foi o autor do crime de roubo em desfavor da vítima ALEXANDRE BASSI SILVA, ocorrido no dia 07/07/2020.<br>De igual maneira, comprovado o uso da arma de fogo por parte do apelante no momento do crime de roubo. A realização de exame pericial no objeto, neste caso, seria mera formalidade ,posto que o instrumento cumpriu sua função na empreitada criminosa, que era justamente imprimir maior ameaça à vítima, ação muito bem executada por ele no momento do crime pelo qual fora condenado, conforme se observa, até mesmo nos depoimentos das vítimas, que, além de informarem que ele realmente usou o instrumento mortal, também temeram por sua vida durante a prática do crime.<br>Portanto, a autoria e a materialidade dos delitos encontram-se configuradas. O acusado agiu conscientemente querendo o resultado produzido, como ele mesmo confessou (ao menos parcialmente) em seu interrogatório. Assim, deve responder pelos seus atos na forma da lei penal.<br>Outrossim, deve-se levar em conta que em crimes patrimoniais a palavra da vítima é extremamente relevante, neste caso, o depoimento prestado pela vítima e pela testemunha são firmes e coerentes quanto ao reconhecimento do réu como o autor do delito.<br>Ora, escusa dizer que o reconhecimento que uma vítima efetua, da pessoa de seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Por isso, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial, in verbis:  .. " (e-STJ, fls. 359-361).<br>Inicialmente, destaco que, em relação ao roubo praticado contra a vítima Aldo Leite, o recorrente é réu confesso, não havendo, portanto, questionamentos quanto à autoria delitiva.<br>No entanto, em relação ao fato praticado contra a vítima Alexandre Bassi, é de rigor o acolhimento da alegação de ausência de elementos probatórios a indicar a autoria do crime de roubo imputado ao recorrente, uma vez que a condenação tem por suporte o reconhecimento levado a efeito pela vítima em delegacia, com inobservância do procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Em relação ao tema, esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório" (AgRg no HC 629.864/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).<br>Todavia, em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a 3ª Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021).<br>A esse respeito, convém a transcrição dos seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)<br>2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.<br>3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.).<br>5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato.<br>6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.<br>7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes. Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar. Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão. Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto.<br>8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido.<br>9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente".<br>(HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021 - sem grifos no original).<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PICHAÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. ELEMENTO INFORMATIVO INSUFICIENTE PARA CONFIGURAR INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. EXCEPCIONALIDADE EVIDENCIADA. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO.<br>1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior, o trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando demonstrada, de maneira inequívoca, a absoluta ausência de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria, a atipicidade da conduta ou a existência de causa extintiva da punibilidade. Ademais, dada a excepcionalidade do trancamento do processo em habeas corpus, é necessário que o alegado constrangimento ilegal seja manifesto, perceptível primus ictus oculi.<br>2. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 2.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 2.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 2.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>3. No caso, a recorrente foi denunciada com base tão somente em reconhecimento fotográfico extrajudicial, realizado em desconformidade ao modelo legal, a partir de imagens de câmera de segurança - em que aparece a suspeita a metros de distância e sem visão frontal - e sem possibilidade de exata percepção da fisionomia da autora da conduta criminosa.<br>4. A autoridade policial não exibiu à testemunha outras fotografias de indivíduos com características semelhantes às da recorrente. Em nenhum momento, houve qualquer tentativa de realizar o reconhecimento pessoal da acusada, nos moldes do art. 226 do CPP.<br>Ademais, não houve flagrante delito, tampouco foi a recorrente localizada na posse de qualquer instrumento ou objeto que indicassem ser ela a autora da infração, de maneira que o reconhecimento fotográfico, como único elemento indicativo de autoria e fruto de uma singela pesquisa na rede social Facebook, realizada pela parte interessada, não constitui indícios suficientes de autoria para fins de justificar a deflagração da ação penal.<br>5. Ademais, não houve preocupação estatal em confirmar ou refutar evidências, trazidas pela defesa ainda na fase inquisitorial, sobre ser fisicamente impossível que a mulher que aparecera nas gravações da câmera de segurança fosse a recorrente, por estar em local diverso no momento em que perpetrado o fato delituoso.<br>6. Ao Ministério Público, como fiscal do direito (custos iuris), compromissado com a verdade, cabe velar pela higidez e fidelidade da investigação aos fatos sob apuração, de sorte a dever, antes de promover a ação penal - que não pode ser uma mera aposta no êxito da acusação - diligenciar para o esclarecimento de fatos e circunstâncias que possam interessar ao investigado, ao propósito de evitar acusações infundadas. Vale dizer, do Ministério Público se espera um comportamento processual que não se afaste do indispensável compromisso com a verdade, o que constitui, na essência, a desejada objetividade de sua atuação.<br>7. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional e mediante standards probatórios que garantam ao jurisdicionado alguma segurança contra incursões abusivas em sua esfera de liberdade.<br>8. Recurso em habeas corpus provido, a fim de determinar o trancamento do Processo n. 0002804-78.2018.8.26.0011, da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros - SP, sem prejuízo de que outra acusação seja formalizada, dessa vez com observância aos requisitos legais".<br>(RHC 139.037/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 20/04/2021 - sem grifos no original).<br>Verifica-se que, em relação ao fato praticado contra a vítima Alexandre Bassi, a autoria delitiva do crime de roubo tem como elemento de prova o reconhecimento do ofendido, por fotografias, na fase inquisitiva, conforme consta do termo de reconhecimento juntado à fl. 78.<br>Todavia, não foi realizado o posterior reconhecimento pessoal, ressaltando-se que a ratificação do reconhecimento fotográfico em juízo não sana o vício original, tendo em vista que, naquele momento posterior, a compreensão da vítima já estava viciada por evidente viés de confirmação.<br>Ademais, no caso concreto, o ofendido Alexandre sequer compareceu em audiência e a suposta ratificação do reconhecimento foi realizada por terceira pessoa, o também ofendido Aldo Leite. Destaca-se, no entanto, que os ofendidos Aldo e Alexandre foram vítimas de roubo em ocasiões distintas, com diferença de cerca de 20 dias entre um fato e outro. E, ainda, não consta dos autos que o ofendido Aldo estava presente na ocasião em que Alexandre fora roubado e que teria visualizado o autor do delito.<br>Também não existem outras provas aptas a manter a condenação do recorrente quanto ao crime de roubo em questão. Da leitura do aresto recorrido, fica claro que a única prova produzida em juízo para corroborar o reconhecimento ilícito foi a própria confirmação do reconhecimento, igualmente viciada, nos termos já expostos acima.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial , para absolver o recorrente da segunda imputação de roubo (fato do dia 07/07/2020 narrado na de núncia).<br>Publique-se. Intimem-se.