DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - MP com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - TJ em julgamento de apelação criminal n. 0257998-68.2019.8.21.7000 .
Consta dos autos que o recorrido foi condenado pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas) e 16, caput, da Lei n. 10.826/03 (porte ilegal de munições de uso restrito), na forma do art. 69, caput, do Código Penal - CP, às penas de cumuladas de 9 anos de reclusão, e 670 dias-multa, em regime inicial fechado (fls.158/166).
Recurso de apelação interposto pela Defesa foi provido, por maioria, para absolver o réu pelo delito previsto no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, fixado o regime semiaberto e mantidos os demais termos da sentença, (fl. 230). O acórdão ficou assim ementado:
"APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES CONDENAÇÃO. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA.
Materialidade e autoria comprovadas pelo registro de ocorrência, pelo auto de apreensão (345 pinos de cocaína, 07 cartuchos calibre 9mm) e pelos laudos de constatação da natureza da substância, além da prova oral produzida nos autos, dando conta da prática do narcotráfico pelo acusado. O depoimento prestado pelos agentes da segurança merece especial relevância quando não verificada qualquer razão plausível a justificar um possível falso testemunho. Não haveria sentido o Estado credenciar policiais para realizar a segurança pública e, ao depois, em juízo, se lhes retirar a credibilidade de seus depoimentos por terem desempenhado regularmente suas funções. Enxerto das drogas pelos policiais não demonstrado, conforme lhe competia, nos termos do art. 156 do CPP. Além disso, não é crível que os policiais que participaram da diligência, sem qualquer justificativa concreta ou indício de suspeição, fossem se conluiar e carregassem consigo grande quantidade de drogas, para imputar gratuitamente a posse das substâncias entorpecentes com o acusado. Réu flagrado portando 07 munições, calibre 9mm, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, porém sem apreensão de arma de fogo. Jurisprudência atualizada do STF e STJ aplicando o princípio da insignificância e entendendo que inexiste afronta ao princípio da ofensividade quando a conduta do acusado não resulta em dano ou perigo concreto relevante para a sociedade, com o ato de portar quantidade mínima de munição sem armamento capaz de deflagrar os projéteis encontrados em seu poder. Absolvição decretada, por maioria. Pena basilar fixada na forma dos arts.
59 do CP e 42 da Lei O 11.343/06, não se cogitando de redução. O tipo de droga traficada, no caso, a cocaína, de enorme lesividade ao usuário, bem como a grande quantidade apreendida, evidenciando tráfico de grande porte e maior lesividade social, aumentam a reprovabilidade das condutas e justificam o afastamento da pena do delito de tráfico do mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena deve observar o disposto no art. 33 do CP.
Apelo parcialmente provido." (fl. 229).
Os embargos de declaração opostos pelo MP foram rejeitados (fls. 268/279). Os embargos infringentes foram desacolhidos (fls. 321/335).
Em sede de recurso especial (fls. 289/302), o Ministério Público apontou violação aos arts. 386, inciso III, do Código de Processo Penal - CPP e 16, caput, da Lei n. 10.826/03, porque o TJ afastou a tipicidade material do segundo delito.
Sustenta o afastamento do princípio da insignificância, uma vez que o crime do 16, caput, da Lei n. 10.826/03 foi cometido de forma conjunta com outro crime (tráfico de drogas).
Assevera que a posse de munição e de cocaína nas mesmas circunstâncias de tempo e local, com condenação pelas duas condutas, "mostra-se capaz de gerar perigo à incolumidade pública, suficiente para evidenciar a potencialidade lesiva da conduta e permitir a incidência do direito penal." (fl. 299).
A acusação também alega violação ao artigo 619 do Código de Processo Penal, pois o acórdão foi omisso quanto à tipicidade da conduta de posse ilegal de munição.
Requer o restabelecimento da sentença que condenou o ora recorrido como incurso nas sanções do artigo 16, caput, da Lei n. 10.826/03. Subsidiariamente, seja reconhecida omissão e cassado o acórdão dos embargos declaratórios, se caso não acolhida a primeira tese.
Contrarrazões da defesa (fls. 347/357).
Admitido o recurso no TJ (fls. 359/366), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 381/387).
É o relatório.
Decido.
O TJ absolveu o recorrido, ante a atipicidade da conduta do art. 16, caput, da Lei n. 10.826/03, consoante trechos do acórdão recorrido:
"A defesa do acusado aduziu a atipicidade da conduta do porte ilegal de munições de uso restrito, em face da prorrogação do prazo para regulamentação das armas, prevista no Estatuto do Desarmamento.
No entanto, considerando decisão mais favorável ao réu, deixo de enfrentar a alegação defensiva, sendo que, em razão de recente mudança de posicionamento jurisprudencial por parte dos Tribunais Superiores, adianto que absolverei o acusado pelo delito de porte de munição de uso restrito.
Conforme se verifica da inicial acusatória, o ora apelante foi flagrado portando 07 munições de calibre 9mm, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sem apreensão de arma de fogo.
Em tal situação, tanto o Supremo Tribunal Federal quanto o Superior Tribunal de Justiça têm reconhecido o princípio da insignificância e entendido que inexiste ofensa ao princípio da ofensividade, pois a conduta do acusado não resulta em dano ou perigo concreto relevante para a sociedade, com o ato de portar quantidade mínima de munição, pois ausente armamento capaz de deflagrar os projéteis encontrados em seu poder.
.. 
Dessa forma, constata-se que a necessidade de se absolver o réu ante mínima ofensividade da conduta se alinha à mais atual jurisprudência sobre o tema.
.. 
Assim, absolvo LUCAS PRESTES PEREIRA da imputação de infringência ao artigo 16, caput, da Lei n. 10.826/03, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal." (fls. 236/240).
No julgamento dos embargos de declaração, o TJ consignou:
.. 
Logo, as matérias suscitadas pelo embargante já foram devidamente analisadas por ocasião do julgamento da apelação, concluindo pela absolvição do réu pelo delito previsto no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, bem como para alterar o regime inicial de cumprimento de pena para o semiaberto e manter as demais disposições sentencias da condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas.
A argumentação ministerial revela, em realidade, inconformidade com o julgamento, o que deve ser deduzido no recurso próprio, eis que visa à reapreciação da matéria já julgada." (fls. 278/279).
No tocante ao delito do Estatuto do Desarmamento, mesmo com a manutenção do entendimento de que os delitos previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são crimes de perigo abstrato, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância quando a quantidade de munição for pequena e na situação fática não oferecer risco à coletividade, notadamente por estar desacompanhada de arma de fogo ou em razão da ineficácia do artefato.
Entretanto, embora na presente hipótese tenha sido apreendida a quantidade de apenas 7 (sete) cartuchos de munição, o réu foi preso com drogas e denunciado por tráfico, restando condenado também pela conduta do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, circunstância que inviabiliza o reconhecimento da atipicidade da conduta prevista no Estatuto do Desarmamento.
Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.
POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ALEGAÇÃO DE APREENSÃO DE PEQUENA QUANTIDADE DE MUNIÇÕES. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS. MOLDURA FÁTICA A DEMONSTRAR A TIPICIDADE DA CONDUTA.
PRECEDENTES. SÚMULA 568/STJ. INCIDÊNCIA MANTIDA.
I - Esta eg. Corte Superior, acompanhando posicionamento do Pretório Supremo Tribunal Federal, passou a admitir a incidência do denominado princípio da insignificância "quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, uma vez que ambas as circunstâncias conjugadas denotam a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC n. 458.189/MS, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 28/9/2018, grifei).
II - Todavia, em que pese seja possível, nos termos da moderna jurisprudência deste Superior Tribunal, o reconhecimento do princípio da insignificância, em caso de apreensão de pequena quantidade de munições, desacompanhadas do artefato bélico, mostra inadequada, dadas as peculiaridades do caso concreto, tal providência.
Isso porque os recorrentes também foram presos em flagrante e condenados pela prática de tráfico de drogas, sendo, portanto, descabido o reconhecimento do princípio da insignificância, pois a moldura fática demonstra a lesividade da conduta, a justificar a mantença do acórdão recorrido, bem como a condenação pela posse das munições referidas.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp 1.796.235/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 29/04/2019).
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO E TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO DO ART. 12 DA LEI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável, nos termos da jurisprudência desta Corte, o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida.
2. Não obstante, vale lembrar, no ponto, que esta Corte acompanhou a nova diretriz jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal que passou a admitir a incidência do princípio da insignificância na hipótese da posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la.
Saliente-se, contudo, que, para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático.
3. No caso em apreço, verifica-se que as duas munições de 9mm encontradas na borracharia do paciente, embora desacompanhadas de arma de fogo, foram apreendidas no contexto de flagrante e prisão do réu pelo crime de tráfico ilícito de drogas, sendo, portanto, descabida a flexibilização do entendimento consolidado desta Corte, já que não restam preenchidos os requisitos para o reconhecimento do princípio da insignificância, máxime o reduzido grau de reprovabilidade da conduta (STF, HC n. 84.412-0/SP, STF, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19/11/2004).
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 554.858/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 18/05/2020).
Portanto, merece reforma o acórdão recorrido, para fins de restabelecer a condenação pela conduta de porte de munição de arma de fogo.
Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para afastar a aplicação do princípio da insignificância e restabelecer a condenação do réu pelo crime de porte de munição , bem como a pena fixada na sentença para referido delito, no patamar de 3 (três) anos de reclusão e 20 dias-multa.
Publique-se. Intimem-se.