DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULinterpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado na Apelação n.5027907-72.2020.8.21.0010.
Nas razões do recurso especial, o recorrente sustenta, inicialmente, violação dosarts. 44, III, e 59Código Penal, aos argumentos de que é incabível a substituição da reprimenda corporal por sanções restritivas de direitos quando reconhecidas circunstâncias judiciais negativas e de que o fato de o réu estar com a carteira de habilitação vencida configura maior reprovabilidade da conduta apta a ensejar o incremento da pena-base.
Requer o restabelecimento valoração negativa da culpabilidade e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Contrarrazoado e admitido oespecial, o MinistérioPúblico Federal opinou pelo provimento do recurso especial.
Decido.
O recurso especial é tempestivo e preenche os requisitos constitucionais, legais e regimentais para seu processamento.
Segundo os autos, o recorrido foi condenado a 1 ano e 3 meses de detenção, em regime semiaberto, como incurso no art. 306, caput e § 1º, I e II, da Lei n. 9.503/1997.
Na ocasião, o Magistrado entendeu que a "culpabilidade, identificada como o grau de reprovabilidade da conduta, excedeu ao ordinário. Isso porque o denunciado conduziu o veículo automotor com a CNH vencida" (fl. 234, grifei). Também, assentou que, diante "das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade, antecedentes, circunstâncias e consequências do crime, não estão atendidos osrequisitos do artigo 44 e do artigo 77, do Código Penal, pelo que descabem a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena" (fls. 234-235).
A defesa apelou ao Tribunal de origem, que, ao dar parcial provimento ao recurso e reduzir a reprimenda para 7 meses de detenção, em regime aberto, assim tratou das matérias em discussão (fls. 309-310):
Primeiramente, registro que na culpabilidade, cumpre ao Julgador avaliar o grau de censurabilidade da conduta ilícita. Na apreciação deste vetor não se leva em consideração a gravidade do delito, mormente porque já permeada pelos limites mínimo e máximo da pena, mas as circunstâncias que tornam mais ou menos reprovável a conduta do agente. No caso, a prova produzida nos autos não evidencia conduta que extrapola o agir normal em delitos da espécie.
.. 
Ainda, pelas circunstâncias do caso concreto, torna-se viável a substituição da pena privativa de liberdade por prestação pecuniária. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por um restritiva de direito, consistentes em: a) 210 (duzentas e dez) horas de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, na forma do art. 44, §2º do CP, em local a ser indicado pela Vara de Execuções Criminais.
Opostos embargos de declaração pelo Parquet, o colegiado estadual assentou o seguinte (fl. 341):
Com efeito, constou no voto condutor do acórdão embargado os fundamentos que levaram ao afastamento da negativação da vetorial culpabilidade. No caso, na apreciação deste vetor não se leva em consideração a gravidade do delito, e sim as circunstâncias que tornam mais ou menos reprovável a conduta. E, no caso concreto, a prova produzida nos autos não evidencia conduta que extrapola o agir normal em delitos da espécie.
Por outro lado, no que tange à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, os julgadores entenderam que na hipótese do caso concreto, mesmo com a valoração negativa às circunstâncias e diante dos antecedentes criminais, essa substituição é suficiente, conforme prevê o próprio artigo 44, inciso III do Código Penal.
Ademais, entendo que a inconformidade não merece acolhida, pois pretende o embargante o mero reexame de matéria probatória já julgada, o que é inadequado em sede de Embargos de Declaração.
Verifico, portanto, que não estão presentes quaisquer das hipóteses do artigo 619 do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, voto por DESACOLHER os Embargos de Declaração.
Em relação à dosimetria, faço lembrar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.
Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito oquantumde pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à reprovação do delito perpetrado.
No caso, em que pese a compreensão do colegiado estadual, o fato de o réu estar com a CNH vencida conferemaior reprovabilidade à sua conduta de dirigir embriagado e, por ser circunstância que desborda o tipo penal em comento, é apta a ensejar o incremento da pena-base.
A confirmar essa conclusão, cito decisão monocrática de lavra do Ministro Jesuíno Rissato- Desembargador convocado do TJDFT- que, ao decidir o HC n. 686.409/DF, destacou: "Na hipótese, o Tribunal de origem apreciou concretamente o desvalor das circunstâncias do crime, eis que o paciente "conduziu o veículo com excesso de passageiros e comCNH vencida", circunstâncias que exigem resposta penal superior, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena" (destaquei).
Na mesma compreensão, o Ministro Olindo Menezes- Desembargador convocado do TRF3- afirmou ao decidir monocraticamente o HC n. 731.953/SP:
Como se vê, o aumento da pena-base pelas circunstâncias do delito está devidamente justificado, uma vez que se destacou que, além de estar dirigindo com carteira dehabilitação vencida,o réu expôs a coletividade a gravíssimo risco, diante do da elevada ingestão de bebida alcoólica e drogas, o que encontra amparo no relato das testemunhas. Nesse norte: AgRg no HC 620699 / SC, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 24/11/2020, DJe 27/11/2020;AgRg no REsp 1854277/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 31/08/2020.
Oportuno, ainda, colacionar trecho do parecer exarado pelo Parquet Federal (fl. 406):
Ao contrário do consignado no acórdão recorrido, a prova produzida nos autos denota maior reprovabilidade da conduta do réu, uma vez que, no momento em que cometeu o crime, sequer portava documentação regular para conduzir veículo automotor - sua CNH estava vencida  circunstância expressamente reconhecida pela instância a quo  -, o que extrapola os elementos inerentes ao tipo penal do art. 306 do CTB e torna mais censurável a sua conduta, justificando a valoração negativa da culpabilidade.
Quanto ao pedido de afastamento da substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a existência de circunstâncias judiciais avaliadas em desfavor do réu, também assiste razão ao recorrente. Isso porque,além de a Corte estadual não haver explicitado quais seriam as circunstâncias do caso a viabilizarema referida conversão,segundo a compreensão do STJ, "é patente que o acusado não atende aos requisitos da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto sua reprimenda foi fixada acima do mínimo legal" (AgRg no HC n. 686.858/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 26/11/2021, grifei)
No mesmo sentido:
.. 
3. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que inclusive ensejou o aumento da pena-base. Tal situação não indica que a substituição seja suficiente, nos termos do inciso III do art. 44 do CP.
4. Agravo regimental parcialmente provido.
(AgRg no AREsp n. 2.087.977/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 24/10/2022)
.. 
5. Embora a reprimenda final seja inferior a 4 anos, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal tendo em vista o reconhecimento de três circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que justifica o agravamento do regime prisional e a não substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33 e 44 do Código Penal.
6. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 736.864/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 1/12/2022.)
2. No presente caso, a consideração negativa de circunstâncias judiciais obsta a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, ainda que a pena seja inferior a 4 (quatro) anos de reclusão.
3. Agravo improvido.
(AgRg no HC n.406.861/ES, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 17/10/2017)
O Tribunal de origem, ao estabelecer a pena-base em 7 meses de detenção em razão da existência de dois vetores prejudiciais ao réu, incrementou a sanção mínima prevista ao delito em 15 dias de detenção. Com a restauração da valoração desfavorável da culpabilidade, fixo a reprimenda básica em 7 meses e 15 dias de detenção, que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas modificativas da condenação.
Conservo o modo aberto para o cumprimento da pena, estabelecido pelo colegiado estadual, ante a inexistência de irresignação quanto a esse ponto.
Ainda, com base nos fundamentos já explanados, restabeleço a decisão que negouao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para fixar a condenação do recorrido em 7 meses e 15 dias de detenção, em regime aberto, e restaurar a decisão que negou a ele odireito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Publique-se e intimem-se.