DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por FABRICIO DE SOUZA PEREIRA e ROBSON MOREIRA DOS SANTOS,com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISem julgamento de apelação criminal n. 0024.17.096445-61001.<br>Consta dos autos que osrecorrentes FABRICIO DE SOUZA PEREIRA e ROBSON MOREIRA DOS SANTOSforamcondenados pela prática do delito tipificado no art. 155, §§ 1º e4º, I e IV, do Código Penal - CP (furtoqualificado majorado), respectivamente, às penas de 3anos e8mesesde reclusão, em regime inicial aberto, e 13dias-multa, à razão mínima, substituída a pena privativa de liberdade por duaspenas restritivas de direitos;e às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 60 dias-multa, à razão mínima(fls. 220/223).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi desprovido. Contudo, de ofício, o TJMG alterou a sentença para afastara causa de aumento de pena prevista no art. 155, § 1º, do CP (crime praticado durante o repouso noturno), vencido o voto do desembargador revisor que, de ofício, também afastava a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do CP (rompimento de obstáculo) por falta da realização de prova pericial.Desse modo,FABRICIO DE SOUZA PEREIRA e ROBSON MOREIRA DOS SANTOS restaram condenadospela prática do delito tipificado no art. 155, § 4º, I e IV, doCP (furto qualificado), respectivamente, às penas de 2anos e 9meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 20 dias-multa, à razão mínima, substituída a pena corporal por duaspenas restritivas de direitos; e às penas de5anosde reclusão, em regime inicial fechado, e 45dias-multa, à razão mínima (fls. 280/282).O acórdão ficou assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPROCEDÊNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - REDUÇÃO DAS PENAS-BASE - NÃO CABIMENTO - REPRIMENDA ESTABELECIDA CONFORME OS CRITÊRIOS LEGAIS - DECOTE DA CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO REPOUSO NOTURNO - NECESSIDADE. A segura prova testemunhal, aliada ao exame detido dos demais elementos colhidos durante a instrução criminal, é suficiente para a condenação, em conformidade com o sistema do livre convencimento motivado. Faz parte do juízo de discricionariedade do magistrado sentenciante, após a escorreita análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, fixar o quantum das penas-base, observando-se os principios da proporcionalidade e da razoabilidade. Não demonstrado que o furto ocorreu durante repouso noturno, o decote da majorante é medida necessária. V. V. Por deixar vestígios, para a incidência da qualificadora prevista no artigo 155, §4º,l, do Código Penal é necessária a comprovação do rompimento de obstáculo por laudo pericial. A prova testemunhal só poderá suprir a ausência do exame de corpo de delito quando os vestígios tiverem desaparecido, sob pena de violação ao artigo 167 do Código de Processo Penal. Se a reprimenda corporal for fixada no patamar mínimo, a prestação pecuniária deve também tender ao menor valor previsto em lei (um salário mínimo - artigo 45, § 10, do Código Penal), para guardar proporcionalidade(fl. 271).<br>Embargos infringentes opostos pela defesa para fazer prevalecer o voto vencido foram rejeitados(fl. 321). O acórdão ficou assim ementado:<br>EMBARGOS INFRINGENTES - FURTO QUALIFICADO - ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - PROVA PERICIAL PRESCINDIBILIDADE - COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS. Para a configuração da qualificadora do rompimento de obstáculo, facilmente aferível sem que se requeiram maiores qualificações técnicas, não se faz indispensável a realização de prova pericial, a qual pode ser suprida por outros meios de prova, inclusive a testemunhal. V. V. RESGATE DO VOTO MINORITARIO - FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO DE PESSOAS - DECOTE DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - NECESSIDADE - REDUÇÃO DA PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA VIABILIDADE. Por deixar vestígios, para a incidência da qualificadora prevista no artigo 155, § 40, 1, do Código Penal é necessária a comprovação do rompimento de obstáculo por laudo pericial. A prova testemunhal só poderá suprir a ausência do exame de corpo de delito quando os. vestígios tiverem desaparecido, sob pena de violação ao artigo 167 do Código de Processo Penal. Se a reprimenda corporal for fixada no patamar mínimo, a prestação pecuniária deve também tender ao menor valor previsto em lei (um salário mínimo - artigo 45, § 10 , do Código Penal), para guardar proporcionalidade.(fl. 309)<br>Em sede de recurso especial (fls. 324/330), a defesa apontou violação aos arts. 155, § 4º, I, do Código Penal - CP, e 158do Código de Processo Penal - CPP, porque o TJMG manteve a qualificadora do rompimento de obstáculo ao fundamento de que a prova técnicapoderiaser supridapelaprova oral.Sustenta, entretanto,queo exame pericial é indispensável, já que o crime em questão deixa vestígios e a realização da perícia era possível no caso concreto. Articula que, na hipótese dos autos, não se pode dizer que houve desaparecimento dos vestígios ou que local tenha se tornado impróprio pararealização da perícia, tampouco a sentença ou a acórdão reputam, por qualquer motivo, inviável realizá-la.<br>Requer, destarte, o decote da qualificadora do rompimento de obstáculo.<br>Contrarrazões doMinistério Público do Estado de Minas Gerais(fls. 332/336).<br>Admitido o recurso no Tribunal de Justiça de Minas Gerais (fls. 340/342), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério PúblicoFederal- MPF, este opinou pelo desprovimentodo recurso especial (fls. 355/359).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violaçãoaos arts. 155, § 4º, I, do CP e 158 do CPP, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, em sede deembargos infringentes, confirmouo reconhecimentoda qualificadora consistente no rompimento de obstáculo,nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Embora não desconheça o posicionamento adotado por parte da doutrina e da jurisprudência no sentido de que deve ser aplicado o disposto no art. 158, do Código de Processo Penal com a realização da provapericial quando a infração deixar vestígios, entendo que nos casos em que a ocorrência da qualificadora for facilmente aferível, por mera constatação visual e sem que se requeira maiores qualificações técnicas, tal exame pode ser perfeitamente suprido pela apresentação de outros elementos de prova.<br> .. <br>Assim, em casos como o ora posto, tenho por viável a flexibilização do disposto no art. 158 do Código de Processo Penal, não devendo ser demandado maior empenho dos recursos estatais, já tão escassos, pois devidamente demonstrada a qualificadora pela existência de outras provas,mormente pelo depoimento da vítima que, como constou na sentença, afirmou que "a ação foi praticado por dois autores, que arrombaram o portão, invadiram seu prédio, arrombaram todos os quartinhos na garagem e subtraíram sua bicicleta" (fl. 174). Tem-se, ainda, a confissão extrajudicial de Robson que asseverou "que algumas vezes arrombou fechaduras, noutras pulava cercas, ganhando o interior de garagem (fI. 19). Portanto, atento às provas produzidas, sobretudo a prova testemunhal, mantenho o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal". (fls. 310/316).<br>Na sentença, por sua vez, constou o seguinte:<br>"A qualificadora do rompimento de obstáculo mostra-se inconteste (artigo 155, § 40, 1, do CP). Não obstante ressintam-se os autos de laudo pericial acerca do arrombamento do portão do edifício e dos quartinhos da garagem, há elementos indubitáveis de prova acerca do rompimento do obstáculo, sendo o reconhecimento da qualificadora é medida que se impõe (..)".(fl. 176).<br>Extrai-se dostrechosacima que as instâncias ordinárias entenderam serdesnecessária aprova pericial para comprovar o rompimento de obstáculo, porque a prova oral (declarações da vítima, que relatou ter visualizadoa prática criminosa porcâmeras de vídeodoprédio,e a confissão extrajudicialde um dos réus)apresentou-se suficiente para demonstrá-la.<br>Tal entendimento diverge daquele amparado na jurisprudência desta Corte, pois para que seja reconhecida a qualificadora do rompimento de obstáculo ou da escalada é imprescindívelarealização de exame pericial, salvo se: (i) o delito não deixarvestígios ou(ii)se estes tiverem desaparecido, ou, ainda, (iii) se as circunstâncias do crimenão permitirem a confecção do laudo, ou, excepcionalmente, (iv) quando presentes nos autos elementos aptos a comprovar as qualificadoras de forma inconteste (indene de dúvida). Nesse sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. ART. 387, IV DO CPP. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO MONTANTE PRETENDIDO. AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E DA ESCALADA. PERÍCIA NÃO REALIZADA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A fixação de valor mínimo para reparação dos danos (ainda que morais) exige: (I) pedido expresso na inicial; (II) indicação do montante pretendido; (III) realização de instrução específica a respeito do tema, para viabilizar o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>2. Para o reconhecimento das qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se (a) o delito não deixar vestígios; (b) os vestígios deixados desaparecerem; ou (c) as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.<br>3. Na espécie, não foi realizada a perícia no local dos fatos para comprovar o rompimento de obstáculo ou a escalada, e não foi apresentada nenhuma das justificativas enumeradas pela jurisprudência desta Corte Superior para que aquela não fosse produzida.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no REsp n. 2.015.778/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 4/11/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. ART. 155, § 4º, I, DO CÓDIGO PENAL. IMPRESCINDIBILIDADE DO EXAME PERICIAL. NÃO INDICAÇÃO DOS MOTIVOS DA DISPENSA DO EXAME. ILEGALIDADE CONFIGURADA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. DESCLASSIFICAÇÃO. FURTO SIMPLES. DECISÃO REFORMADA.<br>1. Para a incidência da qualificadora do art. 155, § 4º, I, do Código Penal, é imprescindível que o rompimento de obstáculo seja comprovado por exame pericial.<br>2. Somente é possível a substituição do exame pericial por outros meios probatórios quando o delito não deixar vestígios, quando esses tiverem desaparecido ou quando as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.<br>3. Não indicados os motivos pelos quais foi dispensado ou impossibilitado o exame pericial, fica configurada ilegalidade passível de justificar o afastamento da qualificadora e, consequentemente, a desclassificação do delito para furto simples.<br>4. Agravo regimental provido.<br>(AgRg no HC n. 664.314/SC, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022).<br>No caso em apreço, não constam nos autosjustificativa para a não realização da perícia, tampouco seria possível admitir a hipótese excepcionalde dispensa da prova pericial,visto que, para tanto, deveria haver a comprovaçãoda qualificadora de forma inconteste por outras provas, como a oral.No entanto, na hipótese em tela, há somente a confissão extrajudicial de um dos réus, que é genéricaquanto ao ponto,e o depoimento da vítima, que, de forma solitária,aduziuter visto a prática criminosapelas câmeras de vídeo do prédio. Destarte, não é possível,in casu, flexibilizar-sea exigência deprodução deprova pericial, ante a ausência deelementos de provaindubitáveis demonstrativas da qualificadora.<br>Nesse contexto, aqualificadora consistente no rompimento de obstáculodeve ser afastada.<br>Passo, então, ao refazimento da dosimetria da pena.<br>Em relação aFABRICIO DE SOUZA PEREIRA, na primeira fase, afastado orompimento de obstáculo, utilizado como circunstância judicial negativa, ante a presença concomitante da qualificadoradoconcursode pessoas,e não havendo outras circunstâncias judiciais desfavoráveis a considerar, fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.<br>Ante a ausência de demais modulares na segunda e na terceira fases da dosimetria, torno definitiva a pena fixada na etapa inicial, qual seja, 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, à razão mínima.<br>Sobre o regime inicial de cumprimento da pena, mantenho o aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por duas penasrestritivas de direitos,nos termos da sentença e do acórdão.<br>Em relação a ROBSON MOREIRA DOS SANTOS, na primeira fase, afastado orompimento de obstáculo, utilizado como circunstância judicial negativa, ante a presença concomitante da qualificadora do concursode pessoas,e havendo circunstânciajudicialdesfavorável consistente nos maus antecedentes do agente, reduzo proporcionalmente o aumento operado pela sentença, fixando a pena-base em 2 anos e 9 meses de reclusão e 20 dias-multa.<br>Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da multirreincidência, mantenho o aumento da pena na mesma fração de 3/7, aplicada pelas instâncias ordinárias, fixando-aem 3 anos, 11meses e 4dias de reclusão e 29dias-multa, à razão mínima, a qual torno definitiva, ante a ausência de causas de aumento e de diminuição.<br>Sobre o regime inicial de cumprimento da pena, mantenho o fechado,em virtude dos maus antecedentes e da multirreincidência do réu. Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Ante o exposto, conheçodo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para afastar a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do CP, redimensionando as penas dos recorrentes FABRICIO DE SOUZA PEREIRA eROBSON MOREIRA DOS SANTOS para, respectivamente,2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, à razão mínima, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos do acórdão;e3 anos, 11 meses e 4dias de reclusão, em regime inicial fechado, e29 dias-multa, à razão mínima.<br>Publique-se. Intimem-se.