DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 213-214):
CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO. NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL. FIES. INSCRIÇÃORAZOABILIDADE DO VALOR FIXADO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. MAJORAÇÃO.
1. Apelação interposta em desafio a sentença que julgou procedente os pedidos veiculados na presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais, para: a) reconhecer a inexistência do débito no valor de R$ 83.736,54 e datado de 22.07.2020 (f. 02 do id 4058503.4180630), por não ter sido comprovada a sua existência, nem tampouco a celebração do respectivo contrato pelo demandante; b)condenar a CEF a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), acrescidos de juros desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ) e correção monetária a partir da prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Verba honorária em desfavor da CEF fixada em 10% sobre o valor da condenação.
2. Em seu apelo, o autor pede a majoração do valor arbitrado a título de danos morais de R$ 4.000,00 para R$ 59.000,00, assim como a majoração dos honorários advocatícios, fixados apenas sobre a condenação ao pagamento de danos morais, para que incida também sobre o proveito econômico obtido.
3. A sentença impugnada assentou que o banco demandado não se desincumbiu de seu ônus probatório, deixando os prazos transcorrerem sem apresentar qualquer documento que evidenciasse a legitimidade da dívida que originou a negativação do nome do autor. Entendeu ainda o juízo de origem, que a ocorrência do dano extrapatrimonial restou evidenciada, tratando-se de hipótese de dano moral presumido, em decorrência de inscrições indevidas em órgãos de proteção ao crédito, o que se harmoniza com a jurisprudência assentada pelo STJ(AgRg no Ag 1.379.761/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 2.5.2011).
4. A CEF inscreveu, em 22.07.2020, o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito(id 4058503.4180630) em razão de dívida no valor de R$ 83.736,54. No entanto, afirmou o autor não possuir vínculo contratual com o banco réu. A CEF, por seu turno, não cuidou de apresentar cópia de contrato do débito ou qualquer outro documento que possa, de fato, demonstrar a dívida dita contraída pelo autor. O que leva ao entendimento de que o nome do demandante foi incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes.
5. Com relação ao valor atribuído na sentença a título de danos morais, entende-se que a compensação no montante de R$ 4.000,00 (quatro reais) fixada na sentença se mostra mais razoável, considerando a natureza jurídica dos danos morais como verba indenizatória que busca compensar o abalo moral por ter tido o autor, seu nome incluso no cadastro de inadimplentes.
6. O apelante também logrou êxito na desconstituição do débito que a CEF alegava existir em seu nome, obtendo proveito econômico igualmente nesta parte (R$ 83.736,54). Configurada a sucumbência no ponto, é certo que os honorários sucumbenciais são devidos ao vencedor.
7. O entendimento consolidado nesta Segunda Turma Julgadora é o de que cabe ao intérprete, em respeito aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade, da igualdade e da vedação ao enriquecimento sem causa, e até mesmo por uma questão de justiça, extrair do sistema a norma ou interpretação que assegure, a um só tempo: a) ao advogado do vencedor, o direito ao pagamento de honorários em patamar compatível com a atividade desenvolvida no processo; b) ao vencido, a não obrigação de arcar com o pagamento de verba honorária manifestamente desproporcional ao trabalho realizado pelo advogado da parte adversa.
8. No caso, o valor estabelecido na sentença para os honorários advocatícios deve ser majorado (10% sobre R$ 4.000,00), levando-se em consideração o trabalho exercido pelo causídico do autor. Assim, a teor do disposto no art. 85, §8º do CPC, fixa-se os honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
9. Apelação parcialmente provida, para fixar os honorários advocatícios em R$ 2.000,00(dois mil reais).
Nas razões do especial, aponta o recorrente violação do § 2º do artigo 85 do Código de Processo Civil, além do dissídio jurisprudencial.
Argumenta, em síntese, que, evidenciado o proveito econômico na causa, os honorários não poderiam ser arbitrados por equidade, como no caso.
Contra-arrazoado às fls. 269-277, o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fl. 279).
Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.
No caso, observo que o Tribunal de origem manteve a sentença que reconheceu, em favor do recorrente, a inexistência de débito, no valor de R$ 83.736,54, condenando a recorrida ao pagamento de R$ 4.000,00 pelos danos morais, tendo em vista a negativação indevida.
A despeito da dupla vitória da parte recorrente, o Tribunal de origem arbitrou honorários, única e exclusivamente, com base nos danos morais, e por equidade.
A propósito, transcrevo a seguinte passagem do acórdão recorrido, elucidativa da controvérsia (e-STJ, fls. 199-200):
Com relação ao valor atribuído na sentença a título de danos morais, no montante de R$ 4.000,00 (quatro reais) fixada na sentença se mostra mais razoável, considerando a natureza jurídica dos danos morais como verba indenizatória que busca compensar o abalo moral por ter tido o autor, seu nome incluso no cadastro de inadimplentes.
O apelante também logrou êxito na desconstituição do débito que a CEF alegava existir em seu nome, obtendo proveito econômico igualmente nesta parte (R$ 83.736,54). Configurada a sucumbência no ponto, é certo que os honorários sucumbenciais são devidos ao vencedor.
O entendimento consolidado nesta Segunda Turma Julgadora é o de que cabe ao intérprete, em respeito aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade, da igualdade e da vedação ao enriquecimento sem causa, e até mesmo por uma questão de justiça, extrair do sistema a norma ou interpretação que assegure, a um só tempo: a) ao advogado do vencedor, o direito ao pagamento de honorários em patamar compatível com a atividade desenvolvida no processo; b) ao vencido, a não obrigação de arcar com o pagamento de verba honorária manifestamente desproporcional ao trabalho realizado pelo advogado da parte adversa.
No caso, o valor estabelecido na sentença para os honorários advocatícios deve ser majorado (10%sobre R$ 4.000,00), levando-se em consideração o trabalho exercido pelo causídico do autor. Assim, a teor do disposto no art. 85, §8º do CPC, fixa-se os honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (doismil reais).
Como se vê, a orientação adotada pelo Tribunal de origem destoa da jurisprudência consolidada no âmbito desta Corte. Com efeito, por ocasião do julgamento do Tema 1.076/STJ, asseverou a Corte Especial que "apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo" (Tema 1076, DJe de 31/05/2022).
Na hipótese, o Tribunal de origem afrontou duplamente o precedente mencionado.
De um lado, arbitrou os danos morais com base na equidade, muito embora tenha delimitado o valor da condenação.
Nesse caso, os honorários deveriam ser arbitrados com base na regra do § 2º do artigo 85 do Código de Processo Civil, e não por equidade, pois o proveito econômico obtido equivale ao valor da compensação pelo dano moral.
De outro, o Tribunal de origem deixou de arbitrar honorários em relação ao valor da dívida reconhecida como indevida (e-STJ, fl. 199).
Ressalte-se que o proveito econômico obtido independe do valor da condenação, a teor do que definido no precedente em repetitivo aludido (Tema 1076).
Além disso, reconhecida a inexistência, ainda que parcial, da dívida, o proveito econômico obtido pelo provimento constitutivo-negativo equivale ao montante excluído, sobre o qual devem ser arbitrados os honorários sucumbenciais.
Nesse sentido:
PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA. NULIDADE POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. DEFICIÊNCIA DA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N. 284 DO STF. CONTRATO FIRMADO EXCLUSIVAMENTE PARA O CASO DE VENDA DO IMÓVEL. REEXAME DO CONTRATO E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. PRECEDENTES. SÚMULA N. 83/STJ. DECISÃO MANTIDA.
1. É deficiente a fundamentação do recurso especial em que suscitada, de forma genérica, tese de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, sem a demonstração exata dos pontos omissos, contraditórios ou obscuros. Incidência da Súmula n. 284 do STF.
2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem interpretação de acordo ou revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.
3. No caso concreto, a análise das razões apresentadas pela recorrente - de que tem direito à comissão de corretagem, uma vez que obteve resultado útil ao contratante - demandaria o reexame da matéria fática, o que é vedado em sede de recurso especial.
4. Considerando que a decisão que julgou a ação monitória foi proferida na vigência do novo CPC, os honorários devem ser estabelecidos com fundamento no art. 85, § 2º, do CPC/2015, isto é, entre 10% a 20% sobre o proveito econômico obtido, ou, na impossibilidade de identificá-lo, sobre o valor atualizado da causa, visto que não há condenação nessa hipótese.
5. A Segunda Seção do STJ, em recente julgamento, entendeu que "o § 2º do art. 85 do CPC de 2015 veicula a regra geral e obrigatória de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de 10% a 20%: (I) do valor da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido: ou (III) não sendo possível mensurá-lo, do valor atualizado da causa", relegando "ao § 8º do art. 85 a instituição de regra excepcional, de aplicação subsidiária, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) for inestimável ou irrisório o proveito econômico obtido; ou (II) for muito baixo o valor da causa", afastando-se, ainda, o entendimento de que o referido § 8º - que possibilita a fixação dos honorários por equidade - poderia ser utilizado nas causas de grande valor (REsp n. 1.746.072/PR, Relator para acórdão o Ministro Raul Araújo, DJe de 29/3/2019).
6. Agravo interno a que se nega provimento.
(AgInt no AREsp n. 1.535.136/PR, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 29/6/2020, DJe de 3/8/2020.) (grifo acrescido)
AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. CÉDULA DE CRÉDITO RURAL. ALONGAMENTO DA DÍVIDA. PROVIMENTO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. ART. 85, § 2º, DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE CONDENAÇÃO. VALOR DA CAUSA. RECURSO PROVIDO.
1. A jurisprudência firmada na Segunda Seção desta eg. Corte é no sentido de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados, em regra, com observância dos limites percentuais e da ordem de gradação da base de cálculo estabelecida pelo art. 85, § 2º, do CPC/2015, inclusive nas demandas julgadas improcedentes ou extintas sem resolução do mérito, sendo subsidiária a aplicação do art. 85, § 8º, do CPC/2015, apenas possível na ausência de qualquer das hipóteses do § 2º do mesmo dispositivo (REsp 1.746.072/PR, Rel. p/ acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe de 29/3/2019).
2. Hipótese em que, julgado procedente em parte o pedido de prorrogação do vencimento de dívida estabelecida em cédula de crédito rural, os honorários advocatícios devem ser arbitrados de acordo com o § 2º do art. 85 do CPC/2015 e fixados em 10% sobre o valor do proveito econômico obtido, a ser apurado em liquidação de sentença.
3. Agravo interno provido.
(AgInt no REsp n. 1.802.510/DF, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 10/12/2019, REPDJe de 05/03/2020, DJe de 19/12/2019.) (grifo acrescido)
Desse modo, como o valor total do proveito econômico obtido no caso equivale a R$ 87.736,54, resultado do montante da inexistência da dívida e o da condenação pelo dano moral, correspondente ao cúmulo sucessivo dos pedidos formulados pelo recorrente, é sobre essa base  corrigida monetariamente  que devem ser arbitrados os honorários.
De todo modo, como o valor mencionado representa o proveito econômico globalmente obtido, os honorários sucumbenciais devem ser arbitrados com base na regra do 2º do artigo 85 do Código de Processo Civil, nos termos do precedente em repetitivo aludido (Tema 1076).
Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para reformar o acórdão recorrido, em relação aos honorários sucumbenciais, que devem ser arbitrados com base no valor de R$ 87.736,54, corrigido monetariamente, na forma do § 2º do artigo 85 do Código de Processo Civil.
Intimem-se.