DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RONDINEL VICENTE SOUZA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul (Recurso em Sentido Estrito n. 0005591-84.2019.8.11.0004).<br>Em razão da correição do parecer exarado, valho-me do seu relatório para delinear a quaestio (e-STJ fls. 223/224):<br>Consoante se extrai dos autos, o ora recorrente Rondinel Vicente Souza foi condenado nas sanções dos delitos previstos nos arts. 129, §9º e art. 147, ambos do CP. A defesa interpôs apelação no dia 13/02/2020, posteriormente, o recurso foi considerado intempestivo pelo magistrado de origem.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso em sentido estrito, tendo a 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Mato Grosso, por unanimidade, desprovido o recurso, nos termos do acórdão de fls. 168/179, que espelha a seguinte ementa :<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - SENTENÇA CONDENATÓRIA -APELAÇÃO CRIMINAL INTEMPESTIVA - INTERPOSIÇÃO PELA DEFENSORIA PÚBLICA - DECISÃO PELO NÃO CONHECIMENTO -IRRESIGNAÇÃO - PRETENSÃO - RECONHECIMENTO DA TEMPESTIVIDADE - INVIABILIDADE -ART. 593 DO CPP -INOBSERVÂNCIA -INTIMAÇÃO PESSOAL DA DEFENSORIA PÚBLICA -INÍCIO DA CONTAGEM DO PRAZO RECURSAL -DECISÃO MANTIDA -PREQUESTIONAMENTO -PRECEITOS NORMATIVOS OBSERVADOS E INTEGRADOS À FUNDAMENTAÇÃO -RECURSO DESPROVIDO.<br>Em que pese a Defensoria Pública gozar de certas prerrogativas com relação aos prazos processuais, a interposição do recurso de apelação não obedeceu ao que dispõe o artigo 593 da Lei Instrumental Penal, estando ausente, portanto, o pressuposto de admissibilidade recursal consubstanciado na tempestividade, impondo-se não conhecimento do recurso de apelação. In casu, o recorrente e seu defensor foram intimados pessoalmente da condenação na audiência de instrução e julgamento e, na mesma ocasião, devidamente representado, este manifestou expressamente o desejo de não recorrer da sentença. Os artigos 370, § 4º do Código de Processo Penal, 5º, § 5º da Lei nº 1.060/50 e 128, inciso I da Lei Complementar 80/94 foram devidamente observados, ante a intimação pessoal da Defensoria Pública da sentença, que constou expressamente no termo de audiência de instrução e julgamento. Em relação ao prequestionamento de toda matéria, consigno que os preceitos normativos foram observados e integrados à fundamentação.<br>Daí o presente recurso especial, interposto pelo Ministério Público com fundamento no art. 105, inc. III, alínea "a", da Constituição Federal, no qual se alega que o acórdão combatido, ao reputar intempestiva a apelação da defensoria, negou vigência aos arts. 4º, inciso V e 128, inciso I, todos da Lei Complementar nº 80/1994.<br>Sustenta que "a confusão criada na decisão de primeiro grau e confirmada pelo Tribunal local está no fato de suprimirem prerrogativa do Defensor Público de receber o processo em carga, remessa ou meio eletrônico para se manifesta e/ou recorrer da decisão, pois a intimação pessoal em audiência não dá ensejo ao início do prazo recursal." (fl. 192). Requer o reconhecimento da nulidade da decisão e que seja declarada a tempestividade do recurso de Apelação com a devida continuidade do feito.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 198/205.<br>Decisão de admissibilidade às fls. 206/212. (Grifei)<br>Sustenta a defesa que "os Desembargadores se utilizaram de interpretação errônea da legislação vigente quanto as prerrogativas dos Defensores Públicos de serem intimados pessoalmente ao aduzirem que a intimação no termo da sentença substitui a entrega dos autos na repartição administrativa do órgão." (e-STJ fl. 191).<br>Sublinha, ainda, que "a confusão criada na decisão de primeiro grau e confirmada pelo Tribunal local está no fato de suprimirem prerrogativa do Defensor Público de receber o processo em carga, remessa ou meio eletrônico para se manifesta e/ou recorrer da decisão, pois a intimação pessoal em audiência não dá ensejo ao início do prazo recursal" (e-STJ fl. 192).<br>Por fim, aduz que "foi cumprido o prazo recursal pelo Defensor ao interpor o Recurso de Apelação, contado da carga dos autos na secretaria no núcleo da defensoria pública, tanto que não foi em nenhum momento questionado esse ponto pelo Tribunal local" (e-STJ fl. 194).<br>Requer, ao final, o reconhecimento da nulidade da decisão que julgou intempestivo o recurso de apelação e a declaração da "tempestividade do Recurso de Apelação com a devida continuidade do feito" (e-STJ fl. 195).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial (e-STJ fls. 222-226).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Com razão o recorrente, porquanto esta Corte firmou o entendimento, sob o rito dos recursos repetitivos, de que "o termo inicial da contagem do prazo para impugnar decisão judicial é, para o Ministério Público, a data da entrega dos autos na repartição administrativa do órgão, sendo irrelevante que a intimação pessoal tenha se dado em audiência, em cartório ou por mandado" (Tese do Tema Repetitivo n. 959).<br>Confira-se a ementa do referido julgado:<br>RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). PROCESSO PENAL E PROCESSO CIVIL. INTIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONTAGEM DOS PRAZOS. INÍCIO. NECESSIDADE DE REMESSA DOS AUTOS À INSTITUIÇÃO. INTIMAÇÃO E CONTAGEM DE PRAZO PARA RECURSO. DISTINÇÕES. PRERROGATIVA PROCESSUAL. NATUREZA DAS FUNÇÕES DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PECULIARIDADES DO PROCESSO PENAL. REGRA DE TRATAMENTO DISTINTA. RAZOABILIDADE. INTERPRETAÇÃO DOS ARTS.18, II, "h", DA LC N. 75/1993 e 41, IV, DA LEI N. 8.625/1993.<br>1. A intimação dos atos processuais tem por objetivo dar conhecimento ao interessado sobre o ato praticado, permitindo-lhe, eventualmente, a ele reagir, em autêntica expressão procedimental do princípio do contraditório, o qual se efetiva no plano concreto com a participação das partes no desenvolvimento do processo e na formação das decisões judiciais, de sorte a conferir tanto ao órgão de acusação quanto ao de defesa o direito de influir, quer com a atividade probatória, quer com a apresentação de petições e arrazoados, escritos e orais, na formação do convencimento do órgão jurisdicional competente.<br>2. Na estrutura dialética do processo penal brasileiro, o Ministério Público desempenha suas funções orientado por princípios constitucionais expressos, entre os quais se destacam o da unidade e o da indivisibilidade, que engendram a atuação, em nome da mesma instituição, de diversos de seus membros, sem que isso importe em fragmentação do órgão, porquanto é a instituição, presentada por seus membros, que pratica o ato. 3. Incumbe ao Ministério Público a preservação da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis (art. 127 da CF), o que autoriza a otimização da eficiência dos serviços oficiais, dependentes do acompanhamento e da fiscalização de vultosa quantidade de processos. Daí a necessidade e a justificativa para que a intimação pessoal seja aperfeiçoada com a vista dos autos (conforme disposto expressamente no art. 41, IV, da Lei n. 8.625/1993 e no art. 18, II, "h", da LC n. 75/1993). Raciocínio válido também para a Defensoria Pública (arts. 4º, V, e 44, I, da LC n. 80/1994), dada sua equivalente essencialidade à função jurisdicional do Estado (art. 134 da CF) e as peculiaridades de sua atuação.<br>4. Para o escorreito desempenho de suas atribuições constitucionais e legais, a intimação pessoal dos membros do Ministério Público é também objeto de expressa previsão no novo CPC, no art. 180 (repetindo o que já dizia o CPC de 1973, em seu art. 236, § 2º), semelhantemente ao disposto no art. 370, § 4º, do Código de Processo Penal.<br>5. A distinção entre intimação do ato e início da contagem do prazo processual permite que se entenda indispensável - para o exercício do contraditório e a efetiva realização da missão constitucional do Ministério Público - que a fluência do prazo para a prática de determinado prazo peremptório somente ocorra a partir do ingresso dos autos na secretaria do órgão destinatário da intimação.<br>Precedentes.<br>6. Assim, a não coincidência entre a intimação do ato decisório (em audiência ou por certidão cartorial) e o início do prazo para sua eventual impugnação é a única que não sacrifica, por meio reflexo, os direitos daqueles que, no âmbito da jurisdição criminal, dependem da escorreita e eficiente atuação do Ministério Público (a vítima e a sociedade em geral). Em verdade, o controle feito pelo representante do Ministério Público sobre a decisão judicial não é apenas voltado à identificação de um possível prejuízo à acusação, mas também se dirige a certificar se a ordem jurídica e os interesses sociais e individuais indisponíveis - dos quais é constitucionalmente incumbido de defender (art. 127, caput, da CF) - foram observados, i.e., se o ato para o qual foi cientificado não ostenta ilegalidade a sanar, ainda que, eventualmente, o reconhecimento do vício processual interesse, mais proximamente, à defesa.<br>7. É natural que, nos casos em que haja ato processual decisório proferido em audiência, as partes presentes (defesa e acusação) dele tomem conhecimento. Entretanto, essa ciência do ato não permite ao membro do Ministério Público (e também ao integrante da Defensoria Pública) o exercício pleno do contraditório, seja porque o órgão Ministerial não poderá levar consigo os autos, seja porque não necessariamente será o mesmo membro que esteve presente ao ato a ter atribuição para eventualmente impugná-lo.<br>8. Recurso especial provido para reconhecer a tempestividade da apelação interposta pelo Ministério Público Federal e determinar ao Tribunal Regional Federal da 5ª Região que julgue o recurso ministerial.<br>TESE: O termo inicial da contagem do prazo para impugnar decisão judicial é, para o Ministério Público, a data da entrega dos autos na repartição administrativa do órgão, sendo irrelevante que a intimação pessoal tenha se dado em audiência, em cartório ou por mandado.<br>(REsp 1349935/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/8/2017, DJe 14/9/2017.)<br>Conforme assentado pela Terceira Seção desta Corte Superior no julgamento do HC n. 296.759/RS, tal entendimento se estende às intimações para a Defensoria Pública. Eis a emeneta do julgado:<br>HABEAS CORPUS. RELEVÂNCIA DA QUESTÃO JURÍDICA POSTA. AFETAÇÃO DO WRIT À TERCEIRA SESSÃO. PROCESSO PENAL. INTIMAÇÃO DA DEFENSORIA PÚBLICA EM AUDIÊNCIA. CONTAGEM DOS PRAZOS. INÍCIO. NECESSIDADE DE REMESSA DOS AUTOS À INSTITUIÇÃO. INTIMAÇÃO E CONTAGEM DE PRAZO PARA RECURSO. DISTINÇÕES. PRERROGATIVA PROCESSUAL. NATUREZA DAS FUNÇÕES DA DEFENSORIA PÚBLICA. REGRA DE TRATAMENTO DISTINTA. RAZOABILIDADE.<br>INTERPRETAÇÃO DOS ARTS. 4º, V e 44, I, DA LC N. 80/1994.<br>1. A intimação dos atos processuais tem por objetivo dar conhecimento ao interessado sobre o ato praticado, permitindo-lhe, eventualmente, a ele reagir, em autêntica expressão procedimental do princípio do contraditório, o qual se efetiva no plano concreto com a participação das partes no desenvolvimento do processo e na formação das decisões judiciais, conferindo tanto ao órgão de acusação quanto ao de defesa o direito de influir, quer com a atividade probatória, quer com a apresentação de petições e arrazoados, escritos e orais, na formação do convencimento do órgão jurisdicional competente.<br>2. Na estrutura dialética do processo penal brasileiro, a Defensoria Pública desempenha suas funções orientada por princípios constitucionais expressos, entre os quais se destacam o da unidade e o da indivisibilidade, que permitem a atuação, em nome da mesma instituição, de diversos de seus membros, sem que isso importe em fragmentação do órgão, porquanto é a instituição, presentada por seus membros, que pratica o ato.<br>3. Cuida-se de "instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe, como expressão e instrumento do regime democrático, fundamentalmente, a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados, na forma do inciso LXXIV do art. 5º desta Constituição Federal" (art. 134 da CR).<br>4. Para o escorreito desempenho de suas atribuições constitucionais e legais, estabelecem os arts. 4º, V, e 44, I, da Lei Complementar n. 80/1994 a intimação pessoal com a remessa dos autos à Defensoria Pública. Por sua vez, a intimação pessoal dos membros da Defensoria Pública é também objeto de expressa previsão no novo CPC, no art. 186, § 1º, semelhantemente ao disposto no art. 370 do Código de Processo Penal.<br>5. Tal prerrogativa se mostra consentânea não só com o complexo e relevante papel desempenhado pela instituição, mas também com a necessidade de otimizar a eficiência dos serviços oficiais, dependentes do acompanhamento e da fiscalização de vultosa quantidade de processos. Daí a justificativa para que a intimação pessoal seja aperfeiçoada com a vista dos autos (conforme disposto expressamente nos arts. 4º, V, e 44, I, da Lei Complementar n. 80/1994).<br>6. É natural que, nos casos em que há ato processual decisório proferido em audiência, as partes presentes (defesa e acusação) dela tomem conhecimento. Entretanto, essa ciência do ato não permite ao membro integrante da Defensoria Pública o exercício pleno do contraditório, seja porque o referido membro não poderá levar consigo os autos, seja porque não necessariamente será o mesmo membro que esteve presente ao ato a ter atribuição para eventualmente impugná-lo.<br>7. A distinção entre intimação do ato e início da contagem do prazo processual permite que se entenda indispensável - para o exercício do contraditório e a efetiva realização da missão constitucional da Defensoria Pública - que a fluência do prazo para a prática de determinado prazo peremptório somente ocorra a partir do ingresso dos autos na Secretaria do órgão destinatário da intimação. Precedentes.<br>8. Assim, a não coincidência entre a intimação do ato decisório (em audiência ou por certidão cartorial) e o início do prazo para sua eventual impugnação é a única que não sacrifica, por meio reflexo, os direitos daqueles que, no âmbito da jurisdição criminal, dependem da escorreita e eficiente atuação da Defensoria Pública.<br>9. Habeas corpus concedido para reconhecer a tempestividade da apelação interposta pela Defensoria Pública e determinar ao Tribunal de origem que julgue o recurso defensivo.<br>(HC n. 296.759/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 23/8/2017, DJe de 21/9/2017. Grifei.)<br>No caso em tela, assim argumentou o Tribunal de origem ao negar provimento ao recurso em sentido estrito (e-STJ fls. 168/172):<br>Em que pese a Defensoria Pública gozar de certas prerrogativas com relação aos prazos processuais, a interposição do recurso de apelação não obedeceu ao quedispõe o artigo 593 da Lei Instrumental Penal, estando ausente, portanto, o pressuposto de admissibilidade recursal consubstanciado na tempestividade, impondo-se não conhecimento do recurso de apelação.<br>In casu, o recorrente e seu defensor foram intimados pessoalmente da condenação na audiência de instrução e julgamento e, na mesma ocasião, devidamente representado, este manifestou expressamente o desejo de não recorrer da sentença.<br>Os artigos 370, § 4º do Código de Processo Penal, 5º, § 5º da Lei nº 1.060/50 e128, inciso I da Lei Complementar 80/94 foram devidamente observados, ante a intimação pessoal da Defensoria Pública da sentença, que constou expressamenteno termo de audiência de instrução e julgamento.<br> .. <br>Analisando os autos, verifica-se que a sentença condenatória foi proferida em 23 de janeiro de 2020 (Id. 107289020, p. 111/114), tendo o representante do Ministério Público, a Defesa e o recorrente tomado ciência da decisão neste ato.<br>Ressalte-se que o recorrente, na ocasião, manifestou não ter interesse em recorrer da sentença.<br>A Defensoria Pública, por sua vez, apresentou recurso de apelação em 13 de fevereiro de 2020 (Id. 107289020, p. 117), ou seja, fora do prazo estabelecido por Lei.<br>Tratando-se de recurso apelação, o prazo para a interposição do mesmo segue a regra geral do artigo 593, inciso I, do Código de Processo Penal, que deixa claro que os prazos para recursos de apelação é de 05 (cinco) dias, e o artigo 798, do mesmo Codex, estipula quando a contagem de prazo se inicia, vejamos:<br>"Art. 798. Todos os prazos correrão em cartório e serão contínuos e peremptórios,não se interrompendo por férias, domingo ou dia feriado.<br> .. <br>§ 5º Salvo os casos expressos, os prazos correrão:<br>a) da intimação;<br>b) da audiência ou sessão em que for proferida a decisão, se a ela estiver presentea parte;<br>c) do dia em que a parte manifestar nos autos ciência inequívoca da sentença oudespacho."<br>Sendo o recorrente representado pela Defensoria Pública, o parágrafo 5º do artigo 5º da Lei nº 1.060/50, foi acrescentado pela Lei nº 7.871/89 e, em virtude do número de processos e da dificuldade de acompanhamento de publicações para cumprimento dos prazos legais, concedeu aos Defensores Públicos a prerrogativa do prazo em dobro.<br>Entretanto, mesmo com o prazo diferenciado, a defesa apresentou o recurso de apelação fora do prazo.<br>Embora a Defensoria Pública possua certas prerrogativas, asquais estão descritas no artigo 128, inciso I da Lei Complementar nº 80/94, é certoque na solenidade estavam presentes o recorrente bem como o seu defensor, queforam intimados pessoalmente da decisão, além do que, o próprio recorrente manifestou-se expressamente não ter interesse em recorrer da sentença, na presença de seu defensor (Id. 107289020, p. 114).<br>Ora, conforme se observa no termo de audiência de instrução e julgamento acima mencionado, o juiz sentenciante fez constar expressamente que houve a intimação dos presentes e, caso houvesse alguma discordância, o Defensor deveria ter protestado no próprio ato, o que não ocorreu.<br>Assim, houve a intimação pessoal da Defensoria Pública, conforme determina o artigo 5º, § 5º da Lei nº 1.060/50 e artigo 128, inciso I da Lei Complementar nº 80/94. Inviável, portanto, falar-se em ausência de intimação pessoal da defesa.<br>Foi atendido ao que dispõe, ainda, o artigo 370, § 4º do Códigode Processo Penal, com a intimação pessoal da Defensoria Pública, conforme seobserva no Id. 107289020, p. 114.<br> .. <br>Assim, é intempestiva a apelação quando não interposta no prazo do artigo 593 do Código de Processo Penal.<br>Como visto acima, o Tribunal de origem alegou não ter incorrido em nulidade em razão de o Defensor Público estar presente à audiência, o que não afasta a necessidade do ingresso dos autos na Secretaria da respectiva Defensoria Pública para que se inicie a contagem do prazo recursal, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça de que "a distinção entre intimação do ato e início da contagem do prazo processual permite que se entenda indispensável - para o exercício do contraditório e a efetiva realização da missão constitucional da Defensoria Pública - que a fluência do prazo para a prática de determinado prazo peremptório somente ocorra a partir do ingresso dos autos na Secretaria do órgão destinatário da intimação" (HC n. 296.759/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 23/8/2017, DJe de 21/9/2017, grifei).<br>Dessa forma, a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a intimação pessoal da Defensoria Pública, nos processos que tramitam fisicamente, somente se perfectibiliza com a remessa do feito ao referido órgão ou com a entrada dos autos na instituição, e não da ciência pessoal de representante na audiência, em respeito ao princípio constitucional da ampla defesa, o que não foi observado pelas instâncias ordinárias, razão pela qual reconheço a nulidade da decisão que julgou intempestivo o recurso de apelação interposto pela defesa.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE DA APELAÇÃO CRIMINAL INTERPOSTA PELA DEFESA. DEFENSORIA PÚBLICA. CARGA DOS AUTOS. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que "a fluência do prazo recursal para o Ministério Público e a Defensoria Pública, ambos beneficiados com intimação pessoal, tem início com a remessa dos autos com vista ou com a entrada destes na instituição, e não com oposição de ciência pelo seu representante (AgRg no REsp 1.298.945/MA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, DJe 15/2/2013).<br>2. Na hipótese dos autos, embora a defesa afirme que não haveria comprovação da data efetiva de entrada dos autos na Defensoria Pública, o Tribunal de origem considerou a apelação intempestiva, na medida em que, segundo consulta ao andamento processual do feito, os autos teriam sido entregues em carga ao Defensor Público na data de 14/7/2016, e a apelação interposta somente no dia 18/8/2016.<br>3. O entendimento adotado por esta Corte Superior, quanto ao enunciado da Súmula 83 do STJ, é o de que "esse óbice também se aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do permissivo constitucional" (AgRg no AREsp 475.096/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 9/8/2016, DJe 19/8/2016).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.619.139/GO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 1º/6/2021, DJe de 7/6/2021.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial com o fim de afastar a intempestividade do recurso de apelação da defesa, e determinar o retorno dos autos ao J uízo de primeiro grau para dar continuidade ao feito.<br>Publique-se. Intimem-se.