DECISÃO<br>MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da CF/88, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região na Apelação Criminal n. 0002186-27.2010.4.05.8000.<br>Informam os autos que os recorridos foram condenados às seguintes sanções (fl. 10.229):<br>a) ZULEIDO SOARES DE VERAS (art. 333, parágrafo único, cc o art. 71, 7 anos, 8 meses e 12 dias, com 188 dias -multa);<br>b) MARIA DE FÁTIMA CESAR PALMEIRA (art. art. 333, parágrafo único; cc o art. 71, 4 anos, 2 meses e 5 dias, com 65 dias-multa);<br>c) JOÃO FERRO DE NOVAES NETO (art. 317, § 1º, 5 anos, 9 meses e 10 dias, com 121 dias-multa);<br>d) ENEAS DE ALENCASTRO NETO (art. 317, § 12; 6 anos, 8 meses e 24 dias, com 153 dias-multa);<br>e) GIL JACO CARVALHO SANTOS (art. 333, 4 anos, 2 meses e 5 dias, com 65 dias-multa);<br>f) ABELARDO SAMPAIO LOPES FILHO (art. 333, parágrafo único, 3 anos, 7 meses e 10 dias, com 45 dias -multa);<br>g) ROSEVALDO PEREIRA DE MELO (art. 312, 3 anos, 7 meses e 10 dias, com 45 dias-multa);<br>h) DENISON LUNA TENÓRIO (art. 317, §1º, 6 anos, 8 meses e 24 dias, com 153 dias-multa);<br>i) ADEILSON TEIXEIRA BEZERRA (art. 317, § 1º, 5 anos, 9 meses e 10 dias, com 121 dias-multa);<br>j) MARCIO FIDELSON MENEZES GOMES (art. 317, § 1º, 5 anos, 9 meses e 10 dias, com 121 dias-multa);<br>k) ERNANI SOARES GOMES FILHO (art. 317, § 1º, 6 anos, 8 meses e 24 dias, com 153 dias -multa).<br>O Tribunal de origem, ao julgar as apelações defensivas, considerou nulas as interceptações telefônicas que ampararam a denúncia, pela superveniente incompetência do Juiz de primeiro grau que as deferiu (por surgirem inícios de participação de deputado federal), e deu provimento aos recursos para anular o processo (fls. 10.228-10.281). Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (fl. 10.293-10.314).<br>Neste recurso especial, o Parquet sustenta que houve afronta ao art. 619 do Código de Processo Penal, vez que opôs embargos de declaração, requerendo que fossem analisadas as questões relacionadas à alegada impossibilidade de declarar nulidade em relação a quem dela não sofreu prejuízo e a respeito da violação do princípio do Juiz natural, pois o relator do processo teria sido Juiz convocado sem o afastamento legal do Desembargador titular do cargo e originalmente designado para relatar o feito.<br>No mérito, alega violação dos arts. 2º da Lei n. 7.727/1989, 43 do RI TRF-5, 118 da LC n. 35/1979 e 930 do CPC, já que "o TRF5 instituiu um cargo em paralelo àquele criado por Lei, convocando o Juiz Ivan Lira de Carvalho para ocupá-lo, mesmo na atividade plena do Desembargador Federal Rubens de Mendonça Canuto Neto, que, em tal circunstância, realizou a proibida delegação de jurisdição" (fl. 10.321).<br>Assere, ainda, violação do art. 1º da Lei n. 9.296/1996 e do art. 157 do CPP, em razão da "irradiação da tese acatada pelo STF para rejeitar a Denúncia oferecida contra o Deputado Sérgio Magalhães para favorecer os Réus deste processo, eis que não detêm foro por prerrogativa de função, de sorte que a ilegalidade que prejudicou o referido congressista não trouxe o mesmo resultado em relação a eles" (fl. 10.325)<br>Requer o provimento do recurso especial para anular o julgamento dos embargos de declaração e determinar que outro seja proferido com a análise das teses acusatórias ou, alternativamente, a reforma do acórdão que julgou as apelações para afastar a nulidade das interceptações telefônicas em relação aos réus sem foro por prerrogativa de função.<br>Contrarrazoado o apelo (fls. 10.347-10.525), o Ministério Público Federal se manifestou pelo parcial provimento do recurso especial (fls. 10.611-10.634).<br>Decido:<br>O acórdão proferido por ocasião do julgamento das apelações criminais teve a seguinte fundamentação (fls. 10.238-10.239):<br>Conclusão inexorável do julgado do STF:<br>a) a interceptação determinada pelo Juiz Federal da 2ª Vara da Seção Judiciária da Bahia é nula, por carência competencial, já que teve por alvo autoridades jurisdicionadas constitucionalmente perante o Supremo Tribunal Federal (Deputado Federal e Ministros do Tribunal de Contas da União - CF, art. 102, I, "b e c");.<br>b) nulidade também da prova, pois em continuação, foi o feito deslocado para o Superior Tribunal de Justiça - onde as autorizações de interceptação tiveram prosseguimento - incidindo na mesma carência competencial; pois o tema estava reservado ao Supremo Tribunal Federal, intuito personae dos sindicados;<br>c) nulas as provas apanhadas nas interceptações telefônicas, nulas também as provas que delas derivaram, "por não configuradas as exceções previstas no § 1º e no § 2º do art. 157 do Código de Processo Penal".<br>Sobre a nulidade da prova, per se (e não nulidade da prova em relação a certas pessoas..), nos termos postos no acórdão, dúvida não há. In claris cessat interpretatio; princípio que secunda o postulado da clareza, que por sua vez compõe o princípio da legalidade, incontornável quando se trata de normas restritivas de direitos. É, nula toda a prova apanhada no contexto das interceptações telefônicas, não podendo ser usada na ação penal que se ensaiou a partir do Inquérito 3732, junto ao Supremo Tribunal Federal, com também não pode ser usada em eventual ação penal perante o Superior Tribunal de Justiça (acaso confirmados investigados com reserva de foro perante aquela Corte). E, por imperativo óbvio, não, pode ser usada também perante a Justiça Federal de primeiro grau - como ocorreu na ação penal agora submetida à apelação, desenvolvida no âmbito da 13ª Vara Federal de Alagoas.<br>O acórdão proferido por ocasião do julgamento dos embargos de declaração teve a seguinte fundamentação (fl. 10.296):<br>No presente caso, ao questionar a titularidade da relatoria, exercida pelo Juiz Federal IVAN LIRA DE CARVALHO, enquanto o Desembargador Federal RUBENS DE MENDONÇA CANUTO NETO, a quem o feito foi originariamente distribuído, o EMBARGANTE olvidou a regular convocação do magistrado de primeiro grau para atuar em auxílio junto à Quarta Turma deste Regional, operada através do Ato nº 443/2017, de 23.08.2018.<br>Ademais, o tema versado nos embargos declaratórios é totalmente alheio aos lindes do art. 619 do CPP, pois não contempla "ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão".<br>Quanto ao outro ponto levantado pelo EMBARGANTE, o de que o acórdão carece de uma "ponderação acerca da validade da prova" que foi considerada ilícita, igualmente não há pertinência entre o reclamo do MPF e o disposto no prefalado art. 619 do Código de Processo Penal, mercê de falta de "ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão". No acórdão está bem claro que a Turma entendeu que a prova é inválida, pois esse mesmíssimo conjunto probante foi submetido ao crivo do Supremo Tribunal Federal, na apreciação do Inquérito 3732, relatoria da Ministra CARMÉN LÚCIA, que deu por inservível a escuta telefônica operada por ordem de autoridade incompetente.<br>Inicialmente, saliento que o reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade que tragam prejuízo à defesa.<br>A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte com a conclusão alcançada pelo Tribunal local, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentação idônea e suficiente para a formação do seu livre convencimento.<br>Sob essas premissas, verifico que, de fato, o acórdão foi omisso porquanto realmente não examinou as teses do Parquet, cuja relevância é patente, haja vista que o seu acolhimento poderá restaurar a condenação dos recorridos.<br>Conforme se observa nos acórdãos que julgaram as apelações (fls. 10.228-10.281) e os embargos de declaração (fls. 10.293-10.314), a Corte de segundo grau deixou de analisar, especificamente, os pleitos para que se manifestasse expressamente sobre "o processo haver sido julgado pela Relatoria do eminente Desembargador Federal Convocado, Juiz Federal Ivan Lira de Carvalho, considerando-se que o titular do processo, a quem foi distribuído, Desembargador Federal Rubens Canuto, estava no pleno exercício das funções" (fl. 10.286) e sobre a ausência de prejuízo aos réus não detentores de foro por prerrogativa de função da determinação de diligência pelo Juiz de primeiro grau.<br>Dessa forma, identifico, de plano, a nulidade do acórdão dos aclaratórios, motivo pelo qual determino que o Tribunal de origem profira um novo decisum e deixo de examinar as demais teses recursais, pela sua prejudicialidade.<br>A motivação dos atos jurisdicionais não se limita à mera condição formal de validade do ato, mas ao contrário, serve como parâmetro de controle das partes sobre a atividade intelectual do julgador, a fim de possibilitar o exame do acerto ou do desacerto de todos os pontos relevantes que foram utilizados em confronto com as provas produzidas.<br>É nulo, portanto, o acórdão que se limita, apenas, a transcrever a decisão embargada . Nesse mesmo sentido:<br> .. <br>1. Consoante imposição do art. 93, IX, primeira parte, da Constituição da República de 1988, "todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade", exigência que funciona como garantia da atuação imparcial e secundum legis (sentido lato) do órgão julgador. Presta-se a motivação das decisões jurisdicionais a servir de controle, da sociedade e das partes, sobre a atividade intelectual do julgador, para que verifiquem se este, ao decidir, considerou todos os argumentos e as provas produzidas pelas partes e se bem aplicou o direito ao caso concreto.<br> .. <br>3. Em que pese tais decisões terem sido chanceladas pela Corte local, sob o argumento de que se trata "de motivação per relationem", segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para que não haja ilegalidade na adoção da técnica da fundamentação per relationem, a autoridade judiciária, quando usa trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, deve acrescentar motivação que justifique a sua conclusão, com menção a argumentos próprios, o que não é o caso desses autos. .. <br>(RHC 117.462/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 26/5/2021)<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou pr ovimento ao recurso especial para cassar o acórdão dos embargos de declaração impugnado e determinar que o Tribunal de origem se pronuncie sobre as omissões apontadas.<br>Publique-se e intimem-se.