DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial, deduzido por CLEALCO AÇUCAR E ALCOOL S/A - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL e OUTROS , fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>RECUPERAÇÃO JUDICIAL Modificativo ao plano de recuperação judicial Hipótese em que a concessionária agravante busca a anulação do modificativo e repete as teses e alegações já desenvolvidas quando da interposição do Agravo de Instrumento nº 2141749-10.2019.8.26.0000, o qual teve como objeto o plano de recuperação original Aditivo que, basicamente, repetiu as cláusulas constantes no plano original Controle de legalidade já exercido - Adoção integral do parecer do Administrador Judicial e reprodução da fundamentação do acórdão anteriormente julgado Ilegalidade somente da cláusula 14.3. do plano, nos termos do aresto anterior As cláusulas que autorizam a liberação das garantias prestadas pelas recuperandas, não se aplicam indistintamente a todos os credores, mas somente àqueles que concordaram expressamente com elas - Recurso parcialmente provido, nos termos do acórdão<br>Opostos embargos de declaração, restaram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 508/525, e-STJ), a parte recorrente apontou, além de dissídio jurisprudencial, violação aos artigo 61 da Lei 11.101/2005. Sustentou, em síntese:<br>(i) que a contagem do biênio de fiscalização deve ser contado a partir a partir da concessão da Recuperação Judicial e não do término do prazo de carência.<br>É o relatório.<br>Decide-se.<br>A irresignação merece prosperar.<br>1. Em relação ao termo inicial do prazo de supervisão judicial de 2 (dois) anos, estabelecido no art. 61 da LRF, constou no acórdão recorrido (grifos acrescidos):<br>Dessarte, o caso é de acolhimento parcial do recurso para reconhecer a ilegalidade da cláusula 14.3 do aditivo do plano de recuperação judicial, devendo ser observado, ainda, que: (a) o biênio de supervisão judicial tem início após o decurso do prazo de carência, nos termos do Enunciado n. II do Grupo Reservado de Direito Empresarial desta Corte; (b) as cláusulas que autorizam a liberação das garantias prestadas pelas recuperandas, não se aplicam indistintamente a todos os credores, mas somente àqueles que concordaram expressamente com elas; e (c) eventuais alterações no plano deverão obedecer ao mesmo quórum de aprovação previsto no artigo 45 da Lei n. 11.101/2005 e somente poderão ser realizadas antes da prolação da sentença de encerramento da recuperação judicial, nos termos do Enunciado n. 77 da II Jornada de Direito Comercial do CEJ/CJF.<br>Contudo, consoante a jurisprudência desta Corte, "A Lei nº 11.101/2005 estabeleceu o prazo de 2 (dois) anos para o devedor permanecer em recuperação judicial, que se inicia com a concessão da recuperação judicial e se encerra com o cumprimento de todas as obrigações previstas no plano que se vencerem até 2 (dois) anos do termo inicial. (..) A fixação de um prazo máximo para o encerramento da recuperação judicial se mostra indispensável para afastar os efeitos negativos de sua perpetuação (..)" (REsp n. 1.853.347/RJ, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 5/5/2020, DJe de 11/5/2020.)<br>Confira-se, por oportuno, o inteiro teor da ementa do julgado:<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO EMPRESARIAL. FALHA NA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. ENCERRAMENTO. PLANO DE RECUPERAÇÃO. ADITIVOS. TERMO INICIAL. PRAZO BIENAL. CONCESSÃO. BENEFÍCIO. HABILITAÇÕES PENDENTES. IRRELEVÂNCIA.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Cinge-se a controvérsia a definir (i) se houve falha na prestação jurisdicional e (ii) se nos casos em que há aditamento ao plano de recuperação judicial, o termo inicial do prazo bienal de que trata o artigo 61, caput, da Lei nº 11.101/2005 deve ser a data da concessão da recuperação judicial ou a data em que foi homologado o aditivo ao plano.<br>3. Não há falar em falha na prestação jurisdicional quando a decisão está clara e suficientemente fundamentada, resolvendo integralmente a controvérsia.<br>4. A Lei nº 11.101/2005 estabeleceu o prazo de 2 (dois) anos para o devedor permanecer em recuperação judicial, que se inicia com a concessão da recuperação judicial e se encerra com o cumprimento de todas as obrigações previstas no plano que se vencerem até 2 (dois) anos do termo inicial.<br>5. O estabelecimento de um prazo mínimo de efetiva fiscalização judicial, durante o qual o credor se vê confortado pela exigência do cumprimento dos requisitos para concessão da recuperação judicial e pela possibilidade direta de convolação da recuperação em falência no caso de descumprimento das obrigações, com a revogação da novação do créditos, é essencial para angariar a confiança dos credores, organizar as negociações e alcançar a aprovação dos planos de recuperação judicial.<br>6. A fixação de um prazo máximo para o encerramento da recuperação judicial se mostra indispensável para afastar os efeitos negativos de sua perpetuação, como o aumento dos custos do processo, a dificuldade de acesso ao crédito e a judicialização das decisões que pertencem aos agentes de mercado, passando o juiz a desempenhar o papel de muleta para o devedor e garante do credor.<br>7. Alcançado o principal objetivo do processo de recuperação judicial que é a aprovação do plano de recuperação judicial e encerrada a fase inicial de sua execução, quando as propostas passam a ser executadas, a empresa deve retornar à normalidade, de modo a lidar com seus credores sem intermediação.<br>8. A apresentação de aditivos ao plano de recuperação judicial pressupõe que o plano estava sendo cumprido e, por situações que somente se mostraram depois, teve que ser modificado, o que foi admitido pelos credores. Não há, assim, propriamente uma ruptura da fase de execução, motivo pelo qual inexiste justificativa para a modificação do termo inicial da contagem do prazo bienal para o encerramento da recuperação judicial.<br>9. A existência de habilitações/impugnações de crédito ainda pendentes de trânsito em julgado, o que evidencia não estar definitivamente consolidado o quadro geral de credores, não impede o encerramento da recuperação.<br>10. Recurso especial não provido.<br>Ademais, tal como consignado pelo Ministro Luis Felipe Salomão no julgamento monocrático do REsp 1912473:<br>O recurso especial limita-se a questionar se o termo inicial do prazo de supervisão judicial de 2 (dois) anos inicia-se da decisão que concede a recuperação judicial ou após o transcurso do prazo de carência fixado, conforme defende o acórdão recorrido.<br>Apesar da relevância da discussão, com a edição da Lei n. 14.112/2020, normativo voltado a atualizar a Lei n. 11.101/2005 (Lei de Recuperação de Empresas e Falência - LREF) e que acabou reformulando todo o sistema de insolvência empresarial brasileiro, houve a alteração da redação do art. 61, caput, para ceifar quaisquer dúvidas sobre o tema, justamente a quaestio em debate no presente recurso.<br>A nova redação passou a dispor que: Art. 61. Proferida a decisão prevista no art. 58 desta Lei, o juiz poderá determinar a manutenção do devedor em recuperação judicial até que sejam cumpridas todas as obrigações previstas no plano que vencerem até, no máximo, 2 (dois) anos depois da concessão da recuperação judicial, independentemente do eventual período de carência.<br>Assim, o prazo de supervisão judicial de até dois anos é contado a partir da concessão da recuperação judicial, independentemente do eventual período de carência (LREF, art. 61, caput).<br>É o destaque da doutrina especializada:<br>Caput - Período de fiscalização judicial na recuperação de empresa. Concedida a recuperação judicial, o magistrado pode determinar a manutenção do devedor em recuperação judicial até que sejam cumpridas todas as obrigações previstas no plano que vencerem até, no máximo, dois anos depois da concessão da recuperação judicial, independentemente do eventual período de carência. A reforma da lei falimentar fez alteração nesse artigo, determinando que o magistrado poderá manter o devedor sob fiscalização do juízo por até dois anos. A alteração criou um prazo máximo de fiscalização e ainda expressamente informou que o prazo se conta mesmo se houver sido ajustado período de carência. Dessa forma, o prazo de dois anos de fiscalização é a regra, mas poderá ser alterado para menor caso o juiz da causa entenda conveniente para uma situação específica. Essa regra terá aplicação imediata após a entrada em vigor da reforma da Lei recuperacional. (COSTA, Daniel Carnio. Comentários à lei de recuperação de empresas e falência: Lei 11.101, de 09 de fevereiro de 2005. Curitiba: Juruá, 2021, p. 178)<br>Na linha dos referidos julgados, ainda que anteriormente à edição da Lei n. 14.112/2020, não se verifica razão para que o prazo de fiscalização judicial tivesse início somente após o transcurso do prazo de carência fixado.<br>O acórdão recorrido, portanto, destoa da jurisprudência desta Corte, merecendo reforma.<br>2. Do exposto, com fundamento no art. 932 do NCPC c/c Súmula 568 do STJ, dou provimento ao recurso especial para estabelecer que o termo inicial do período de fiscalização judicial é a data da concessão da recuperação judicial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.