DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por CENTRO OESTE ASFALTOS S/A e outros, em face de decisão que não admitiu recurso especial, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, desafia acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, assim ementado (fls. 297/314, e-STJ):<br>APELAÇÃO CÍVEL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. DEVEDORA EM RECUPERAÇÃOJUDICIAL. RETOMADA AUTOMÁTICA DO CURSO DO PROCESSO APÓS O TÉRMINO DOTRANSCURSO DO PRAZO DE SUSPENSÃO. CERTEZA, EXIGIBILIDADE E LIQUIDEZDEMONSTRADOS. EXCESSO DE EXECUÇÃO NÃO CONFIGURADO. HONORÁRIOS DEADVOGADO. ARBITRAMENTO PROPORCIONAL.1. Na hipótese, os embargos à execução foram rejeitados após a retomada automática do curso do processo ao término do transcurso do prazo da suspensão deferida em razão de recuperação judicial da devedora. 1.1. Por ocasião da prolação da sentença, também foram afastadas as teses de novação e inexigibilidade da obrigação, bem como de excesso de execução.2. O art. 6º, § 4º, da Lei nº 11.101/2005 dispõe expressamente que, após o decurso do prazo de suspensão, o credor pode exercer a pretensão de prosseguir com a demanda ou execução individual, independentemente de pronunciamento judicial.3. Dentre os efeitos produzidos pela aprovação do plano de recuperação judicial pela assembleia geral de credores está a novação dos créditos contemplados no referido plano, de acordo com o preceito normativo estatuído no art. 59 da Lei nº 11.101/2005. O § 1º do mesmo dispositivo legal estabelece a necessidade da homologação judicial para o implemento da novação e a subsequente constituição de novo títuloexecutivo.4. Consiste em ônus atribuído à sociedade empresária apelante demonstrar que o crédito em discussão foi contemplado pelo plano de recuperação. 4.1. Convém ressaltar que o entendimento já firmado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que as execuções individuais suspensas devem ser extintas após a homologação do plano de recuperação, parte da premissa de que os aludidos créditos foram incluídos no plano, razão pela qual a decisão judicial que homologa o plano de recuperação constitui novo título executivo em favor daqueles credores.5. O deferimento do processamento da recuperação judicial, por si só, não enseja a incompetência do Juízo da execução e a extinção das ações ajuizadas contra a sociedade empresária em recuperação. Isto porque o art. 6º, §4º, da Lei nº 11.101/2005 dispõe que após o decurso do prazo de suspensão, o credor pode exercer a pretensão de prosseguir com a demanda ou execução individual, independentemente de pronunciamento judicial.6. Presentes no instrumento de confissão de dívida, assinado pelas partes e por duas testemunhas, o objeto da prestação, os valores devidos e a respectiva forma de pagamento, inclusive com as datas para adimplemento do montante em questão, constatam-se a liquidez, a certeza e a exigibilidade dos créditos, nos termos dos art. 784, inc. III, do Código de Processo Civil. 6.1. Com efeito, é prescindível a juntada, aos autos, da cópia do instrumento de contrato anterior, que deu origem à renegociação do débito.7. A cláusula penal pode ter natureza compensatória ou moratória, nos termos dos artigos 410 e 411 do Código Civil, respectivamente. 7.1. A cláusula penal de natureza compensatória tem a finalidade indenizatória e surte seus efeitos no caso de inadimplemento (total ou parcial) que inviabilize a continuidade do contrato. 7.2. A cláusula penal moratória, também chamada de "multa por atraso", tem o intuito de coercer o devedor ao cumprimento da obrigação como punição pelo retardamento da prestação.8. Constatado o devido abatimento do montante adimplido, bem como a aplicação de juros, correção monetária e cláusula penal nos termos expressamente estabelecidos em contrato e previstos em lei, não há que se falar em excesso de execução.9. O art. 8º do CPC dispõe que "ao aplicar o ordenamento jurídico, o Juiz atenderá aos fins sociais e às exigências do bem comum, resguardando e promovendo a dignidade da pessoa humana e observando a proporcionalidade, a razoabilidade, a legalidade, a publicidade e a eficiência". Esse dispositivo legal seinsere nas "normas fundamentais do processo civil", situadas no capítulo I do Título Único do Livro I da Parte Geral do CPC.10. A proporcionalidade deve servir como ferramenta de mediação ao hermeneuta para que adote, na forma da interpretação conforme, o resultado que mais se compatibilize com o Texto Constitucional. Assim, a proporcionalidade, como ferramenta do labor hermenêutico, promove a conciliação da atividade interpretativa de uma dada regra com o contexto dos direitos fundamentais. 10.1. Por essa razão, nos casos em que o valor dos honorários de sucumbência se mostrar exorbitante, é atribuição do sentenciante fixá-lo de acordo com o princípio da proporcionalidade.11. Apelação interposta pela devedora conhecida e desprovida. Recurso interposto pela credora conhecido e parcialmente provido.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (fls. 344/352, e-STJ).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 354/373, e-STJ), a recorrente, além de dissídio jurisprudencial, aponta violação aos seguintes artigos:<br>(i) 85 do CPC/2015, na medida em que é inviável a fixação de honorários advocatícios sucumbências com fundamento em juízo de equidade no presente caso.<br>Contrarrazões às fls. 425/432, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O inconformismo merece prosperar.<br>1. A Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Tema 1076 dos recursos repetitivos, fixou a seguinte tese quanto ao tema em debate: "i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa" ii) apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo" (Recursos Especiais n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP, relator Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022).<br>Nesse sentido, citam-se, ainda, os seguintes precedentes:<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. INICIAL INDEFERIDA. ENCARGOS SUCUMBENCIAIS A CARGO DA PARTE AUTORA. PRINCIPIO DA CAUSALIDADE. HONORÁRIOS. ARBITRAMENTO POR EQUIDADE. DESCABIMENTO. JURISPRUDÊNCIA REPETITIVA DA CORTE ESPECIAL STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Conforme a pacífica jurisprudência do STJ, havendo a participação efetiva da contraparte na lide, as despesas processuais e os honorários serão pagos pela autora, nos casos de perda de objeto ou de extinção sem resolução do mérito da demanda, à luz do princípio da causalidade.<br>2. No caso, tendo os agravantes dado causa ao ajuizamento da demanda rescisória, extinta sem exame do mérito, por indeferimento liminar da petição inicial, é de rigor condená-los ao pagamento da verba honorária, notadamente porque os advogados da parte adversa trabalharam em segunda instância pela confirmação da sentença terminativa.<br>3. A jurisprudência da Corte Especial do STJ, cristalizada no Tema Repetitivo n. 1.076/STJ, é de que "i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa" ii) apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo" (Recursos Especiais n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP, relator Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022).<br>4. A Corte de origem dissentiu de tal entendimento, porque concluiu que o caso concreto comportaria o arbitramento por equidade dos honorários advocatícios sucumbenciais na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sob a justificativa de que os constituintes somente ingressaram nos autos após o indeferimento liminar da petição inicial da demanda rescisória, proposta pelos agravantes. Portanto, era de rigor reformar o aresto impugnado, a fim de arbitrar a verba honorária em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, patamar mínimo admitido pelo art. 85, § 2º, do CPC/2015.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AgInt no AREsp n. 1.927.180/MS, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 14/11/2022, DJe de 21/11/2022.)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SEGURO DPVAT. AÇÃO DE COBRANÇA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PERCENTUAL SOBRE O VALOR DA CAUSA. TEMA 1046. SOBRESTAMENTO. DESNECESSIDADE. SÚMULAS N. 7 E 83/STJ. NÃO PROVIMENTO.<br>1. Não havendo determinação de suspensão dos processos por ocasião da afetação do tema à sistemática dos recursos especiais repetitivos e nem questão sensível que assim o determine, não há razão para o sobrestamento.<br>2. "A Segunda Seção desta Corte Superior pacificou o entendimento de que § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa. O § 8º do art. 85, por sua vez, transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo."<br>(AgInt no REsp n. 1.818.154/PR, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 23/2/2021, DJe de 3/3/2021.) 3. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).<br>4. Acórdão de origem que está em consonância com a jurisprudência desta Corte. Incidência do enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp n. 2.034.158/MS, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 26/10/2022, DJe de 4/11/2022.)<br>No caso em tela, cuida-se de embargos à execução julgados improcedentes e cujo valor do título exequendo perfaz a quantia de R$2.789.461,50.<br>Não se vislumbra, portanto, qualquer situação que, nos moldes do precedente vinculante acima citado, excepcione o arbitramento dos honorários advocatícios com base no disposto no art. 85, §§ 2º ou 3º, do CPC/2015.<br>2. Ante o exposto, dá-se provimento ao presente recurso especial, com fulcro no artigo 932 do CPC/205 C/C Súmula 568/STJ, em ordem a fixar os honorários advocatícios sucumbenciais devidos à ora recorrente no valor de 10% sobre o proveito econômico obtido com a presente ação.<br>Publique-se.<br>Intimem-se