DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por JONATHAN BENEVENUTO EVANGELISTA, com fundamento naalínea"a"do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que deu provimento ao recurso de apelação para condenar o recorrente pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Nas razões do recurso especial, alega o recorrente violação do art.61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, ao argumento de que "o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito", razão por que deve ser decotada a referida agravante do cálculo dadosimetria da pena(e-STJ fl. 277).
Apresentadas contrarrazões, o Tribunal a quo admitiu o recurso especial, manifestando-se o Ministério Público Federal provimentodo recurso (e-STJ fls. 299/300).
É o relatório. Decido.
O Tribunala quo julgou procedente a pretensão acusatória para condenar o recorrenteà pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e 777 dias-multa,como incurso no delito de tráfico de entorpecente (e-STJ fls. 225/237).
O acórdão recorrido, contudo, ao aplicar a agravante da calamidade pública, prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, na segunda fase da dosimetria da pena,contrariou a orientação jurisprudencial desta Corte, poissua incidência pressupõe situação concreta dando conta de que o agente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 4/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
Na hipótese, a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20/3/2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar os delitos imputados. Deve, portanto, ser excluída da dosimetria da pena.
Assim, procede-se ao redimensionamento da pena.
Fixada a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal pela existência da circunstância judicial dos maus antecedentes, aumenta-se, na segunda fase da dosimetria da pena, apenas em 1/6 pela agravante da reincidência, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.
Ante o exposto, a teor do art. 932, V, do CPC, c/c o art. 255, § 4º, II, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para excluir a agravante do art. 61, II, "f", do Código Penal, reduzindo a pena do recorrente para6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.
Intimem-se.