DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por YURI DA VEIGA CAVALCANTE BARBOSA, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 335):
Apelação criminal - Tráfico de Drogas e Receptação - Recurso da Defesa - Absolvição - Impossibilidade - Prova segura - Autoria e materialidade satisfatoriamente comprovadas - Depoimentos das testemunhas convincentes e sem desmentidos - Condenação mantida - Dosimetria - Primeira fase - Penas-base dos delitos fixadas no mínimo legal - Segunda fase- Sem agravantes ou atenuantes - Terceira fase - Inviabilidade de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo, considerando-se a quantidade de entorpecentes apreendida, bem como levando-se em consideração também que mercancia era realizada num serviço denominado "disque droga", a demonstrar extrema ousadia e maior reprovabilidade da conduta - Aplicação do redutor no percentual de 1/6, que foi bastante favorável ao apelante - Regime fechado acertadamente fixado, em atendimento às circunstâncias do caso concreto - Não cabimento da substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, ante a pena final fixada - Recurso improvido.
Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 366/386), alega a parte recorrente violação dos arts. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 e arts. 33, § 2º, "b" e "c", e 44, ambos do Código Penal. Sustenta que o réu faz jus (i) à incidência em 2/3 da minorante relativa ao tráfico, notadamente pela reduzida quantidade da droga apreendida (280 gramas de maconha), (ii) à fixação de regime inicial diverso do fechado, porque ausente fundamentação idônea, e (iii) à substituição da pena privativa de liberdade por penas alternativas.
Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 390/405), o Tribunal a quo admitiu o recurso especial (e-STJ fl. 408), manifestando-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso (e-STJ fls. 417/425).
É o relatório. Decido.
O recurso merece acolhida.
O recorrente foi condenado à pena total de 5 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 426 dias-multa, por infração aos arts. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 e 180 do Código Penal.
Relativamente à minorante do tráfico privilegiado, foi mantida a fração de 1/6 pelo acórdão, conforme fundamentação abaixo (e-STJ fl. 354):
Com efeito, idônea é a fundamentação para não se aplicar a minorante mencionada em seu patamar máximo, haja vista que é mesmo considerável a quantidade de entorpecentes que o apelante trazia consigo, devendo-se levar em consideração também que mercancia era realizada num serviço denominado "disque droga", em que traficantes disfarçados de motoboys promovem a entrega de drogas em diversos pontos da cidade, a demonstrar extrema ousadia e maior reprovabilidade da conduta, ressaltando-se que a solução adotada pelo juízo a quo foi até bem favorável ao acusado.
Sobre a questão, na falta de parâmetros legais para se fixar o quantum da redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, os Tribunais Superiores decidiram que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação de tal índice ou até mesmo para impedir a sua aplicação, quando evidenciarem o envolvimento habitual do agente com o narcotráfico (HC n. 529.329/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 19/9/2019, DJe 24/9/2019). Precedentes: AgRg no HC n. 518.533/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 10/9/2019, DJe 18/9/2019; AgRg no Resp n. 1.808.590/MG, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 20/8/2019, DJe 4/9/2019; AgRg no AREsp n. 1.281.254/TO, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 13/8/2019, DJe 27/8/2019; AgRg no HC n. 490.027/SC, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 13/8/2019, DJe 27/8/2019.
No caso, a incidência da causa de diminuição da pena descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas deve ser aplicada no patamar de 2/3, em razão da quantidade de droga apreendida (280 gramas de maconha) e ausência de outros fundamentos a justificar a aplicação de fração menor, o que se mostra razoável e proporcional.
Passa-se, assim, ao redimensionamento da pena relativamente ao crime de tráfico.
Na primeira fase, mantém-se a pena-base no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Não há agravantes, nem atenuantes. Na terceira fase, reduz-se a pena em 2/3, diante do reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, tornando-a definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, à míngua de outras causas modificativas.
Não houve insurgência quanto à pena do crime de receptação, de modo que se mantém em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa (e-STJ fl. 353).
Diante do concurso material, procede-se ao somatório das penas, tornando a sanção final em 2 anos e 8 meses de reclusão e 176 dias-multa.
Por fim, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que, fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito - enunciado da Súmula 440 deste Tribunal.
Na mesma esteira, são os enunciados das Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, os quais indicam:
A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
Portanto, é necessária a apresentação de motivação concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal ou em outra situação que demonstre a gravidade concreta do crime. Precedentes: HC n. 325.756/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 28/6/2016, DJe 1º/8/2016; HC n. 312.264/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 24/5/2016, DJe 31/5/2016; HC n. 344.395/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 8/3/2016, DJe 15/3/2016.
Acrescenta-se que, quanto ao delito de tráfico, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos. Precedentes: AgRg no AREsp 867.211/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 28/6/2016, DJe 1º/8/2016; AgRg no AREsp 643.452/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 16/6/2016, DJe 22/6/2016; AgRg no AREsp 602.153/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 26/4/2016, DJe 6/5/2016.
No caso, estabelecida a pena definitiva, em razão da prática dos delitos dos arts. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 e 180 do CP, em 2 anos e 8 meses de reclusão, sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, primário o recorrente e sem antecedentes, e considerada a quantidade e natureza do entorpecente apreendido (280 gramas de maconha), o regime aberto é o adequado à prevenção e reparação do delito, sendo cabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal.
Nessa linha, anota-se que a Sexta Turma desta Corte Superior, no julgamento do HC n. 596.603/SP, de relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, realizado em 8/9/2020, DJe 22/9/2020, firmou entendimento no sentido de que o condenado por crime de tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a pena inferior a 4 anos de reclusão, faz jus a cumprir a reprimenda em regime inicial aberto ou, excepcionalmente, em semiaberto, desde que por motivação idônea, não decorrente da mera natureza do crime, de sua gravidade abstrata ou da opinião pessoal do julgador.
Ante o exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para fixar a sanção definitiva de YURI DA VEIGA CAVALCANTE BARBOSA, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/20 06 e 180 do Código Penal, em 2 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 176 dias-multa, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a serem fixadas pelo Juízo da Execução.
Intimem-se.