DECISÃO
Vistos etc.
Trata-se de recurso especial interposto por EDILANDO MEIRA BITTENCOURT em face de acórdão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região assim ementado:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE TERCEIRO FRAUDE À EXECUÇÃO AFASTADA. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO 375 DA SÚMULA DO STJ.
I. Trata-se de julgar Recurso de Apelação interposto contra sentença que julgou improcedentes os embargos de terceiro opostos pelo ora Apelante, em que se alega a suposta propriedade sobre o imóvel objeto de penhora em execução movida pela Caixa Econômica Federal.
II. Conforme Súmula 84 do Superior Tribunal de Justiça, "É admissível a oposição de embargos de terceiro fundados em alegação de posse advinda do compromisso de compra e venda de imóvel, ainda que desprovido do registro". Contudo, não se pode realizar uma aplicação irrefletida do verbete sumular, sendo imperativa a apreciação do caso concreto e sua real adequação aos preceitos vigentes no ordenamento jurídico.
III. Aduz o Embargante/Apelante que adquiriu o imóvel objeto da demanda através de promessa de compra e venda lavrada no 14º Ofício de Notas do Rio de Janeiro, Livro no SP-129, fls. 058, em 24 de fevereiro de1992. Ressalta que na ocasião da aquisição do referido imóvel não haveria, no Cartório de Registro, qualquer impedimento para que o negócio fosse realizado, não tendo procedido o devido registro em seu nome por falta de recurso financeiro para pagamento das taxas e tributos. Afirma, no entanto, que em junho de 2012 foi surpreendido com a penhora do imóvel, em virtude de uma execução proposta em face do alienante do bem de raiz.
IV. Tendo em vista que o Embargante funda seu pedido em seu suposto direito de propriedade sobre o bem, deve se ressaltar que a compra e venda de imóvel não registrada no respectivo Registro de Imóveis não transfere a propriedade do bem, não configurando aludida exigência legal formalismo exacerbado. Ao revés, garante a necessária publicidade aos atos, preservando a segurança nas relações jurídicas, gerando eficácia erga omnes. Desta forma, deixando o ora Apelante de registrar o negócio jurídico celebrado, assumiu o risco inerente a tal abstenção, haja vista que a proteção legal somente é conferida após o registo imobiliário, único meio hábil para afastar eventual fraude na escrituração e burla à lei, não se afigurando suficiente para transpor a norma legal a alegação de boa-fé da adquirente.
V. Outrossim, a ação de execução foi proposta pela CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF em face do alienante do imóvel na data de 17 de agosto de 1990, tendo o embargante comprado o imóvel na data de 24 de fevereiro de 1992, data posterior à propositura da ação de execução, reforçando a existência fraude à execução, sendo inequívoca a validade da penhora realizada na execução de origem.
VI. Recurso não provido.
Opostos dois embargos de declaração, ambos foram rejeitados.
No recurso especial, o recorrente aponta ofensa aos arts. 11, 489, § 1º, IV, 844, 927 e 942 do CPC, 1.196, 1.238 e 1.242 do CC, alegando que (a) o acórdão recorrido padece de omissões relevantes, (b) somente a averbação do arresto ou da penhora no registro de imóveis competente gera a presunção absoluta de fraude à execução, (c) a técnica de julgamento ampliado não foi observada, (d) o acórdão recorrido não observou a obrigatória aplicação da jurisprudência dominante do STJ sobre o tema, e (d) o fato do recorrente já ter a posse do imóvel por mais de vinte anos no momento da penhora deve ser levando em consideração para efeito do reconhecimento da prescrição aquisitiva.
Contrarrazões apresentadas.
É o relatório.
Passo a decidir.
Inicialmente, verifico que o recurso especial cumpriu os requisitos legais e constitucionais exigidos para a sua admissão.
Quanto ao mérito, o recurso especial merece prosperar quanto à apontada violação ao art. 942 do CPC.
Convém rememorar que, em sede de embargos de terceiro, o juízo sentenciante julgou improcedente o pedido formulado pelo ora recorrente.
O Tribunal de origem, por maioria, negou provimento à apelação, consoante se infere do seguinte acórdão:
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, a Egrégia 8ª. Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Região decidiu, por maioria, vencida a relatora, NEGAR PROVIMENTO ao recurso. Conforme sufragado pela 7ª Turma Especializada, na Sessão de 29/09/2016, em questão de ordem, suscitada nos autos do processo nº 0004041-89.2010.4.02.5101, e adotado pela 8ª Turma Especializada, bem como sufragado pelo Órgão Especial desta Eg. Corte no julgamento do Incidente de Assunção de Competência - IAC nº 0000191-46.2000.4.02.5111, publicado no e-DJF2R, em 02/05/2018, cuja cópia dos referidos votos deverão ser acostadas aos presentes autos, foi considerado inaplicável, nessa hipótese, a técnica de complementação de julgamento de que trata o art. 942, do CPC/2015, nos termos do relatório, votos e notas de julgamento que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.
Por ser oportuno, colhe-se da fundamentação da citada questão de ordem suscitada no processo nº 0004041-89.2010.4.02.5101 o seguinte:
(..)
Ora, nessa situação de paradoxo inexplicável e anti-isonômico, fruto da pressa em manter mecanismo similar aos embargos infringentes, não se deve simplesmente admitir o absurdo.
Ao revés, impõe-se a conclusão de que também na hipótese de apelação, o incidente somente tem lugar quando houver reforma da decisão de mérito.
Com efeito: não há razão lógica nem teleológica a justificar a maior amplitude da técnica de complementação em hipóteses de julgamento do mérito exclusivamente porque, do ponto de vista formal, o julgamento ocorreu em sentença ou em decisão interlocutória.
(..)
Ante o exposto, voto no sentido de ser incabível a complementação do julgamento, porquanto não houve a reforma da decisão de mérito concernente ao valor da reparação por danos morais.
Por sua vez, lê-se do decidido nos autos do Incidente de Assunção de Competência - IAC nº 0000191-46.2000.4.02.5111 o que se segue:
(..)
Nessa mesma linha, penso que o mais coerente seja a opção por uma interpretação sistemática do art. 942 do novo Código de Processo Civil para limitar a aplicação da referida técnica de julgamento de apelação aos casos de reforma da sentença de mérito. Sem dúvida haveria uma séria incongruência na diferenciação de tratamento em caso de apelação, em que a complementação do julgamento se mostraria sempre cabível, ou seja, em todas as hipóteses de divergência, independentemente de ter havido, ou não, reforma de decisão de mérito, e no caso de ações rescisórias (cabível somente na hipótese de rescisão não unânime da sentença) e do agravo de instrumento (apenas no caso de reforma, por maioria, da decisão que julgar parcialmente o mérito).
Diante do exposto, firma-se a seguinte tese: a técnica de complementação de julgamento de apelação de que trata o art. 942 do novo CPC aplica-se tão somente às hipóteses de reforma de sentença de mérito, quando o resultado do julgamento não for unânime.
Como se nota, houve violação ao art. 942 do CPC.
O texto normativo do caput do art. 942 do CPC estabelece expressamente que, quando o julgamento da apelação não for unânime, ele terá prosseguimento em sessão designada com a presença de outros julgadores, convocados em número suficiente para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial, assegurando-se às partes e a eventuais terceiros interessados a realização de sustentações orais perante os novos julgadores convocados.
Com efeito, o pressuposto adotado pelo Tribunal de origem - necessidade de reforma da sentença -, não se coaduna com o entendimento desta Corte:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. ART. 942, CAPUT, DO CPC/2015. JULGAMENTO NÃO UNÂNIME. APELAÇÃO. TÉCNICA DE AMPLIAÇÃO DO COLEGIADO. NATUREZA JURÍDICA. INCIDÊNCIA. MARCO TEMPORAL. ABRANGÊNCIA. NULIDADE. CONFIGURAÇÃO.
1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).
2. Cinge-se a controvérsia a aferir (i) qual o diploma adjetivo regulador do julgamento colegiado que se iniciou sob a vigência do CPC/1973, mas se encerrou na vigência do CPC/2015; (ii) sucessivamente, entendendo-se pela aplicação do CPC/2015, se era cabível a aplicação da sistemática do julgamento ampliado na hipótese em que a sentença é mantida por acórdão não unânime; e, no mérito, (iii) se há violação do direito exclusivo de exploração da marca validamente registrada "Empório Santa Maria" em virtude da utilização, como título de estabelecimento, do termo "Casa Santa Maria".
3. Nos termos do art. 942, caput, do CPC/2015, quando o resultado da apelação for não unânime, o julgamento terá prosseguimento em sessão a ser designada, com a presença de outros julgadores, em número suficiente para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial.
4. O art. 942 do CPC/2015 não estabelece uma nova espécie recursal, mas, sim, uma técnica de julgamento, a ser aplicada de ofício, independentemente de requerimento das partes, com o objetivo de aprofundar a discussão a respeito de controvérsia, de natureza fática ou jurídica, acerca da qual houve dissidência.
5. O art. 942 do CPC/2015 possui contornos excepcionais e enuncia uma técnica de observância obrigatória pelo órgão julgador, cuja aplicabilidade só se manifesta de forma concreta no momento imediatamente posterior à colheita dos votos e à constatação do resultado não unânime, porém anterior ao ato processual formal subsequente, qual seja a publicação do acórdão.
6. Diante da natureza jurídica sui generis da técnica de ampliação do colegiado, o marco temporal para aferir a incidência do art. 942, caput, do CPC/2015 deve ser a data da proclamação do resultado não unânime da apelação, em respeito à segurança jurídica, à coerência e à isonomia.
7. Na hipótese em que a conclusão do julgamento não unânime da apelação tenha ocorrido antes de 18/3/2016, mas o respectivo acórdão foi publicado após essa data, haverá excepcional ultratividade do CPC/1973, devendo ser concedida à parte a possibilidade de interposição de embargos infringentes, atendidos todos os demais requisitos cabíveis. Precedente da Terceira Turma. 8. Na hipótese de proclamação do resultado do julgamento não unânime ocorrer a partir de 18/3/2016, deve ser observado o disposto no art.942 do CPC/2015.
9. A incidência do art. 942, caput, do CPC/2015 não se restringe aos casos de reforma da sentença de mérito, tendo em vista a literalidade da disposição legal, que não estabelece nenhuma restrição semelhante ao regime dos extintos embargos infringentes.
10. A redação do caput do art. 942 do CPC/2015, que dispõe acerca da apelação, é distinta do § 3º, que regulamenta a incidência da técnica nos julgamentos não unânimes de ação rescisória e agravo de instrumento, para os quais houve expressa limitação aos casos de rescisão ou modificação da decisão parcial de mérito.
11. Recurso especial provido para, acolhendo a preliminar de nulidade, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que seja convocada nova sessão de prosseguimento do julgamento da apelação, nos moldes do art. 942 do CPC/2015, ficando prejudicadas, por ora, as demais questões. (REsp n. 1.762.236/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Relator p/ Acórdão Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 15/3/2019)
Assim, merece acolhimento a pretensão recursal para declarar a nulidade do julgamento da apelação, determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que seja convocada nova sessão de prosseguimento do julgamento do recurso , nos moldes do art. 942 do CPC.
Prejudicado o exame das demais violações apontadas pelo recorrente.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação.
Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.
Intime-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CPC/15. EMBARGOS DE TERCEIRO. ART. 942, CAPUT, DO CPC. JULGAMENTO NÃO UNÂNIME DO RECURSO DE APELAÇÃO. TÉCNICA DE AMPLIAÇÃO DO COLEGIADO. INOBSERVÂNCIA. NULIDADE.
RECURSO ESPECIAL PROVIDO.