DECISÃO
JOSÉ GENIVAL DE FREITAS interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1514755-52.2020.8.26.0228).
Nas razões recursais, a defesa sustenta que o acórdão estadual está em desacordo com a orientação jurisprudencial do STJ no que tange à incidência da agravante do estado de calamidade pública, razão pela qual pugna pela sua exclusão.
Salienta que "a fundamentação exposta no acórdão recorrido é uma presunção de que a pandemia deixou as pessoas mais vulneráveis, facilitando a prática de crimes" (fl. 300), sem respaldo concreto nos autos.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento (fls. 348-349).
Decido.
Consta dos autos que o Juiz de primeiro grau reconheceu a incidência da agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, sem tecer maiores considerações.
O TJSP manteve os termos da sentença e, sobre o tema, concluiu (fls. 288-289, grifei):
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), "a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda" (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander).
Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo.
A pandemia e seus efeitos são fatos públicos e notórios, com repercussões econômicas, sociais e sanitárias, cujo alegado desconhecimento desafia o bom senso, mormente se considerada a ampla e diária divulgação em todas as mídias.
Embora, em tese, seja possível sustentar que o agente estivesse em situação excepcional, não há registros no acórdão ou na sentença de provas que apontem o total desconhecimento do agente em relação à pandemia.
O art. 61, II, "j", do CP prevê como circunstâncias que sempre agravam a pena a prática de delito "em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido".
De fato, a conduta do agente que se vale da maior vulnerabilidade do ofendido nessas situações autoriza a elevação da pena a título da referida agravante.
Na espécie, não há registro do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta do paciente, tampouco de eventual circunstância de fragilidade da vítima em função dessa calamidade, razão por que essa agravante deve ser afastada em nova dosimetria.
Nesse sentido:
.. 
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito.
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo paciente.
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinados.
(HC n. 654.255/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 7/6/2021, grifei)
.. 
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 19/4/2021)
Passo, portanto à readequação da pena.
Na primeira etapa, a pena do roubo foi fixada acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa, pelos antecedentes. Na segunda etapa, afasto o aumento pela agravante da calamidade pública, razão pela qual mantenho a pena inalterada. Na terceira fase, foi elevada em 1/3 a pena, pelo concurso de agentes, o que a torna definitivamente estabelecida em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 14 dias-multa.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. art. 34, XVIII, "b", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de afastar a agravante de calamidade pública e redimensionar a pena para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 14 dias-multa.
Publique-se e intimem-se.