DECISÃO
VITOR JONATAN RUIZ SILVA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 1502591-21.2021.8.26.0228.
Nas razões recursais, a defesa aponta a violação do art. 33, § 2º, do Código Penal, ao argumento de ausência de fundamentação idônea para fixar o regime inicial mais gravoso.
Requer o provimento do recurso para que seja fixado o regime inicial semiaberto.
O apelo especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade, o que ensejou a interposição deste agravo.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do reclamo (fls. 304-307).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão mais 16 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal.
O Juiz de primeiro fixou o regime inicial fechado, "tendo em vista a gravidade concreta do delito em questão, notadamente o emprego de arma de fogo, e a comparsaria, com pelo menos dois agentes, e a ação em plena via pública, tendo como objetivo veículo, o que denota maior ousadia" (fl. 162).
O Tribunal a quo manteve o regime mais gravoso, sob a seguinte fundamentação (fl. 243):
O regime inicial fechado foi bem fixado. A expressão aritmética da pena e a gravidade em concreto da conduta, evidenciada pelo emprego de arma de fogo, são elementos que, aliados à necessidade de se atingir as finalidades da pena, prevenção geral e especial e retribuição, na vetusta forma da resposta ao mal injusto do crime pelo mal justo da pena, demandam terapêutica penal mais prolongada e detalhada, possível apenas no regime de ingresso mais severo, não se cogitando de violação às Súmulas 440, 718 e 719, a primeira do Colendo Superior Tribunal de Justiça e as demais do Colendo Supremo Tribunal Federal.
Quanto à almejada modificação do regime inicial para o semiaberto, cumpre enfatizar que esta Corte tem decidido que o modo inicial de cumprimento da pena não está vinculado, de forma absoluta, ao quantum de reprimenda imposto.
É dizer, para a escolha do regime prisional, devem ser observadas as diretrizes dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal, além dos dados fáticos da conduta delitiva que, se demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena (HC n. 279.272/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012).
Feitas essas premissas, verifico que a Corte estadual não apontou nenhum elemento dos autos (como o a indicação de número excessivo de agentes ou de peculiaridades das armas usadas, por exemplo) que, efetivamente, comprovasse a real exigência de fixação do modo inicialmente mais gravoso. Nesse sentido, entendo que os elementos apresentados não se revestem da devida idoneidade para sustentar a fixação do regime mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada.
Ademais, saliento que não foi descrita uma situação de violência exacerbada que justifique a fixação do regime mais gravoso.
A propósito, o entendimento consolidado nas Súmulas n. 440 do STJ, 718 e 719 do STF, respectivamente:
Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.
A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
Assim sendo, o réu primário sem registro de circunstância judicial desfavorável e condenado à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, deve cumprir a pena em regime inicial semiaberto, a teor do art. 33, § 2º,"b", e § 3º, do CP.
Nesse sentido:
.. 
2. A instância de origem não apontou nenhum elemento dos autos que, efetivamente, comprovasse a real exigência de fixação do modo inicialmente mais gravoso para o cumprimento da pena, pois a gravidade excepcional do delito não se sustenta. Nesse sentido, o fundamento apresentado não se reveste da devida idoneidade para sustentar a determinação do regime mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, conforme dicção das Súmulas n. 440 do STJ, 718 e 719 do STF.
.. 
(HC n. 505.879/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 10/6/2019)
Desse modo, o acórdão recorrido está em dissonância com a jurisprudência desta Corte Superior.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de fixar o regime inicial semiaberto ao recorrente.
Publique-se e intimem-se.