DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por TIAGO AUGUSTO LUSTOSA DA CUNHA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS.
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 419/424, in verbis:
Consta dos autos que o recorrente foi condenado em primeiro grau às penas de 1 ano e 8 meses de prisão, por incursão no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Na origem, TIAGO AUGUSTO LUSTOSA DA CUNHA foi denunciado como incurso no arts. 33, caput da Lei nº 11.343/06, em razão do flagrante por policiais em patrulha de rotina, que surpreenderam o recorrente ao supostamente trazer consigo aproximadamente 50,9g de cocaína distribuídos em 59 microtubos, mais R$ 120,00 em dinheiro. Em buscas pela redondeza, os policiais encontraram em uma residência abandonada uma bolsa contendo aproximadamente 422,3g de maconha, 26 buchas pesando 26,1g de maconha e uma arma de fogo de fabricação caseira.
Na sentença, o Juízo de primeiro grau salientou que "não há como atribuir ao acusado a propriedade do entorpecente, arma de fogo e munições apreendidos no imóvel pelos militares. O réu não foi visto no local ou em contato com o material. Por tal motivo, esse não foi considerado na fundamentação ou na fixação da pena." (fl. 238)
Da sentença, apelaram a defesa e o Ministério Público.
Em suas razões recursais, o Ministério Público pugnou pelo afastamento da circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como pelo decote da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343106.
Por sua vez, a defesa apresentou razões requerendo a absolvição do réu, por ausência de provas suficientes a lastrear a condenação. Postulou pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, bem como pelo decote da agravante do art.61, II, "j", do CP.
O TJ/MG, por maioria de votos, deu parcial provimento ao recurso defensivo e provimento ao apelo ministerial. O acórdão encontra-se assim ementado (fls. 325/359):
.. 
A defesa interpôs recurso especial, com fulcro na alínea "a" do permissivo constitucional, em que alega violação à disposição de lei federal inscrita no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, na fração máxima (2/3). (fls. 388/397) Contrarrazões às fls. 401/404.
O recurso foi admitido pelo Terceiro Vice-Presidente do TJ/MG (fls. 407/408)
Ao final, o Parquet opinou pelo provimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão nesta instância extraordinária apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de aprofundamento no acervo fático-probatório.
Acerca da dosimetria da pena, o Tribunal de origem assim consignou (e-STJ fls. 344/349):
Lado outro, com relação à causa de diminuição de pena prevista no art: 33, §4º da Lei 11.343/06, tem-se que nos delitos definidos no capute no § 1ºdo art. 33, da Lei nº 11.343106, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
.. 
Ao prever a causa especial de diminuição de pena para o réu primário, de bons antecedentes que não se dedicasse à atividade criminosa e nem integrasse organização criminosa, o legislador pátrio inseriu no delito de tráfico de entorpecentes uma modalidade privilegiada, sendo que tais condições permitem ao julgador concluir que a conduta do réu, nesses casos, merece um juízo de reprovação mais brando em comparação à praticada na figura típica do caput do ad. 33, da Lei 11.343/06.
Na hipótese, observa-se que, a despeito de ser primário, e possuidor de bons antecedentes (Certidões de Antecedentes Criminais, fis. 63 e 117/118), restou comprovado que o mesmo se dedica às atividades criminosas.
.. 
As provas dos autos dão conta que o réu se dedicava às atividades criminosas, notadamente os Boletins de Ocorrência de fls. 39148, Relatório de Circunstanciado de Investigações, fis. 35/36. Somado a isso, o Policial Militar O.M.C.J, asseverou que "( .. ) o réu já era conhecido no meio policial; o pessoal fala que ele é um traficante na região ( .. )o tráfico na região é organizado, o indivíduo que não seja recrutado por essa gerência não consegue vender droga ali naquele ponto (..)" (mEdia, fi. 133).
Ademais, segundo se denota da Certidão de Antecedentes de Menor de fI.64/65, nota-se que o acusado, enquanto menor, possuiu passagens por atos infracionais análogos ao delito de tráfico de drogas, que, a despeito de não  oderem ser usadas para macular seus antecedentes ou para agravar sua pena pela reincidência, podem indicar, somado aos demais elementôs dos autos, a inclinação do agente a práticas delitivas.
.. 
Sendo assim, diante do não preenchimento dos requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.34106, é imperativo o decote da causa de diminuição de pena.
Como se vê, a conclusão pela dedicação à atividade criminosa foi assentada principalmente no fato de o agravante possuir "passagens" pela Vara da Infância e Juventude.
No entanto, tenho que o total de entorpecente apreendido -aproximadamente 50g (cinquenta gramas) de cocaína - não se revela expressivo o suficiente para justificar o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mormente no caso de réu primário e sem antecedentes criminais.
No ponto, cabe a ponderação do Ministro Sebastião Reis Júnior, relator nos autos do HC n. 593.560/SP, que, em decisão monocrática em caso análogo, observou que "o paciente é primário, sem antecedentes e não houve nenhuma vetorial negativa. Além disso, a quantidade de drogas não se mostra excessiva para afastar o privilégio, além de que não poderem ser consideradas questões relativas a denúncias anônimas, ações penais em andamento, e a motivação do Magistrado sobre o armazenamento de entorpecentes ou local em que era guardado ou o fato de o paciente estar desempre gado não são suficientes para afirmar que exista, de fato, dedicação ao tráfico ou que o paciente faça parte de alguma organização" (julgado em 24/3/2021, DJe 26/3/2021, grifei).
Evidente, portanto, o constrangimento ilegal, mostrando-se imperioso a aplicação da minorante do § 4º da Lei n. 11.343/2006.
Ante o exposto e acolhendo o parecer do Ministério Público Federal, dou provimento ao recuro especial para, nos termos acima deduzidos, restabelecer a sentença condenatória.
Publique-se. Intimem-se.