DECISÃO
ILDEGLAN CASTRO DE OLIVEIRA interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará (Apelação Criminal n. 0008535-37.2018.8.14.0028).
Nas razões recursais, a defesa sustenta a violação dos arts. 158 do Código de Processo Penal, diante da inexistência de perícia para a comprovação do rompimento de obstáculo. Por tal razão, pretende o provimento do recurso, a fim de que seja afastada a referida qualificadora.
Apresentadas as contrarrazões (fls. 256-261) e admitido o recurso (fls. 262-265), o Ministério Público Federal opinou pelo seu não provimento, com a concessão da ordem de ofício para a exclusão da majorante do repouso noturno (fls. 273-282).
Decido.
Sobre o rompimento de obstáculo, a sentença registrou (fls. 95-96, grifei):
.. 
Na espécie. de acordo com as declarações prestadas em juízo pela vítima e pela testemunha DELMAR, esta na fase policial, as telhas foram afastadas e o forro arrombado, sendo notório a qualquer do povo que a cobertura do imóvel foi danificada, como restou comprovado nos autos pela prova oral, o que dispensa conhecimento especializado. Portanto, a qualificadora prevista no inciso I, do §4º. do art. 155, do CP, deve incidir na espécie.
.. 
Outrossim, é pacífica a jurisprudência do c. STJ no sentido de que a perícia para caracterizar o rompimento de obstáculo pode ser substituída por outras provas na hipótese em que as circunstâncias do crime não permitirem a realização da perícia.
Na hipótese dos autos, não se pode exigir que a casa da vítima permaneça com telhado (telhas e forro) danificado por horas ou dias até que fosse realizada a perícia, expondo o citado patrimônio e seu proprietário à prática de outros crimes.
A prova judicial e inquisitorial, informando o que as telhas foram afastadas e o forro danificado pelo acusado, são provas suficientes de que houve o rompimento de obstáculo. Incide, pois, a qualificadora do art. 155, § 4º, do CP.
O acórdão manteve os termos da sentença e destacou que "o exame pericial não é o único meio probatório possível para comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo possível sua comprovação por testemunhas, documentos, desde que comprovada a impossibilidade de produção da prova técnica" (fl. 236).
O TJPA destacou ainda trechos do depoimento da testemunha que declarou haver observado "que no telhado da casa do vizinho havia um buraco" (fl. 237).
A respeito do tema, registro que, no julgamento do REsp n. 1.320.298/MG, DJe 23/2/2016, a Sexta Turma desta Corte Superior examinou a possibilidade de, em razão das particularidades do caso concreto e em respeito ao sistema de livre apreciação da prova, reconhecer a incidência da qualificadora da escalada nos delitos de furto quando sua ocorrência for incontroversa nas provas colhidas nos autos, a despeito da ausência de laudo pericial que a ateste.
Na oportunidade, empreendi análise mais aprofundada do tema, com proposta de modificação de entendimento predominante na Corte. Porém, levado referido recurso a julgamento, meu voto não foi acolhido pela Sexta Turma, ficando como relator para o acórdão o Ministro Nefi Cordeiro, que consignou o entendimento da maioria sob a seguinte ementa:
.. 
1. Consoante orientação jurisprudencial desta Corte, o reconhecimento da qualificadora da escalada, prevista no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
2. Recurso provido para afastar a qualificadora da escalada da condenação do recorrente pelo delito de furto.
(REsp n. 1.320.298/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti, Rel. p/ acórdão Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 23/2/2016)
A partir de então, com a ressalva de meu entendimento pessoal, aderi ao entendimento da Sexta Turma, para reconhecer, como regra, a imprescindibilidade da realização de exame pericial para constatação do rompimento de obstáculo.
Ilustrativamente:
.. 
1. "É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o exame de corpo de delito, direto ou indireto, é indispensável para a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo, no delito de furto, consoante disposto no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, c/c o art. 158, do Código de Processo Penal" (AgRg no REsp 1838301/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 22/11/2019).
2. Hipótese em que não foi realizado o exame pericial, nem tampouco foi apresentada justificativa para a sua inexistência, impondo-se o afastamento da qualificadora. Precedentes.
.. 
6. Agravo desprovido.
(AgInt no HC n. 509.333/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 16/3/2020)
.. 
1. O reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
2. Ainda que a presença da circunstância qualificadora esteja em consonância com a prova testemunhal colhida nos autos, mostra-se imprescindível a realização de exame de corpo de delito, nos termos do art. 158 do Código de Processo Penal.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no REsp n. 1.814.051/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 19/11/2019, grifei)
No que tange às peculiaridades dessa forma qualificada do furto, certo é que há situações em que os vestígios do crime desaparecem, como, por exemplo, quando a vítima se vê na premência de reparar o dano causado pelo réu imediatamente por razões de segurança, de modo que, nesses casos, não há falar em exame pericial para constatá-la.
Na espécie, as instâncias antecedentes deixaram claro a impossibilidade de aguardar a perícia sem manutenção do local danificado, por se tratar do telhado da casa, o que configura justificada suficiente, nos termos da jurisprudência, para a não realização do laudo pericial.
Nesse sentido:
.. 
I - Da análise dos excertos colacionados, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para manter a incidência da qualificadora de rompimento de obstáculo que estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício, que admite a incidência da referida qualificadora, ainda que inexistente laudo pericial, quando for justificada a impossibilidade da realização de perícia, o que ocorreu no caso dos autos.
II- No caso, o acórdão recorrido é expresso no sentido que a referida prova pericial não foi realizada diante da realização de conserto da porta-janela da residência pela vítima que, de outra forma, ficaria exposta a outros delitos, o que não é exigível, notadamente porque foi realizado laudo indireto com fotografias demonstrativas do arrombamento.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 1.951.439/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), 5ª T., DJe de 30/9/2021)
Portanto, entendo justificada a não realização da perícia e comprovada a incidência da qualificadora, considerados os outros elementos de prova, como os depoimentos da vítima e da testemunha.
À vista do exposto, conheço do recurso especial e nego-lhe provimento.
Publique-se e intimem-se.