DECISÃO
Enio Dias Leal e João Luiz Gili ajuizaram ação de exigir contas em desfavor de Maurício Dal Agnol relacionada ao contrato de prestação de serviços advocatícios, do qual adveio acordo prejudicial aos clientes, firmado entre o causídico destes e a cia telefônica demandada.
O Magistrado de primeiro grau julgou parcialmente procedente o pedido a fim de "reconhecer o dever do requerido em prestar as contas referentes ao contrato firmado com os autores, especificamente no que tange ao valores recebidos na ação judicial n. 001/1.05.02275042-0 e o contrato de honorários advocatícios firmado entre as partes, no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 550, § 5º, do NCPC, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que a parte autora apresentar" (e-STJ, fl. 372).
Interposta apelação pelo réu, a Décima Sexta Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul deu-lhe parcial provimento para, reconhecendo a ausência de interesse processual dos autores, julgar extinta a ação de prestação de contas, nos termos do art. 485, VI, do CPC/2015.
O acórdão está assim ementado (e-STJ, fls. 401-408):
APELAÇÃO. MANDATOS. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. PRELIMINAR DE PRESCRIÇÃO. REJEITADA.
Não há falar em prescrição, pois não transcorreu o prazo de 05 anos, previsto no art. 25-A, da lei nº 8.906/94, entre a deflagração da "Operação Carmelina", em fevereiro de 2014, e a data do ajuizamento da ação de exigir contas.
AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. ACOLHIMENTO.
No caso em análise, a julgadora reconheceu o dever do apelante em prestar as contas referentes aos valores recebidos no processo nº 001/1.05.2275042-0, no qual o demandado atuou como procurador. Porém, não vislumbro interesse processual na ação de exigir contas, pois o objetivo dos autores não é de ver prestadas as contas, pois eles já têm conhecimento do valor levantado/repassado pelo demandado e da importância depositada pela empresa de telefonia como garantia do juízo. Evidente o propósito indenizatório dos apelados, para o qual não se presta a ação manejada por eles.
Recurso parcialmente provido.
Opostos embargos de declaração pelo demandado, foram rejeitados.
Enio Dias Leal e João Luiz Gili interpõe recurso especial, fundamentado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, apontando, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 550, 551, 552 e 553 do Código de Processo Civil de 2015.
Sustentam, em síntese, estar caracterizado o interesse de agir na ação de exigir contas, referente aos valores recebidos pelo recorrido no processo n. 001/1.05.2275042-0, no qual atuou como causídico dos autores.
Defendem "o direito de pedir esclarecimentos e a prestação de contas de tais valores, sendo que a assinatura no recibo  ..  não pode ter valor absoluto de quitação, diante do fato de ter agido o réu dolosamente, suprimindo valores de milhares de seus clientes no Estado do RS conforme noticiou a imprensa gaúcha, inclusive tendo sido preso no âmbito da "Operação Carmelina"" (e-STJ, fl. 448).
Alegam ser "inegável o dever de o demandado prestar contas, porque, após a retirada do alvará correspondente ao acordo  .. , em nenhum momento prestou contas aos clientes e repassou parte do valor, de modo que era seu dever prestar contas dos valores recebidos" (e-STJ, fl. 448).
Não foram apresentadas contrarrazões.
De outro lado, Maurício Dal Agnol interpõe recurso especial, no qual sustenta a existência de divergência jurisprudencial e de ofensa aos arts. 85, §§ 2º e 6º, e 1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015.
Aduz, em síntese, estar configurada a negativa de prestação jurisdicional por parte da Corte estadual e que os honorários de sucumbência devem ser fixados com base no valor da condenação ou da causa.
Contrarrazões às fls. 486-495 (e-STJ).
Brevemente relatado, decido.
Na hipótese, a lide se encontra na primeira fase do procedimento especial, cingindo-se a controvérsia acerca da existência ou não de interesse de agir dos mandantes em exigir contas do ex-advogado acerca dos valores recebidos e não repassados ao constituinte, durante o cumprimento do mandato.
Quanto ao tema, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que "a prestação de contas é inerente ao instituto do mandato, sendo obrigação do mandatário prevista no Código Civil e na Lei nº 8.906/94 (Estatuto da Advocacia)" (REsp n. 687.101/SP, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 6/4/2006, DJ 2/5/2006).
Dessa forma, cabe ao advogado-mandatário o dever de prestar contas ao constituinte de todas as quantias recebidas dele ou de terceiros em nome do mandante.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:
DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. MANDATO JUDICIAL. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. ARQUIVAMENTO DO PROCESSO.
1. Ação ajuizada em 23/04/2015. Recurso especial interposto em 16/10/2019 e concluso ao Gabinete em 23/07/2020.
2. Os propósitos recursais consistem em dizer acerca da alegada inovação recursal em sede de apelação, bem como acerca do termo inicial da prescrição relativa a ação de prestação de contas de mandato judicial.
3. A ausência de decisão acerca do dispositivo legal indicado como violado, não obstante a oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.
4. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso especial quanto ao tema.
5. Nos termos do Código Civil e do Estatuto da Advocacia (Lei 8.906/94), a prestação de contas é obrigação inerente ao mandato judicial, cabendo ao advogado, mandatário, prestar contas pormenorizadas quando da conclusão dos serviços, sem prejuízo de outras prestações solicitadas pelo mandante a qualquer momento.
6. A pretensão do mandante para exigir as contas surge ao final do exercício do mandato, o que, na hipótese do mandato judicial, corresponde à data do arquivamento do processo, salvo eventual revogação ou renúncia dos poderes conferidos.
7. Hipótese dos autos em que não se implementou a prescrição da pretensão de exigir contas do mandato judicial, porquanto ajuizada a ação dentro do prazo quinquenal de que trata o art. 25-A da Lei 8.906/94, a contar da data do arquivamento do processo.
8. Recurso especial conhecido e não provido.
(REsp n. 1.877.742/DF, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 16/3/2021, DJe de 25/3/2021.)
O referido entendimento foi adotado pelo Juízo de primeiro grau, conforme se verifica do seguinte trecho da sentença (e-STJ, fl. 371):
A ação de prestação de contas, de procedimento especial, compete a quem tiver o direito de exigi-las, ou a quem tem a obrigação de prestá-las, nos moldes do art. 550 do NCPC.
Desta feita, trata-se de ação que se desenvolve em duas etapas distintas, cada qual guardando suas características próprias e requerendo a análise de elementos distintos pelo julgador.
Na primeira fase da prestação de contas o juiz se limita a analisar se o demandante tem o direito de exigir as contas e se o demandado tem o dever de prestá-las. Para tanto, não é necessária maior dilação probatória a fim de demonstrar a exatidão das contas porventura já apresentadas, pois tais matérias serão objeto de análise apenas na fase seguinte.
Como o caso dos autos envolve a primeira fase da ação de prestação de contas, o limite da cognição está prevista no parágrafo 5º do art. 550 do NCPC/73, in verbis:
§ 5º - A decisão que julgar procedente o pedido condenará o réu a prestar as contas no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar.
In casu, o dever do requerido em prestar contas decorre do próprio negócio jurídico de confiança celebrado, qual seja, o contrato de honorários advocatícios, o que agasalha o direito do autor.
Nesta senda, mostra-se inegável o dever de o demandado prestar contas, porque, após a retirada do alvará correspondente ao acordo (fl. 101, 102, 103 e 104), em nenhum momento prestou contas ao cliente e repassou parte do valor, de modo que era seu dever prestar contas dos valores recebidos.
Por outro lado, destaco que, nesta fase procedimental, não cabe ao julgador analisar se as contas foram prestadas satisfatoriamente ou não, se há saldo credor ou devedor. Cabe tão-somente determinar a prestação de contas de quem tem a obrigação de fazê-lo, nos termos do art. 550, 5º, do NCPC.
O Tribunal de Justiça, por sua vez, reconheceu a falta de interesse processual na ação de exigir contas, sob o fundamento de que os autores consideraram boas as contas prestadas pelo mandante e assinaram o recibo, dando plena quitação dos valores recebidos. Consignou, ainda, que os autores já têm conhecimento do valor levantado/repassado pelo demandado e da importância depositada pela empresa de telefonia como garantia do juízo.
No caso em exame, constata-se que os autores, na petição inicial, especificaram de forma detalhada as razões pelas quais exige as prestações de contas do ex-patrono, tendo relatado o abuso de poder do requerido, pois teria se aproveitado da relação de confiança entre as partes e firmado acordo, nos autos do processo n. 001/1.05.2275042-0, com a empresa de telefonia demandada, renunciando a crédito consolidado em sentença com remota possibilidade de reforma, em total prejuízo aos demandantes. Em consequência, foram levantados valores pelo advogado-réu, de modo que a quantia repassada aos clientes seria muito inferior a realmente devida e sem a prestação de contas.
Ademais, com a deflagração da Operação Carmelina, é pública e notória a conduta ilícita imputada ao ora recorrido, Maurício Dal Agnol, na qualidade de mandatário, em diversas demandas judiciais, consubstanciada realização de acordos com a empresa de telefonia demandada, em total prejuízo aos clientes.
Diante dessas considerações, ainda que os autores tenham firmado recibo de quitação, bem como tenham conhecimento dos valores levantados pelo réu, conforme consignado pela Corte local, está configurado o interesse de agir dos constituintes para exigir contas do ex-causídico acerca da sua atuação na demanda judicial, considerando a relação entre o contrato de mandato e o dever do mandatário de prestar contas de sua gerência ao mandante.
A propósito:
Ação de prestação de contas. Levantamento feito por advogado. Precedentes da Corte.
1. Não assentado o acórdão recorrido no fato de ter havido prestação de contas extrajudicial de forma mercantil, mas, sim, de que ainda é possível questionar a correção dos valores levantados pelo réu, embora existente recibo de quitação, a ação de prestação de contas é pertinente.
2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp n. 535.643/SP, Relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 25/11/2003, DJ 1º/3/2004, p. 184)
Por essas razões, impõe-se a reforma do acórdão recorrido.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial de Enio Dias Leal e João Luiz Gili para, afastando a preliminar de falta de interesse processual, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que, superada essa questão preliminar, prossiga no exame das demais questões deduzidas nas razões da apelação, como entender de direito.
Diante do provimento do recurso dos então autores, resta prejudicado o apelo especial interposto por Maurício Dal Agnol.
Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.
Publique-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXIGIR CONTAS. PRIMEIRA FASE. CONTRATO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. MANDATO. LEVANTAMENTO DE VALORES PELO CAUSÍDICO. PREJUÍZO AOS DEMANDANTES. INTERESSE DE A GIR. PRECEDENTES.
RECURSO ESPECIAL DOS MANDANTES PROVIDO.
RECURSO ESPECIAL DO MANDATÁRIO PREJUDICADO.