DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Jose Iran Pompeu Cabral, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região na Apelação Criminal n. 5009240-58.2019.4.04.7001/PR (fls. 246/263):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. CONTRABANDO DE CIGARROS. PRELIMINARES. CONSTITUIÇÃO DEFINITIVA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. DESNECESSIDADE. LAUDO MERCEOLÓGICO. DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DO RÉU NA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DESCAMINHO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONDENAÇÃO E DOSIMETRIA MANTIDAS.<br>1. A constituição definitiva do crédito tributário e o exaurimento na via administrativa não são pressupostos ou condições objetivas de punibilidade para o início da ação penal com relação ao crime de contrabando ou de descaminho.<br>2. O laudo merceológico não é essencial para apurar a materialidade do delito de contrabando, se outros elementos probatórios puderem atestá-lo.<br>3. Tendo o réu sido preso após intimado para a audiência e tendo deixado de comunicar juízo e defesa, não pode invocar sua ausência para postular a nulidade do ato, segundo reza a máxima "nemo auditur propriam turpitudinem allegans".<br>4. Outrossim, é pacífico nas Cortes Superiores o entendimento de que a ausência do réu na audiência de instrução e julgamento constitui nulidade relativa, cuja decretação exige a efetiva demonstração de prejuízo, o que não é o caso dos autos.<br>5. Em se tratando de carga de cigarros importada ilegalmente, não há apenas lesão à atividade arrecadatória do Estado, mas também a outros interesses públicos, principalmente no que se refere à saúde e atividade industrial internas, configurando-se contrabando, e não descaminho.<br>6. Devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, bem assim o dolo do agente, deve ser mantida a condenação pelo crime previsto no art. 334-A do Código Penal.<br>No presente recurso especial, é indicada a violação dos arts. 563, 564, IV, e 573, § 1º, todos do Código de Processo Penal, porque a Corte a quo houve por bem chancelar posicionamento do Juízo de primeiro grau, o qual entendeu ausente nulidade no fato de o recorrente (preso) não haver sido conduzido de modo a estar presente em audiência de instrução e julgamento relativa ao processo em que figura como acusado (fl. 274).<br>Assevera a defesa que restou solapado o direito de autodefesa, por meio do direito de presença em audiência, desdobramento do princípio da ampla defesa..  ..  Encontrando-se o acusado com a sua liberdade subtraída, é obrigação do Estado proporcionar os meios para a sua participação nas audiências independentemente dos custos que envolvam o seu deslocamento, tanto mais quando presente sistema de videoconferência à disposição do Juízo.  ..  Está consolidado o entendimento de que é essencial a presença do réu, mesmo quando, v. g., preso em outra cidade (subseção/comarca), na audiência para oitiva de testemunhas (acusação/defesa), sendo que a sua ausência constitui nulidade absoluta dos atos praticados (fls. 278/279).<br>Argumenta que não há falar em "o réu deveria ter comunicado sua própria prisão", não havendo falar, igualmente, em "beneficiar-se da própria torpeza". O fato é: quando da realização da audiência de instrução e julgamento, o réu se encontrava na condição de preso, não podendo comparecer senão, única e exclusivamente, pela ação do próprio Estado, que deveria conduzi-lo; o que não ocorreu. Audiência, nestes termos, não pode ser validada.  ..  Não há falar, ademais, em prejuízo, vez que garantias atinentes a direitos humanos e constitucionais foram desrespeitadas (nulidade absoluta). Nada obstante, de todo modo, o prejuízo está caracterizado, vez que foi proferida sentença condenatória sem que se tenha oportunizado ao acusado, preso, participar do processo criminal (oitiva de testemunhas e interrogatório).  ..  Por conseguinte, imperioso promover-se a reforma do julgado, a fim de que reste declarada a nulidade absoluta do feito desde a realização da audiência (ev. 39), devendo, oportunamente, ser designada data, para tanto, a fim de que seja oportunizado ao recorrente participar do ato (condução) (fl. 281).<br>Ao final da peça recursal, requer-se o provimento do presente recurso especial, para o efeito de declarar-se a ocorrência de nulidade absoluta no presente feito desde a realização da audiência de instrução (Evento39 dos autos originários), anulando-se a sentença e determinando-se a designação de nova data para a realização da audiência, devendo o recorrente ser a esta conduzido, garantindo-se, dessa forma, o direito de presença e autodefesa, desdobramentos dos princípios da ampla defesa e do contraditório (fl. 282).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 289/296), o recurso especial foi admitido na origem (fl. 299).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento da insurgência (fls. 313/316).<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, extraem-se do voto condutor do combatido aresto os seguintes trechos (fl. 252 - grifo nosso):<br> .. <br>Segundo se depreende dos autos, o réu foi intimado da audiência em 20/11/2019, tendo sido posteriormente recolhido à prisão. Contudo, deixou de comunicar tal fato ao juízo e a sua defesa, de modo que não pode, agora, invocar sua ausência à audiência para postular a nulidade da solenidade, segundo reza a máxima "nemo auditur propriam turpitudinem allegans".<br>Ademais, é pacífico nas Cortes Superiores o entendimento de que a ausência do réu na audiência de instrução e julgamento constitui nulidade relativa, cuja decretação exige a efetiva demonstração de prejuízo, o que não é o caso dos autos.<br> .. <br>Da leitura do trecho acima transcrito, tem-se que a Corte de origem não colacionou fundamentos válidos para justificar o não reconhecimento da nulidade.<br>No caso concreto, verifica-se a responsabilidade exclusiva do Estado em não identificar a situação carcerária do recorrente e, diante disto, possibilitar o seu transporte.<br>Com efeito, não se pode permitir que o Estado seja ineficiente em cumprir com suas obrigações mínimas, como disponibilizar a presença de réu preso à audiência de instrução e julgamento.<br>O efetivo prejuízo foi devidamente demonstrado, haja vista a impossibilidade de comprovação de que a presença do réu na audiência poderia modificar o resultado do julgamento.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para anular o processo desde a audiência de instrução e julgamento.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. CONTRABANDO DE CIGARROS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 563, 564, IV, E 573, § 1º, TODOS DO CPP. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE ABSOLUTA. RECORRENTE PRESO. AUSÊNCIA NA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. RESPONSABILIDADE DO JUÍZO EM AVERIGUAR A SITUAÇÃO CARCERÁRIA DO RÉU. PREJUÍZO DEMONSTRADO. PROVIMENTO.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.