DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Valmi Francisco da Silva Junior, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Criminal n. 1501593-12.2020.8.26.0544, assim ementado (fl. 315):<br>TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Art. 33, caput, e §4º da Lei nº 11.343/06. Conduta de trazer consigo,19 porções de "crack", 36 porções de cocaína e 32 porções de maconha, com finalidade de entrega-las a terceiros. Materialidade e autoria demonstradas. Apreensão das drogas. Depoimento policial crível e versões contraditórias pelo acusado. Negativa isolada nos autos. Suficiência das provas para a procedência da ação penal. Penas bem dosadas. Apelos desprovidos.<br>Os embargos de declaração opostos pelo Ministério Público, como custus legis, foram acolhidos, conforme a seguinte ementa (fl. 340):<br>EMBARGOSDE DECLARAÇÃO. Oposição contra acórdão. Arguição de omissão. Ocorrência. Pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão. Substituição por uma única restritiva de direitos. Sentença recorrida por ambas as partes. Silêncio do recorrente quanto ao desrespeito ao artigo 44, §2º, CP. Apontamento realizado pela douta Procuradoria-Geral de Justiça. Decisão contra legem. Cabimento da intervenção dos custos legis para sua correção. Embargos acolhidos.<br>Os embargos de declaração opostos pela defesa foram rejeitados, conforme os termos desta ementa (fl. 365):<br>EMBARGOSDECLARATÓRIOS. Alegada omissão e contradição. Prequestionamento e inconformismo com a solução conferida em segundo grau de jurisdição. Pretensão infringente. Via inadequada. Embargos rejeitados.<br>No recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 599 e 617 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que o Tribunal de origem incorreu em vedada reformatio in pejus, ao acolher o pedido do Ministério Público, como custus legis, em embargos de declaração, a respeito de matéria já preclusa (fl. 380).<br>Assevera que o Ministério Público, seja em primeira instância, quanto em segunda instância, atua como parte e não como custos legis e não pode aditar o recurso de apelação em sede de embargos de declaração (fl. 381).<br>Esclarece que a sentença já havia fixado como pena restritivas de direitos a prestação de serviços à comunidade por um ano, bem como fixou no mesmo prazo frequência em programas específicos relacionados ao uso de drogas existentes na Comarca. Ainda como pontuado no acórdão de fls. 338/342, contra essa substituição não houve interposição de recurso: "Nada manifestou acerca da incorreta substituição da pena superior a um ano por única restritiva de direitos" (fls. 380/381).<br>Prossegue afirmando que considerando o efeito devolutivo da apelação criminal, segundo o tradicional brocardo tantum devolutum, quantum appellatum, previsto no artigo 599, do Código de Processo Penal, não poderia o Tribunal conhecer de ofício pedido do Ministério Público em verdadeiro aditamento da apelação por meios de embargos de declaração e agravar a pena do réu. O Tribunal pode conhecer de todas as matérias desde que não agrave a situação do condenado, conforme artigo 617, do Código de Processo Penal. Igualmente, possibilitar ao Tribunal a análise de questões não existentes nas razões de apelo original do Ministério Público em sede de apelação configura também afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa, porquanto não foi oportunizado à defesa se manifestar sobre o pedido de substituição por outra pena restritiva de direito (fl. 381).<br>Ressalta que a substituição por prestação pecuniária é mais gravosa levando em consideração a hipossuficiência econômica do réu, tanto é que patrocinado pela Defensoria Pública, além de acrescentar outra restritiva de direito (fl. 381).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência, a fim de que seja mantida a sentença integralmente na parte que substituiu a pena privativa de liberdade por obrigação do recorrente de frequentar programas específicos relacionados ao uso de drogas existentes na Comarca, além da prestação de serviços à comunidade (fl. 382).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 386/391), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 394).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, conforme a seguinte ementa (fl. 403):<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. CONCESSÃO DE EFEITOS INFRINGENTES PREJUDICIAIS AO RÉU COM BASE EM MATÉRIA JÁ PRECLUSA NA PRIMEIRA INSTÂNCIA. INOVAÇÃO RECURSAL INDEVIDA. REFORMATIO IN PEJUS. ILEGALIDADE.<br>1. O acórdão recorrido contrariou frontalmente a jurisprudência do STJ, no sentido de que não pode o recurso de embargos de declaração discutir matéria não impugnada em sede de apelação - alcançada pela preclusão - e prejudicial à situação da defesa, sob pena da reformatio in pejus e inovação recursal indevida. Isso porque o Ministério Público permaneceu omisso quanto à fixação na sentença de apenas uma pena restritiva de direitos como substituição à privativa de liberdade superior a um ano, de modo que essa questão deveria ser suscitada pela acusação na primeira instância por meio de embargos declaratórios, o que não ocorreu no caso em exame. Assim, rediscutir matéria evidentemente preclusa na segunda instância para aumentar a reprimenda configura supressão de instância e representa grave prejuízo à defesa.<br>2. Parecer pelo provimento do recurso especial para fixar somente a pena de prestação de serviços à comunidade.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, transcrevo o seguinte trecho do acórdão que julgou os embargos de declaração do Ministério Público (fls. 340/341 - grifo nosso):<br> .. <br>O Ministério Público pleiteou o afastamento da causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas e da substituição por restritivas de direitos, além de ter requerido a imposição do regime inicial fechado (fls. 219/242).<br>Nada manifestou acerca da incorreta substituição da pena superior a um ano por única restritiva de direitos.<br>Entretanto, o douto Procurador de Justiça, observou em seu parecer que:<br>"A r. sentença, ademais, foi equivocada também por outro motivo neste ponto, pois a pena é superior a um ano, o que implicaria em substituição por duas restritivas de direitos ou restritiva de direitos e multa, nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal." (fl. 309).<br>Embora o Ministério Público, enquanto parte, não tenha efetuado pedido neste sentido, o que invocaria a incidência da proibição da reformatio em pejus, reanalisando as manifestações pela via declaratória, verifico que o pleito de correção formulado pela douta Procuradoria se adequa a sua atuação como custos legis, pois a decisão contrariou o texto expresso da lei penal.<br> .. <br>Desta forma, é caso de acolher-se os embargos para impor a VALMI, outra restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de instituição a ser determinada pelo Juízo da Execução.<br> .. <br>Por sua vez, no acórdão que julgou os embargos de declaração da defesa consta a seguinte fundamentação (fls. 366/367 - grifo nosso):<br> .. <br>A r. sentença foi mantida por acórdão que julgou o recurso de apelação interposto pela defesa.<br>No entanto, inconformada, a douta Procuradoria-Geral de Justiça insurgiu-se contra a espécie de pena alternativa aplicada, alegando que a reprimenda superior a 1 (um) ano deveria ser substituída por duas restritivas de direitos.<br>O pleito foi acolhido pela via declaratória, pois reconhecido que esta parte da sentença conteve pronunciamento judicial contra legem, o qual admite a intervenção do Ministério Público, como fiscal da lei, para sua correção.<br>Agora, a Defesa sustenta violação ao princípio da non reformatio in pejus, articulando que o Ministério Público, enquanto parte do processo, não apresentou inconformismo quanto a ponto que transitou em julgado para a acusação. Articula, ainda, que a imposição cumulativa da pena de prestação pecuniária é prejudicial ao acusado, que não possui recursos financeiros suficientes para adimpli-la, tal como se constata pela assistência prestada pela Defensoria Pública ao réu.<br>Como visto, o que se colhe das alegações é o mero inconformismo da parte, porquanto o acórdão recorrido reconheceu a mesma realidade fática apresentada pelo embargante e decidiu fundamentadamente que foi contrária à lei penal a decisão judicial que substituiu a pena superior a um ano por apenas uma das modalidades de pena alternativa prevista nos artigos 45 a 48 do Código Penal.<br>Enfim, pretendendo rediscutir questões já decididas no Acórdão embargado, a fim de modificá-lo em sua essência ou substância, inviável o acolhimento da pretensão declaratória de efeito nitidamente infringente.<br> .. <br>Observa-se do trecho acima que a Corte de origem, ao corrigir o equívoco da sentença condenatória, que substituiu a pena privativa de liberdade superior a 1 ano por apenas uma pena alternativa, incorreu em inequívoca reformatio in pejus, pois, considerando a ausência de manifestação do Ministério Público quanto ao ponto no recurso de apelação, tal questão já estava preclusa.<br>Com efeito, verifica-se razão assiste à defesa, porquanto até mesmo a correção de erro material sem expresso pedido do Ministério Público implica em vedada reformatio in pejus.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CAUSA DE AUMENTO. APLICAÇÃO EM PATAMAR ACIMA DO MÍNIMO. FUNDAMENTO CONCRETO. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. CORREÇÃO, DE OFÍCIO, PELO TRIBUNAL EM APELAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE INSURGÊNCIA QUANTO AO QUANTUM DAS PENAS PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. REFORMATIO IN PEJUS CONFIGURADA. PENA AUMENTADA SEM RECURSO MINISTERIAL. ILEGALIDADE FLAGRANTE. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2. A jurisprudência desta Corte posiciona-se no sentido de que a aplicação de causa de aumento em patamar acima do mínimo é plenamente válida desde que fundamentada na gravidade concreta do delito.<br>3. Não se observa violação ao princípio do non bis in idem a aplicação da causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, cumulativamente, para os crimes de associação para o tráfico (art. 35 da Lei de drogas) e de tráfico de drogas (art. 33 da mesma legislação), haja vista tratarem-se de delitos autônomos.<br>4. É cabível a aplicação da majorante de o crime envolver ou visar a atingir criança ou adolescente (art. 40, VI, da Lei 11.343/2006) em delito de associação para o tráfico de drogas com menor de idade.<br>5. Configura inegável reformatio in pejus a correção de erro material no julgamento da apelação  ainda que para sanar evidente equívoco ocorrido na sentença condenatória  que importa em aumento das penas, sem que tenha havido recurso do Ministério Público nesse sentido.<br>6. Habeas corpus não conhecido, todavia, concedo a ordem, de ofício, para restabelecer a pena fixada na sentença condenatória quanto ao ora paciente, tendo em vista que a correção do erro material, da forma como operada pelo Tribunal estadual, configurou reformatio in pejus.<br>(HC n. 250.455/RJ, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 5/2/2016 - grifo nosso).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. LESÃO CORPORAL. CÁRCERE PRIVADO QUALIFICADO. DANO QUALIFICADO. AMEAÇA. DOSIMETRIA. CORREÇÃO DE ERRO MATERIAL QUE ELEVA AS PENAS DO ACUSADO. APELAÇÃO EXCLUSIVA DA DEFESA. REFORMATIO IN PEJUS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO JUSTIFICADO. CIRCUNSTÂNCIAS ESPECÍFICAS DO CASO CONCRETO. NÃO INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 440, DO STJ, 718 E 719 DO STF. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO, APENAS PARA RESTABELECER A PENA FIXADA EM PRIMEIRO GRAU.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>2. Tratando-se de apelação exclusiva da defesa, constitui flagrante ilegalidade a correção de erro material que redunde no aumento de pena do réu, por se tratar de reformatio in pejus, vedada no sistema processual pátrio. Diante da ausência de impugnação do Ministério Público à sentença, impõe-se o estabelecimento das penas então fixadas como patamares máximos de apenação do ora paciente.<br>3. Consta dos autos que o paciente, namorado da vítima à época dos fatos, por não querer que esta permanecesse na festa em que estavam, manteve-a em cárcere privado por mais de 12 horas, deferiu vários golpes contra sua cabeça, mordeu-lhe a face, sufocou-a até desmaiar, quebrou-lhe o telefone celular, quando ela tentava pedir socorro, ameaçou-a de morte caso o denunciasse e até inventou uma versão para que a vítima justificasse para os parentes o porquê dos ferimentos.<br>Nesse contexto, mesmo tendo as instâncias ordinárias fixado as penas-bases no mínimo legal, o regime semiaberto, mais gravoso que o previsto no art. 33 do Código Penal, está devidamente justificado, não sendo, portanto, caso de incidência das Súmulas n. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, e n. 440 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, apenas para restabelecer o patamar da pena de detenção fixado na sentença condenatória.<br>(HC n. 335.506/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 6/11/2017 - grifo nosso).<br>Dessa forma, deve ser restabelecida a sentença na parte que substituiu a pena privativa de liberdade por obrigação do recorrente de frequentar programas específicos relacionados ao uso de drogas existentes na Comarca, além da prestação de serviços à comunidade.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença na parte que substituiu a pena privativa de liberdade por obrigação do recorrente de frequentar programas específicos relacionados ao uso de drogas existentes na c omarca, além da prestação de serviços à comunidade.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 599 E 617 DO CPP. CORREÇÃO DE ILEGALIDADE PELA CORTE DE ORIGEM. PEDIDO DO MINISTÉRIO PÚBLICO EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. QUESTÃO PRECLUSA. AUMENTO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. REFORMATIO IN PEJUS CONFIGURADA. RESTABELECIMENTO DA PENA FIXADA NA SENTENÇA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.