DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local (HC n. 0002281-55.2022.8.19.0000, relator o Desembargador Cairo Italo França David).<br>Consta dos autos que o recorrido foi denunciado pela prática, em tese, do crime de furto (art. 155, caput, do Código Penal), tendo em vista a subtração de 5 parafusos de trilho de trem e 1 placa de apoio avaliados em cerca de R$ 200,00 (duzentos reais).<br>Impetrado habeas corpus na origem, a ordem foi concedida para determinar o trancamento da ação penal, nos termos da ementa de e-STJ fl. 37:<br>Habeas Corpus em que se pleiteou o trancamento da ação penal, com base no princípio da insignificância jurídica. Liminar parcialmente deferida para sobrestar o andamento da ação originária até o julgamento do presente writ. Parecer ministerial pela denegação da ordem.1. Segundo se colhe dos autos o paciente teria supostamente subtraído alguns parafusos e uma placa de contenção de trilho de ferro e tais bens, ao que tudo indica já usados, teriam seu valor estimado em R$ 200,00 (duzentos reais) não havendo, ainda, uma avaliação oficial. 2. O acusado é tecnicamente primário, acusado da prática de crime sem violência ou grave ameaça. Além disso, há notícia de que os bens foram restituídos. 3. O valor mencionado não ultrapassa o âmbito da bagatela, conforme tem decidido a jurisprudência dominante nos Tribunais Superiores, devendo incidir o princípio de insignificância jurídica. Nessas hipóteses temos a tipicidade formal, mas não a tipicidade material, deixando de subsistir a própria infração penal. 4. Em tais circunstâncias, a ordem é concedida, determinando-se o trancamento da ação penal, devendo ser feitas as anotações e comunicações de praxe.<br>Irresignada, a acusação interpõe o presente recurso, alegando negativa de vigência ao art. 155, caput, do Código Penal; e 386, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>Argumenta que não pode ser reconhecida a atipicidade material da conduta de subtrair "PARAFUSOS e PLACA DE APOIO INSTALADOS EM TRILHO DE TREM avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais), o que equivale a cerca de16,50% do salário mínimo vigente época (R$ 1.212,00 - janeiro de 2021)" - e-STJ fl. 56.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 87/99.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso especial, conforme o parecer assim ementado (e-STJ fl. 119):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA AVALIADA EM CERCA DE R$ 200,00. RÉU TECNICAMENTE PRIMÁRIO. AÇÃO PENAL TRANCADA EM SEGUNDO GRAU À BASE DA BAGATELA PENAL. VEREDITO CONTRÁRIO À PACÍFICA JURISPRUDÊNCIA PÁTRIA. PARECER POR PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Juiz de primeiro considerou inaplicável o crime de bagatela, nos seguintes termos (e-STJ fls. 17/18):<br>Os fatos e fundamentos deduzidos na resposta preliminar não afastam os indícios de autoria e materialidade coligidos em sede extrajudicial.<br>Na resposta, a Defesa Técnica postula a aplicação do princípio da bagatela e a consequente absolvição sumária do acusado. Entretanto, verifico que não assiste razão ao pleito defensivo.<br>E isso porque o delito imputado ao réu é o de furto de 05 parafusos de trilho de trem e 01 placa de apoio e, em que pese os bens estejam avaliados em R$ 200,00, a aplicação do princípio da bagatela não deve ser amparada apenas pelo critério monetário dos bens subtraídos.<br>Ao revés, para que o fato seja considerado insignificante, deve-se observar a mínima ofensividade da conduta; a ausência de periculosidade social; o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica.<br>Nesse ponto, como bem destacado pelo MP, é crescente o número de delitos contra o patrimônio praticados em desfavor das concessionárias de trem, sendo que este tipo de delito pode gerar consequências de grandes proporções. A subtração de trilhos e equipamentos de instalação de trilhos, como parafusos e placa de apoio, podem desencadear sérios acidentes, envolvendo centenas ou até milhares de pessoas que se valem deste meio de transporte para se locomover pelas cidades - revelando a potencial ofensividade e a periculosidade social da conduta.<br>Além disso, também pode gerar graves consequências para a mobilidade urbana toda vez que o serviço de transporte ferroviário precisa ser interrompido em virtude da falta de trilhos, placas e parafusos para garantia da segurança do transporte - o que denota a reprovabilidade do comportamento e a expressividade da conduta.<br>Ademais, não há outras questões processuais relevantes e urgentes, tampouco questões meritórias a serem enfrentadas neste momento.<br>Nessa esteira, observam-se presentes as condições necessárias à deflagração da ação penal, ressaltando -se a justa causa.<br>Por todo o exposto, entendo não ser aplicável o principio da bagatela ao presente caso. E, por não ser hipótese de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), MANTENHO A DECISÃO que recebeu a denúncia.<br>A Corte de origem determinou o trancamento da ação penal, explicitando os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 158/160):<br>Com efeito, os elementos reunidos aos autos noticiam que o paciente responde pela subtração de alguns parafusos e de uma placa de contenção de trilho de ferro e tais bens, ao que tudo indica já usados, teriam seu valor estimado em R$ 200,00 (duzentos reais) não havendo, ainda, uma avaliação oficial. Talvez tenham valor inferior a esse montante.<br>O acusado é tecnicamente primário, acusado da prática de crime sem violência ou grave ameaça. A vítima não teve prejuízo uma vez que os bens foram restituídos.<br>Em tais circunstâncias, merece ser acolhido o pedido de trancamento da ação penal.<br>O princípio da insignificância ou bagatela incide quando o valor da coisa não representa uma efetiva lesão ao bem jurídico protegido. A aplicação do princípio exclui a tipicidade, análise que, necessariamente, precede o exame acerca da culpabilidade.<br>A tese apresentada ao Superior Tribunal de Justiça associa-se estreitamente ao princípio da intervenção mínima, segundo o qual o Direito Penal somente deve ser aplicado quando estritamente necessário no combate a comportamentos indesejados, mantendo-se subsidiário e fragmentário.<br>Nesse contexto, trouxe-nos a doutrina o princípio da insignificância, propondo que se excluam do âmbito de incidência do Direito Penal situações em que a ofensa concretamente perpetrada seja de pouca importância, noutras palavras, seja incapaz de atingir materialmente e de modo intolerável o bem jurídico protegido.<br>A propósito do tema, Carlos Vico Ma as anuncia que "o princípio da insignificância surge como instrumento de interpretação restritiva do tipo penal que, de acordo com a dogmática moderna, não deve ser considerado apenas em seu aspecto formal, de subsunção do fato à norma, mas, primordialmente, em seu conteúdo material, de cunho valorativo, no sentido da sua efetiva lesividade ao bem jurídico tutelado pela norma penal, o que consagra o postulado da fragmentariedade do direito penal". Esclarece, outrossim, que o princípio em análise baseia-se "na concepção material do tipo penal, por meio da qual é possível alcançar, pela via judicial e sem macular a segurança jurídica do pensamento sistemático, a proposição político-criminal da necessidade de descriminalização de condutas que, embora formalmente típicas, não atingem de forma socialmente relevante os bens jurídicos protegidos pelo Direito Penal" (O Princípio da Insignificância como Excludente da Tipicidade no Direito Penal. 1. ed. São Paulo: Saraiva, pp. 56/81).<br>Entretanto, a aplicação do mencionado postulado não é irrestrita, sendo imperiosa, na análise do relevo material da conduta, a presença de certos vetores, tais como: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a ausência de periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>No caso específico dos autos, esses requisitos não se verificam. Em primeiro lugar, considerou o Juiz de primeiro grau a relevante reprovabilidade do comportamento do agente e a potencial ofensividade de sua conduta, uma vez que a subtração poderia comprometer a mobilidade e a segurança do transporte ferroviário. Considerou que "a subtração de trilhos e equipamentos de instalação de trilhos, como parafusos e placa de apoio, podem desencadear sérios acidentes  ..  também pode gerar graves consequências para a mobilidade urbana" (e-STJ fls. 17/18).<br>Somado a isso, importante destacar que o valor do bem subtraído - avaliado em aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) - supera os 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos, parâmetro utilizado por esta Corte para aferição da mínima ofensividade da conduta.<br>Merece destaque, ainda, as considerações do voto vencido a corroborar a reprovabilidade do comportamento do réu, pois "NÃO há como ignorar que o paciente, alcançando a liberdade provisória, no mês de maio de 2021, tornou a ser preso em flagrante quando cometia SEMELHANTE FURTO contra a SUPERVIA, companhia que opera TRANSPORTE FERROVIÁRIO (processo de n. 0190070-34.2021.8.19.0001), novamente obtendo liberdade provisória, o que demonstra habitualidade nessa prática delituosa" (e-STJ fls. 42/43).<br>Em casos análogos, guardadas as devidas particularidades, esta Casa assim se manifestou:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CRIME DE FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. VALOR DOS BENS NÃO CONSIDERADO ÍNFIMO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.<br>2. A aplicação do princípio da insignificância, segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, demanda a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, considerando-se: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistência de periculosidade social na ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. O Direito Penal não deve ocupar-se de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante para o titular do bem jurídico tutelado ou para a integridade da própria ordem social.<br>3. Inaplicável o princípio da insignificância quando o valor dos bens furtados não é considerado ínfimo por superar o parâmetro de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos, critério utilizado pelo STJ para aferir a relevância da lesão patrimonial.<br>4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 658.952/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 15/2/2022, DJe 21/2/2022.)<br>HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. No caso, não obstante o pequeno valor da res furtiva - 16 quilos de cabo elétrico, avaliados em R$ 26,00 (vinte e seis reais) - não é de se falar em mínima ofensividade da conduta, revelando o comportamento do paciente razoável periculosidade social e significativo grau de reprovabilidade, na medida em que agiu em concurso de agentes, subtraindo cabo elétrico multipolar que compunha a rede elétrica de sinalização da supervia de uma estrada de ferro, perturbando o serviço desta, visto que a prática da subtração, ao provocar dano em instalação de sinalização, poderia resultar em grave desastre ferroviário.<br>2. Habeas corpus denegado.<br>(HC n. 121.858/RJ, relator Ministro Celso Limongi, Desembargador Convocado do TJ/SP, relator para acórdão Ministro Haroldo Rodrigues, Desembargador Convocado do TJ/CE , Sexta Turma, julgado em 11/5/2010, DJe de 15/8/2011.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de afastar a incidência do princípio da insignificância e determinar o retorno dos autos para o prosseguimento d a ação penal.<br>Publique-se. Intimem-se.