DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO que acolheu os embargos de declaração para que a Procuradoria-Geral da República decidisse a respeito do oferecimento do acordo de não persecução penal.<br>Consta dos autos que a recorrida foi condenada à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais multa, pela prática do delito previsto no art. 322, caput, do Código Penal, por duas vezes.<br>A defesa apresentou recurso de apelação perante a Corte de origem, a qual lhe proveu parcialmente, em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 466/467):<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE INFLUÊNCIA. ART. 332, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. 1º FATO. MATERIALIDADE. AUTORIA E DOLO COMPROVADOS. PENA MANTIDA. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA FIXADO NO ABERTO. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE SUBSTITUÍDA, NOS TERMOS DO ART. 44 DO CP. 2º FATO. MATERIALIDADE COMPROVADA. AUTORIA NÃO DEMONSTRADA. ABSOLVIÇÃO, COM FULCRO NO ART. 386, INC. VII, DO CPP. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. 1º Fato narrado na denúncia. A materialidade, a autoria e o dolo do delito restaram devidamente comprovados, nos autos, pelos memorandos números 130/2016 e 133/2016 do Hospital Universitário - HUMAP e pela degravação de conversas de áudio e transcrição de mensagens enviadas por aplicativo de celular entre a acusada e Flávio César de Oliveira, assim como pelas declarações prestadas pelas testemunhas e pela própria ré tanto em sede inquisitorial quanto em Juízo. Os elementos documentais e as declarações prestadas em Juízo confirmaram os fatos narrados na peça acusatória, não havendo que se falar em insuficiência probatória.<br>2. É assente no âmbito doutrinário e jurisprudencial que o crime de tráfico de influência consuma-se com a prática de um dos verbos nucleares do tipo, solicitar, exigir, cobrar ou obter. Cumpre destacar, ainda, que para a consumação do delito em apreço - tráfico de influência - não se exige que o agente realmente tenha poder de influência no ato a ser praticado por funcionário público. Por derradeiro, há de se registrar que o crime em comento é de natureza formal. Sendo assim, consuma-se no instante em que o agente solicita a vantagem econômica, independentemente de obter a vantagem pretendida, o que, no caso em tela, mostrou-se configurado, já que, efetivamente, a ré recebeu a vantagem..<br>3. De rigor, portanto, a manutenção da condenação, nos termos em que restou decretada no bojo da sentença, ora recorrida.<br>4. 2º Fato narrado na exordial. A materialidade do delito restou devidamente demonstrada, nos autos, pelos memorandos nº 130/2016 e 133/2016 do Hospital Universitário - HUMAP e cópia do e-mail enviado à direção do hospital por Lucimar Gonçalves da Silva, assim como pelas declarações prestadas pelas testemunhas e pela própria ré tanto em sede inquisitorial quanto em Juízo. Por outro lado, a autoria e o dolo não restaram comprovados.<br>O depoimento prestado por Lucimar Gonçalves da Silva em sede policial não foi confirmado em Juízo. As circunstâncias dos fatos não são de molde a afirmar categoricamente a inocência da ré, embora, certamente, não se possa, de igual modo, permitir afirmar a sua culpabilidade. Reconhecida, portanto, a insuficiência de provas. Absolvição da apelante com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.<br>5. Dosimetria da pena. Pena-base mantida no mínimo legal. Inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes. Não houve a incidência de causas de aumento ou de diminuição da pena. Pena definitiva fixada em 02 dois anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à razão unitária de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.<br>6. Regime de cumprimento da pena privativa de liberdade fixado no aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.<br>7. Preenchidos os requisitos previstos no art. 44, do Código Penal (pena não superior a quatro anos, crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, ré não reincidente e circunstâncias judiciais favoráveis), a pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade, e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo.<br>8. Recurso parcialmente provido.<br>A defesa opôs, ainda, embargos de declaração, os quais foram acolhidos. Eis a ementa do julgado (e-STJ fls. 524/525):<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. TRÁFICO DE INFLUÊNCIA. ART. 332 DO CP. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. NATUREZA JURÍDICA MISTA. APLICAÇÃO EM PROCESSOS EM CURSO. CABIMENTO.<br>1. Os embargos de declaração constituem recurso de fundamentação vinculada, cabíveis nas restritas e taxativas hipóteses previstas no art. 619, do Código de Processo Penal, de modo que a mera irresignação com o entendimento apresentado na decisão embargada, visando à reversão do julgado, ainda que deduzida sob o pretexto de sanar omissão, contradição, ambiguidade ou obscuridade, não tem o condão de viabilizar o provimento dos declaratórios.<br>2. Não se deve aplicar de forma tão rigorosa o instituto da preclusão, exigindo-se que a defesa tenha se manifestado na primeira oportunidade após o advento da Lei 13964/2019, demonstrando interesse no ANPP, tendo em vista que a questão trouxe perplexidade para toda a comunidade jurídica. A solução contrária poderia limitar de forma excessiva e injusta a aplicação do instituto aos processos em curso.<br>3. A Lei nº 13.964/2019, na parte que instituiu o acordo de não persecução penal configura norma de caráter misto e por sua natureza despenalizadora permite aplicação aos processos em curso até o trânsito em julgado.<br>4. O Poder Judiciário poderá sindicar diretamente os requisitos mais objetivos do instituto, como, por exemplo, o montante da pena mínima capaz de possibilitar a benesse, a questão da existência ou não de reincidência ou maus antecedentes, caso tais aspectos se tornem polêmicos, declarando em alguns casos, por exemplo, a inexistência do óbice, a fim de suscitar nova avaliação do Parquet sem aquele entrave.<br>5. Não pode o Poder Judiciário adentrar naquele âmbito de discricionariedade conferido ao Ministério Público, tanto em razão da função deste como titular da ação penal e formulador de políticas criminais como, também, pela natureza de "conceitos jurídicos indeterminados" de alguns dos requisitos legais, notadamente quanto à "suficiência do acordo para reprovação e prevenção" do crime, nos termos do art. 28-A, caput.<br>6. Em que pese o âmbito da discricionariedade na atuação do Ministério Público no oferecimento do ANPP, no presente caso não foram trazidos elementos que motivassem a insuficiência da medida.<br>7. O art. 28-A, §14, do CPP enseja a possibilidade de o próprio interessado recorrer da decisão ministerial, no âmbito do próprio , devolvendo toda a matéria à Parquet superior instância do órgão. Contudo, tal artigo tem aplicação na fase pré-processual. No caso da aplicação retroativa do ANPP aos feitos em curso, a hipótese é de eventual manejo do art. 28, na sua redação original que foi mantida em vigor pelo Supremo, tendo em vista que já existe processo e cognição judicial.<br>8. Remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República, ficando suspenso o trâmite da ação penal e a análise das questões meritórias.<br>9. Embargos declaratórios provido.<br>Daí o presente recurso especial do Ministério Público, interposto com fulcro no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, no qual alega violação ao art. 28-A do Código de Processo Penal.<br>Afirma que, "uma vez oferecida a denúncia e aperfeiçoada a acusação, não se mostra mais cabível o acordo, destacando-se que, nos termos do mencionado art. 2º do CPP, os atos já praticados em consonância com a legislação então em vigor não são influenciados pelo advento de uma nova lei" (e-STJ fl. 546).<br>Aponta, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Requer, assim, o provimento do recurso especial para que seja afastada a possibilidade de acordo de não persecução penal.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Quanto ao pedido, consta que o Tribunal de origem, ao prover os aclaratórios, entendeu que (e-STJ fls. 520/524):<br>Da proposta de Acordo de Não Persecução Penal. O embargante aponta omissão no acórdão no que se refere à aplicação do artigo 28-A do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 13.964/2019, sobre a propositura, pelo Ministério Público Federal, de acordo de não persecução penal.<br>Cumpre esclarecer que o acordo de não persecução penal não foi objeto do recurso de apelação da defesa, mesmo já estando em vigor o art. 28-A do Código de Processo Penal.<br>Todavia, não se deve aplicar de forma tão rigorosa o instituto da preclusão, exigindo-se que a defesa tenha se manifestado na primeira oportunidade após o advento da Lei 13964/2019, demonstrando interesse no ANPP, tendo em vista que a questão trouxe perplexidade para toda a comunidade jurídica. A solução contrária poderia limitar de forma excessiva e injusta a aplicação do instituto aos processos em curso.<br>Nesse sentido, a pretensão defensiva é ver apreciada e acolhida nestes autos a figura do acordo de não persecução penal no artigo 28-A, do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, in verbis:<br> .. <br>Primeiramente, em relação a possibilidade do ANPP nos processos em curso quando do advento da Lei 13964/2019 que previu o instituto, embora a questão não tenha sido ainda pacificada pelas Cortes Superiores em caráter definitivo, entendo que a celebração do acordo é possível até o trânsito em julgado da ação penal, tendo em vista que o instituto ostenta natureza mista, material e processual, em razão de acarretar a extinção da punibilidade do réu, quando cumpridas as cláusulas do acordo.<br>Dito isto, resta analisar o espectro da cognição judicial quando o Ministério Público deixar de propor o multicitado acordo.<br>A negativa de proposta do ANPP pelo Parquet, na nova sistemática estabelecida pelo pacote anticrime, desafia recurso direto do interessado no âmbito da própria estrutura do Ministério Público, possibilitando que a negativa seja reavaliada pela instância superior do órgão, na forma do art. 28-A, §14, do Código de Processo Penal. Tal recurso, como dito, não tem natureza judicial, até porque incide na fase pré-processual, quando acontecem de ordinário as tratativas para o acordo em questão.<br>Tal previsão coaduna-se ademais com a alteração do próprio artigo 28 do CPP (não falo aqui do 28-A), que passaria, de acordo com a Lei 13964/2019, a prever recurso direto das vítimas para a superior instância ministerial, em caso de promoção de arquivamento pelo membro do Ministério Público oficiante, pondo fim à previsão original que era de provocação pelo juiz, caso discordasse do pedido de arquivamento. Contudo, o Supremo Tribunal Federal suspendeu a eficácia dessa alteração legislativa, mantendo por ora a validade da redação anterior do art. 28, isto é, a iniciativa judicial para provocar a revisão.<br>Com efeito, cumpre-se lembrar que o STF, no julgamento da ADI 6.298, suspendeu a nova redação do artigo 28, caput, dada pela Lei nº 13.964/2019 e, expressamente, manteve a redação revogada do artigo 28 até o julgamento final da ADI, assim como indeferiu o pedido cautelar de suspensão do artigo 28-A.<br>Sedimentou-se na doutrina e na jurisprudência brasileiras a diretriz de que os institutos despenalizadores como a transação penal e a suspensão condicional do processo não implicam num direito subjetivo dos investigados e acusados, capaz de ser tutelado judicialmente em toda sua extensão, mas comportam discricionariedade do órgão acusatório na sua proposição e na análise do preenchimento dos requisitos legais.<br>Assim, com efeito, o Supremo Tribunal Federal veio a adotar a Súmula 696, que aplicou analogicamente o art. 28 do Código de Processo Penal, impedindo que o juiz, diante da negativa do Parquet, aplique diretamente os institutos da transação e da suspensão condicional do processo, mas permitindo que remeta os autos à superior instância do órgão para fins de reavaliação da posição do membro oficiante do Ministério Público.<br>Resguardou-se, assim, a discricionariedade do para a propositura dos Parquet institutos mencionados, em conformidade com o sistema acusatório adotado na Constituição, mas viabilizando-se a revisão do ato no próprio âmbito ministerial, o que por sua vez se revela salutar em termos dos direitos e garantias individuais.<br>Penso que os mesmos contornos acima delineados devem ser utilizados para tratar do acordo de não persecução penal.<br>O Poder Judiciário poderá, sim, sindicar diretamente os requisitos mais objetivos do instituto, como, por exemplo, o montante da pena mínima capaz de possibilitar a benesse, a questão da existência ou não de reincidência ou maus antecedentes, caso tais aspectos se tornem polêmicos, declarando em alguns casos, por exemplo, a inexistência do óbice, a fim de suscitar nova avaliação do Parquet sem aquele entrave. Também cabe ao Poder Judiciário, na sua função de dizer o direito, analisar questões processuais, como a já mencionada possibilidade de o acordo ser proposto ou não nos processos em curso.<br>Contudo, como já referido, não poderá o Poder Judiciário adentrar naquele âmbito de discricionariedade conferido ao Ministério Público, tanto em razão da função deste como titular da ação penal e formulador de políticas criminais como, também, pela natureza de "conceitos jurídicos indeterminados" de alguns dos requisitos legais, notadamente quanto à "suficiência do acordo para reprovação e prevenção" do crime, nos termos do art. 28-A, caput.<br>Não é demais lembrar que a doutrina majoritária, no Direito Administrativo, entende haver uma "margem de livre apreciação" do administrador na aplicação dos conceitos jurídicos indeterminados, na linha do ensinamento do jurista alemão Otto Bachof.<br>No presente caso, o Ministério Público Federal de segunda instância, ao oferecer contrarrazões aos embargos declaratórios da defesa, deixou de propor o acordo de não persecução penal-ANPP, em razão da impossibilidade de aplicação retroativa do ANPP, bem como da ausência de confissão do crime.<br>Como supramencionado, é possível a celebração da ANPP nos processos em curso quando da edição da lei até o trânsito em julgado da ação penal.<br>Esse, inclusive, é o entendimento da 2ª Câmara Criminal do Ministério Público Federal, que alterou seu Enunciado nº 98: É cabível o oferecimento de acordo de não persecução penal no curso da ação penal, isto é, antes do trânsito em julgado, desde que preenchidos os requisitos legais, devendo o integrante do MPF oficiante assegurar seja oferecida ao acusado a oportunidade de confessar formal e circunstancialmente a prática da infração penal, nos termos do art. 28-A do CPP, quando se tratar de processos que estavam em curso quando da introdução da Lei nº 13.964/2019, conforme precedentes, podendo o membro oficiante analisar se eventual sentença ou acórdão proferido nos autos configura medida mais adequada e proporcional ao deslinde dos fatos do que a celebração do ANPP.<br>Não é cabível o acordo para processos com sentença ou acordão após a vigência da Lei nº 13.964/2019, uma vez oferecido o ANPP e recusado pela defesa, quando haverá preclusão (Alterado na 187ª Sessão Virtual de Coordenação, de 31/08/2020).<br>Superado o alegado óbice, o Ministério Público Federal entendeu que "..quisesse, realmente, a defesa se valer o ANPP já deveria ter confessado a prática delitiva e não aguardar a propositura do ANPP, para só então confessar, tal como pretende a defesa em desacordo com a lei."<br>No entanto, em que pese o âmbito da discricionariedade na atuação do Ministério Público no oferecimento do ANPP, o delito do art. 332 do Código Penal, cuja pena mínima é inferior a 04 (quatro) anos, foi cometido sem uso de violência ou grave ameaça à pessoa e a ausência, a ré não possui antecedentes criminais e não há elementos nos autos que indiquem eventual reiteração delitiva por parte dela.<br>Ademais, a ausência de confissão formal não constitui óbice à proposta de ANPP, devendo o órgão Ministerial assegurar à ré a oportunidade de confessar formal e circunstancialmente a prática da infração penal.<br>Diga-se, por fim, que o art. 28-A, §14, do CPP, enseja a possibilidade de o próprio interessado recorrer da decisão ministerial, no âmbito do próprio Parquet, devolvendo toda a matéria à superior instância do órgão. Contudo, tal artigo tem aplicação na fase pré-processual.<br>No caso da aplicação retroativa do ANPP aos feitos em curso, a hipótese é de eventual manejo do art. 28, na sua redação original que foi mantida em vigor pelo Supremo, tendo em vista que já existe processo e cognição judicial.<br>Aplicado esse dispositivo à questão do ANPP, analogicamente e por extensão do raciocínio da Súmula 696, o juiz ou tribunal poderá se valer do art. 28 e remeter os autos à Procuradoria-Geral, quando discordar das razões de que se houver valido o membro do Parquet para rejeitar a oferta do acordo.<br>Nessa ordem de ideias, no presente caso não foram trazidos elementos que motivassem a insuficiência da medida, de modo que se mostra cabível a aplicação do art. 28 do CPP.<br>Ante o exposto, acolho os embargos declaratórios opostos pela Defensoria Pública da União para determinar a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República, para que decida sobre o não oferecimento do acordo de não persecução penal, ficando suspenso o trâmite da ação penal e a análise das questões meritórias.<br>Contudo, o entendimento da Corte de origem divergiu da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que é no sentido de que a lei que instituiu o acordo de não persecução penal não pode retroagir a feitos cuja denúncia já foi recebida.<br>Nesse sentido, o seguinte precedente desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESCAMINHO. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. ART. 28-A DO CPP. VIGÊNCIA POSTERIOR AO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. HABITUALIDADE CARACTERIZADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O STJ, por ambas as turmas de direito criminal, unificou entendimento de que o art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime), é norma de natureza processual cuja retroatividade deve alcançar somente os processos em que não houve o recebimento da denúncia.<br>2. A habitualidade delitiva afasta a aplicação do princípio da insignificância nos crimes de descaminho.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp n. 1.980.052/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2022, DJe 25/4/2022.)<br>No presente caso, a denúncia foi recebida em 22/1/2018 (e-STJ fl. 170), antes, portanto, da Lei n. 13.964/2019, que introduziu o art. 28-A do CPP.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para afastar a possibilidade de acordo de não persecução penal.<br>Publique-se. Intimem-se.