DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição, interposto por NATIVA VEÍCULOS E IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA em face do v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, assim ementado no que importa ao presente julgamento:<br>"DUAS APELAÇÕES CÍVEIS. CONTRATO DE LOCAÇÃO. PAGAMENTO DE PARTE DO TERRENO. INTENÇÃO DAS PARTES. ART. 112 DO CÓDIGO CIVIL. PROVAS TESTEMUNHAL E DOCUMENTAL. ALEGAÇÕES GENÉRICAS DE QUE NÃO HOUVE ACORDO PARA A CESSÃO DO LOTE. AFASTADAS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. TRABALHO NA INSTÂNCIA RECURSAL. ART. 85, §2º E § 11 DO CPC. VERBA FIXADA EM 11% SOBRE O PROVEITO DEMANDA. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO E RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO PARCIAL.<br>1 - Da leitura do contrato em questão, extrai-se que as empresas litigantes e celebraram acordo de locação, incluindo execução de aterro, terraplanagem e outros serviços sobre o lote descrito na inicial, cujo pagamento incluiria a cessão de parte do referido imóvel à empresa contratada (CONTRATE), o que somente poderia ocorrer após a outorga da escritura definitiva à NATIVA.<br>2 - Foi demonstrado que, embora intitulado "instrumento particular de locação imóvel", a verdadeira intenção das partes era a cessão da área em questão para a empresa CONTRATE, tendo a NATIVA descumprido tal avença ao permanecer como titular da área mesmo depois que lhe fora outorgada a escritura de compra e venda, sem que promovesse a transferência pactuada, dando ensejo ao ajuizamento da ação.<br>3 - Provas testemunhal e documental, dando conta de que a empresa contratada cumpriu os deveres assumidos e atestando que parte do terreno seria realmente dada em pagamento à autora a partir do momento em que e toda a documentação necessária para que se desse a transferência, tendo a NATIVA se limitado a promover alegações genéricas para se para se opor às evidências carreadas aos autos.<br>4 - Aplicação, na hipótese, do art. 112 do Código Civil, que diz: "Nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem".<br>(..)<br>8 - Provido em parte o apelo do causídico e desprovida a apelação da empresa ré." (fl. 362)<br>A recorrente aponta (a) ofensa ao art. 942 do CPC/15, pois, "Sendo certo que os embargos de declaração são conhecidamente recursos integrativos, cumpre observar que, apesar de o recurso de Apelação do presente feito ter inicialmente sido julgado improcedente à unanimidade pela C. Câmara do TJPE, com a oposição de embargos de declaração com efeitos infringentes e dado o seu caráter integrativo, verifica-se que com a divergência existida quanto ao julgamento e efeitos dos embargos, passou a integrar a decisão inicial, que passa, consequentemente a ser por maioria e não unanimidade" (fl. 453) e (b) ofensa ao art. 489 do CPC/15, tendo em vista que, "diferentemente do acima aduzido, o Acórdão da Colenda Câmara, bem como o voto do relator, seguido à unanimidade (mas posteriormente modificado pelo voto divergente que atribuiu efeitos infringentes aos embargos de declaração opostos), não motivaram a decisão com indicação clara e precisa das provas, inviabilizando a compreensão da ratio decidendi, fazendo menção genérica a "provas testemunhais e documental, dando conta de que a empresa contratada cumpriu os deveres assumidos e atestando que parte do terreno seria realmente dada em pagamento à autora a partir do momento em que estivesse disponível toda a documentação necessária para que se desse a transferência (..)", que não se presta a fundamentação nos termos do art. 489 do CPC" (fl. 457).<br>Contrarrazões às fls. 498/513.<br>É o relatório.<br>Preliminarmente, analisa-se a tese de ofensa ao art. 942 do CPC/15 ("Art. 942. Quando o resultado da apelação for não unânime, o julgamento terá prosseguimento em sessão a ser designada com a presença de outros julgadores, que serão convocados nos termos previamente definidos no regimento interno, em número suficiente para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial, assegurado às partes e a eventuais terceiros o direito de sustentar oralmente suas razões perante os novos julgadores.").<br>Segundo se nota dos autos, após o desprovimento unânime da apelação interposta pela ora recorrente (Nativa) e em sede de embargos de declaração por ela opostos, um dos em. desembargadores que já havia votado alterou sua opinião sobre o caso para dar provimento à apelação da Nativa e, com isso, julgar improcedente o pedido de adjudicação compulsória apresentado pela empresa Contrate.<br>Em razão dessa alteração em um dos votos nos embargos declaratórios, o eg. TJPE, no acórdão às fls. 418/434, cogitou aplicar a técnica de julgamento expandido, prevista no art. 942 do CPC/15. Prevaleceu, na ocasião, o entendimento de que, não tendo havido alteração do resultado da apelação (que continuou desprovida, embora agora por maioria), não havia necessidade de colher o voto de mais dois em. desembargadores da Corte. Cita-se trecho da ementa do aresto, no que interessa:<br>"5 - Embargos rejeitados pela maioria dos membros da 3ª CC. Por não ter havido unanimidade, foram convocados mais dois desembargadores para a conclusão do julgamento, entendendo-se, ao depois, que a rejeição dos aclaratórios, ainda por maioria, não alterou o resultado da apelação, ficando mantida a decisão de 1º grau, o que resultou na rejeição, também por maioria, da aplicação da técnica do julgamento estendido. Disso discordaram os votos vencidos, segundo os quais o julgamento dos aclaratórios configuraria sim modificação do acórdão do apelo, porquanto este passaria a ser por maioria, o que daria ensejo ao julgamento expandido." (fl. 433)<br>Essa conclusão, no entanto, diverge da jurisprudência desta Corte. Tendo em vista que os embargos de declaração integram o julgamento anterior, se houver alteração em um dos votos já emitidos, alterando o resultado da apelação de "unânime" para "por maioria", é sim necessário observar a técnica de julgamento prevista no art. 942 do CPC/15. Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE USUCAPIÃO. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. ACÓRDÃO FUNDAMENTADO. AFRONTA AO ART. 942 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Não constitui ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 o fato de o Tribunal de origem, embora sem examinar individualmente cada um dos argumentos suscitados pelo recorrente, adotar fundamentação contrária à pretensão da parte, suficiente para decidir integralmente a controvérsia.<br>2. A jurisprudência doSuperior Tribunal de Justiça é no sentido de que "o procedimento do art. 942 do CPC/2015 aplica-se nos embargos de declaração opostos ao acórdão de apelação quando o voto vencido nascido apenas nos embargos for suficiente a alterar o resultado primitivo da apelação, independentemente do desfecho não unânime dos declaratórios (se rejeitados ou se acolhidos, com ou sem efeito modificativo), em razão do efeito integrativo deste recurso"(REsp 1.833.497/TO, Relator para o acórdão Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1º/9/2020).<br>3. Estando o acórdão estadual em sintonia com a jurisprudência do STJ, o apelo nobre encontra óbice na Súmula 83/STJ, aplicável tanto pela alínea a como pela alínea c do permissivo constitucional.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp n. 1.728.618/MS, desta relatoria, Quarta Turma, julgado em 26/10/2022, DJe de 17/11/2022.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de anular a deliberação do eg. TJPE às fls. 418/434, determinando o retorno dos autos à origem para nova apreciação dos embargos declaratórios, observando-se o disposto no art. 942 do CPC/15.<br>Como a matéria de fundo da apelação será novamente debatida, fica prejudicada a alegação de ofensa ao art. 489 do CPC/15.<br>Publique-se.