DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ELSON PEREIRA DOS SANTOS, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que deu parcial provimento ao seu apelo para substituir a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, e prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, estabelecendo-se, para a hipótese de reconversão, o regime inicial aberto, mantida sua condenação como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa.
Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 191/205), fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. Sustenta a incidência do benefício do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no patamar máximo de 2/3, tendo em vista que a quantidade de droga não é expressiva.
Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 210/215), o recurso foi admitido (e-STJ fl. 218).
Encaminhados os autos ao Ministério Público Federal, este manifestou-se pelo não provimento do recurso especial (e-STJ fls. 227/229).
É o relatório. Decido.
O recurso merece acolhida.
Sabe-se que o legislador, ao editar a Lei n. 11.343/2006, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, ou seja, aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual.
Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.
Na falta de parâmetros legais para se fixar o quantum da redução do benefício do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os Tribunais Superiores decidiram que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação de tal índice ou até mesmo para impedir a sua aplicação, quando evidenciarem o envolvimento habitual do agente com o narcotráfico (HC n. 529.329/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 19/9/2019, DJe 24/9/2019). Precedentes: AgRg no HC n. 518.533/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 10/9/2019, DJe 18/9/2019; AgRg no Resp n. 1.808.590/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 20/8/2019, DJe 4/9/2019; AgRg no AREsp n. 1.281.254/TO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 13/8/2019, DJe 27/8/2019; AgRg no HC n. 490.027/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 13/8/2019, DJe 27/8/2019.
No presente caso, o redutor fora aplicado em 1/3, em razão da natureza e quantidade da droga (25 porções de maconha, com peso líquido de 51,8g, 20 porções de cocaína, com peso líquido de 4,7g, e 32 pedras de crack, com peso líquido de 3,7g). Ocorre que a quantidade total, apesar da natureza altamente deletéria de duas delas (cocaína e crack), não se mostra exacerbada, devendo a incidência da causa de diminuição da pena descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas ser aplicada no patamar de 2/3, o que se mostra mais razoável e proporcional.
Assim, mantidos os critérios da Corte de origem, reduzida a pena-base ao mínimo legal e aplicado o benefício do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no patamar de 2/3, fica a reprimenda em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII do CPC, e no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para aplicar o benefício do tráfico privilegiado no patamar de 2/3 (dois terços), redimensionando a pena do acusado para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.
Intimem-se.