DECISÃO<br>VILMAR MUSCOPF interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul na Apelação Criminal n. 5002538-72.2022.8.21.0021.<br>Nas razões recursais, a defesa aponta a violação do art. 65, III, "d" e 67, ambos do Código Penal, ao argumento de que o recorrente faz jus ao reconhecimento da confissão espontânea, bem como à sua compensação com a agravante da reincidência.<br>Requer o provimento do recurso, a fim de que seja reduzida a reprimenda.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu não provimento (fls. 322-324).<br>Decido.<br>Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 5 anos, 9 meses e 29 dias de reclusão mais 15 dias-multa, em regime fechado, pela prática do delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal.<br>Sobre a confissão do réu, a Corte estadual salientou (fl. 270):<br>No caso concreto, como visto, o réu admitiu apenas a subtração, recusando o emprego de violência e grave ameaça, assim, minimizando sensivelmente a conduta, obviamente pretendendo o enquadramento em figura típica menos grave, o que, como visto, não corresponde à prova colacionada aos autos.<br>O relato, então, não pode ser erigido à condição de atenuante da confissão espontânea, a ensejar a diminuição da pena, porque parcial a assunção de culpa, tanto que a defesa sequer pediu o reconhecimento desta circunstância legal em sede de memoriais, nem o sentenciante a aplicou.<br>Este Tribunal Superior possui o entendimento de que, se foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. Dessa forma, verifico o constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima o paciente, haja vista que a confissão do réu, ainda que retratada posteriormente, foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, devendo incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal.<br>Nesse sentido foi editada a Súmula n. 545 do STJ, verbis: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".<br>Quanto à compensação, em recente julgamento para a revisão do tema repetitivo n. 585 (REsp n. 1.931.145/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 3ª S., DJe 24/6/2022), a 3ª Seção do STJ fixou a tese: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (destaquei).<br>Assim, em atenção ao sistema de precedentes qualificados e à orientação desta Corte Superior, não identifico o óbice à compensação integral, diante da ausência de múltiplas condenações, haja vista que foi indicada apenas uma condenação caracterizadora da reincidência.<br>Identificada, port anto, a ilegalidade na segunda fase da dosimetria, passo a readequação da pena.<br>Observados os critérios adotados pelas instâncias ordinárias, verifico que a pena-base foi fixada em 4 anos e 4 meses de reclusão mais 11 dias-multa, pelos maus antecedentes. Na segunda fase, a pena foi elevada em 1/3, em razão das agravantes da reincidência e da idade da vítima. Reconhecida a a confissão e operada a compensação integral com a reincidência do réu, a pena resulta em 5 anos, 1 mês e 7 dias de reclusão mais 12 dias-multa, posto que remanescente a agravante relativa à condição de a vítima ser idosa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual a pena fica definitivamente estabelecida nesse patamar.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a confissão e realizar a compensação com a reincidência, redimensionando a pena para 5 anos, 1 mês e 7 dias de reclusão mais 12 dias-multa.<br>Publique-se e intimem-se.<br>Em tempo, corrija-se a autuação do feito, para constar o nome da parte por extenso, pois não está caracterizada hipótese de segredo de justiça.