DECISÃO
O MINISTÉRIO DO ESTADO DE SÃO PAULO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 1500155-11.2019.8.26.0600.
Nas razões recursais, o Parquet estadual aponta violação ao art. 17 da Lei n. 11.340/2006. Para tanto, argumenta que a Lei Maria da Penha veda expressamente a possibilidade de aplicação de pena de prestação pecuniária, multa ou congênere no caso de violência doméstica e familiar contra a mulher.
Requer o provimento do recurso, para que a fim de que seja restabelecida a sentença condenatória.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 257-261).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
Extrai-se dos autos que o réu foi condenado a 1 mês e 5 dias de detenção, em regime aberto, pela prática do delito tipificado no art. 147 do CP contra sua esposa. Houve a suspensão condicional da pena pelo período de 2 anos.
O Tribunal estadual deu parcial provimento ao apelo defensivo, a fim de afastar a pena privativa de liberdade e aplicar somente a pena de multa, além de reconhecer a circunstância atenuante da confissão e, em consequência, reduzir a pena do réu para 10 dias-multa (fls. 182-187).
O art. 17 da Lei n. 11.340/2006 dispõe: "É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa".
Acerca da interpretação desse artigo, colhem-se da doutrina as seguintes impressões:
O objetivo do legislador foi impedir que eventuais substituições de penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos se resumissem ao pagamento em pecúnia ou em cestas básicas e, por conseguinte, deixassem de gerar efeitos na diminuição da violência doméstica e familiar contra a mulher. Restava a ideia de que a execranda violência era um mal a ser tarifado em termos meramente econômicos. Assim, eventual substituição de pena não pode ser em pecúnia (pena restritiva de direitos de prestação pecuniária) ou com a cominação isolada de pena de multa, ambas vedadas com o mesmo objetivo. (Bianchini. Alice. Lei Maria da Penha: Lei n. 11.340/2006: aspectos assistenciais, protetivos e criminais da violência de gênero. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 2016, p. 238, destaquei).
De qualquer forma, o legislador quis deixar claro que a integridade da mulher não tem valor econômico e não pode ser trocada por moeda.
.. 
Como bem afirma Leda Maria Hermann: as penas de natureza pecuniária ou financeira são impróprias para situações de violência doméstica e familiar, porquanto: (a) transferem-se à família - prole, esposa ou companheira (muitas vezes à própria ofendida), quando o agressor é também o provedor do grupo familiar; (b) não são resolutivas em relação ao conflito, porque o desconsideram, levando em conta, isoladamente, o episódio (fato típico) que originou o procedimento. (DIAS, Maria Berenice. Lei Maria da Penha: A efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à violência doméstica e familiar contra a mulher. 4 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2015, p. 91)
No particular, em relação ao pagamento de multa de modo isolado, é firme a orientação jurisprudencial externada pelos seguintes arestos:
.. 
VI - Quanto à substituição de pena, o art. 17 da Lei 11.340/2006, dispõe que "É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa".
VII - Na hipótese, inexiste qualquer constrangimento ilegal a ser sanado pelo writ, eis que não é cabível a aplicação exclusiva de limitação de fim de semana em caso de violência ou grave ameaça contra mulher.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 696.110/SC, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), 5ª T., DJe 4/4/2022)
.. 
2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.
Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.
3. A Lei n. 11.340/2006 traz um arcabouço de dispositivos protetivos e procedimentais para os crimes praticados no âmbito doméstico, tentando coibir a violência física, psíquica, sexual, patrimonial e moral contra a mulher, conforme preceitua o art. 7º do referido diploma legal.
4. No tocante à substituição de pena, o art. 17 da Lei 11.340/2006, dispõe que "É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa".
5. A Lei Maria da Penha veda a aplicação de prestação pecuniária e a substituição da pena corporal por multa isoladamente. Por consequência, ainda que o crime pelo qual o réu tenha sido condenado tenha previsão alternativa de pena de multa, como na hipótese, não é cabível a aplicação exclusiva de tal reprimenda em caso de violência ou grave ameaça contra mulher.
6. Writ não conhecido.
(HC n. 590.301/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 24/8/2020)
RECURSO ESPECIAL. AMEAÇA NO ÂMBITO DA LEI MARIA DA PENHA. PENA EXCLUSIVA DE MULTA. IMPOSSIBILIDADE. ART. 17 DA LEI N. 11.340/2006. ANOTAÇÃO NA FAC DO RECORRENTE COM TRÂNSITO EM JULGADO HÁ MAIS DE 20 ANOS. DIREITO AO ESQUECIMENTO. AFASTAMENTO DOS MAUS ANTECEDENTES. RECURSO ESPECIAL PROVIDO EM PARTE.
1. Conforme previsão do art. 17 da Lei Maria da Penha, não é cabível, em hipóteses de violência ou grave ameaça contra a mulher no âmbito doméstico, a aplicação somente da pena de multa, ainda que o crime pelo qual o réu foi condenado tenha previsão alternativa dessa espécie de sanção. Precedentes.
.. 
4. Recurso especial provido em parte a fim de afastar a aplicação exclusiva da pena de multa. Determinado o envio de cópia dos autos ao Juízo da condenação para imediata execução da pena imposta.
(REsp n. 1.707.948/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 16/4/2018, destaquei)
.. 
1. "Não há impedimento a que, mantida a situação penal do réu, o Tribunal a quem se devolveu o conhecimento da causa, ainda que por força de recurso manejado tão somente pela defesa, possa emitir sua própria e mais apurada fundamentação sobre as questões jurídicas ampla e dialeticamente debatidas no juízo a quo, objeto da decisão impugnada no recurso, até para não se correr o risco de inobservar o comando previsto no art. 93, IX, da Constituição Federal" (AgRg no REsp 1.687.550/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 01/06/2018).
2. Nos termos do art. 17 da Lei n.º 11.340/2006, não se mostra possível o pagamento isolado de multa nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher. Precedentes.
3. Ausente a similitude fática entre o acórdão recorrido e o julgado paradigma colacionado, fica inviabilizada a comprovação da divergência jurisprudencial capaz de ensejar a interposição do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp n. 1.351.269/PA, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 4/12/2018, grifei)
Dessa forma, a se considerar que o acusado foi condenado pelo crime de ameaça no âmbito da Lei Maria da Penha, entendo não ser cabível a aplicação apenas da sanção de multa, ainda que o tipo penal em questão tenha previsão alternativa dessa espécie de sanção.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de afastar a condenação de pena exclusiva de multa e determinar o retorno dos autos à origem, para que seja dado seguimento das demais teses da apelação defensiva.
Comunique-se o inteiro teor dessa decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.