DECISÃO<br>MARCOS XAVIER DOS SANTOS interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro na Apelação Criminal n. 0000701-30.2018.8.19.0032.<br>Nas razões do especial, a defesa aponta a violação dos arts. 63 e 65, III, "d", ambos do Código Penal e argumenta que deve ser reconhecida a primariedade do réu e compensada integralmente a atenuante da confissão com a agravante da reincidência.<br>Decisão de admissibilidade às fls. 429-437.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso (fls. 456-466).<br>Decido.<br>Inicialmente, verifico que a Corte estadual não se manifestou sobre o reconhecimento da primariedade do recorrente, no enfoque pretendido no especial. A questão nem sequer foi requerida pela defesa nas razões de apelação, o que impede o seu conhecimento, diante da ausência de prequestionamento da matéria.<br>Consoante reiterada jurisprudência desta Corte, para que se atenda ao requisito do prequestionamento, é necessário que a questão haja sido objeto de debate pelo Tribunal de origem, à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca do dispositivo legal apontado como violado, o que não ocorreu na espécie.<br>Incide, portanto, o óbice da Súmula n. 282 do STF, que também é observada por esta Corte: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada".<br>Sobre a confissão do réu, a Corte estadual salientou (fls. 370-371):<br>Na segunda fase, escorreito o não reconhecimento da confissão como atenuante, pois o convencimento da magistrada de piso não foi embasado em eventual confissão do acusado, e, sim, nos demais elementos probatórios coligidos nos autos. Ademais, o apelante narrou um crime diverso do efetivamente praticado, omitindo a violência e a grave ameaça com que fora praticado.<br>A confissão apresentada pelo recorrente teve como meta diminuir a reprovabilidade de sua conduta, configurando a chamada confissão qualificada que, como cediço, não credencia o acusado a obter o benefício da circunstância atenuante da confissão espontânea, e, na forma como se dera, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do CP, consoante entendimento sufragado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça.<br>Sobre a atenuante, este Tribunal Superior possui o entendimento de que, se foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. Dessa forma, verifico o constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima o recorrente, haja vista que a confissão do réu foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, devendo incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal.<br>Nesse sentido foi editada a Súmula n. 545 do STJ, verbis: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".<br>Quanto à compensação, em recente julgamento para a revisão do tema repetitivo n. 585 (REsp n. 1.931.145/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 3ª S., DJe 24/6/2022), a 3ª Seção do STJ fixou a tese: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (destaquei).<br>Assim, em atenção ao sistema de precedentes qualificados e à orientação desta Corte Superior, não identifico o óbice à compensação integral, haja vista que foi indicada apenas uma condenação caracterizadora da reincidência.<br>Passo, portanto, à nova dosimetria.<br>Na primeira fase, a pena-base foi fixada em 4 anos e 6 meses, mais 10 dias-multa, pelos mas antecedentes. Na segunda etapa, a pena deve permanecer inalterada, diante do reconhecimento da confissão e a sua compensação com a reincidência e assim fica definitivamente estabelecida, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição.<br>À vista do exposto, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe provimento, a fim de reconhecer a confissão e realizar a sua compensação com a reincidência, redimensionando a sanção final para 4 anos e 6 meses, mais 10 dias-multa.<br>Publique-s e e intimem-se