DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por SIDNEI ROBERTO VITORINO PEREIRA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais na Apelação n. 1.0481.19.002856-51001.
Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou o Recorrente às seguintes penas em concurso material (fls. 195-213):
a) art. 155, § 4.º, inciso II, do Código Penal - 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no mínimo legal.
b) art. 307, caput, do Código Penal - 7 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Irresignada, a Defesa interpôs apelação, à qual a Corte de origem, por maioria de votos, deu parcial provimento para afastar, para ambos os crimes, a valoração negativa da personalidade e dos motivos do delito, redimensionando as respectivas penas aos seguintes patamares (fls. 273-302):
a) art. 155, § 4.º, inciso II, do Código Penal - 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
b) art. 307, caput, do Código Penal - 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Os embargos infringentes opostos foram rejeitados (fls. 321-337).
Sustenta a Defesa, nas razões do apelo nobre, contrariedade aos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal.
Argumenta que, para a configuração da qualificadora de escalada, é imprescindível a produção de prova pericial, não sendo suficiente para esse fim apenas o exame de corpo de delito indireto ou o depoimento de testemunhas.
Foram apresentadas contrarrazões (fls. 358-360). O recurso especial foi admitido (fls. 362-365).
O Ministério Púbico Federal apresentou parecer, opinando pelo provimento do recurso especial (fls. 377-378).
É o relatório.
Decido.
O voto condutor do acórdão recorrido, na parte que interessa, está calcado nas seguintes razões de decidir (fls. 278-282):
"Embora não desconheça o posicionamento adotado por parte da doutrina e da jurisprudência no sentido de que deve ser aplicado o disposto no ad. 158, do Código de Processo Penal com a realização da prova pericial quando a infração deixar vestígios, entendo que nos casos em que a ocorrência da qualificadora for facilmente aferível, por mera constatação visual e sem que se requeira maiores qualificações técnicas, tal exame pode ser perfeitamente suprido pela apresentação de outros elementos de prova.
.. 
Da mesma forma, também esta Corte admite que a realização de perícia técnica não é o único meio aferir a materialidade em casos como este.
.. 
Assim, em casos como o ora posto, tenho por viável a flexibilização do disposto no ad. 158 do Código de Processo Penal, não devendo ser demandado maior empenho dos recursos estatais, já tão escassos, pois devidamente demonstrada a ocorrência da qualificadora pela existência de outras provas.
Portanto, embora ausente nos autos laudo pericial, atento ás provas produzidas, sobretudo o depoimento da vítima, das testemunhas e a confissão do acusado, mantenho o reconhecimento da qualificadora da escalada, prevista no ad. 155, § 4 1 , inciso li, do Código Penal."
Como se vê, o acórdão recorrido esta em descompasso com a jurisprudência desta Corte Superior, fixada no sentido de que, no crime de furto, para a constatação da qualificadora da escalada ou destreza, é imprescindível a realização do exame de corpo de delito, o qual somente pode ser suprido pela prova testemunhal ou outro meio indireto quando os vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar se tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos, o que não foi evidenciado nos autos em exame.
Nesse sentido:
" .. 
1. "Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, no crime de furto, o reconhecimento da qualificadora da escalada exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. No caso, a Corte de origem não apresentou qualquer justificativa para a não realização do exame pericial a fim de verificar os vestígios da infração". (AgRg no REsp 1794040/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 03/02/2020)
2. Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 1.844.951/GO, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021.)
" .. 
1. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para reconhecimento da qualificadora da escalada, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se o delito não deixar vestígios ou tenham esses desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. Assim, se era possível a realização da perícia, mas esta não ocorreu, a prova testemunhal e o exame indireto não suprem a sua ausência.
2. Na hipótese dos autos, a Corte de origem, ao apreciar a matéria, não apresentou qualquer justificativa idônea para a não realização da perícia, devendo, assim, ser mantida a decisão agravada, que afastou a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
3. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1.902.141/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 13/10/2021.)
Portanto, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no art. 155, caput, do Código Penal.
Passo ao redimensionamento das penas relativas ao delito de furto.
1.ª Fase - Mantido o patamar de elevação estabelecido no acórdão recorrido ante a valoração negativa dos antecedentes do Réu, a pena-base é de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
2.ª Fase - De acordo com a sentença e o aresto atacado, foram reconhecidas a confissão e a reincidência, as quais foram integralmente compensadas. Nesse panorama, as reprimendas intermediárias permanecem inalteradas.
3.ª Fase - Conforme fixado pelo juiz de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, não há causas de aumento ou re dução de reprimenda a considerar. Assim, as sanções definitivas do delito de furto são de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, mantidas as demais cominações contidas no acórdão recorrido.
Ante o exposto, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de afastar a qualificadora de escalada e e desclassificar a conduta para o delito do art. 155, caput, do Código Penal. ficando as penas redimensionadas nos termos da presente decisão.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. QUALIFICADORA. ESCALADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA DIRETA. CRIME QUE DEIXA VESTÍGIOS. NECESSIDADE. NÃO REALIZAÇÃO. QUALIFICADORA. INCIDÊNCIA. ILEGALIDADE. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.