DECISÃO
Vistos etc.
Trata-se de recurso especial interposto por ITAU UNIBANCO S.A , com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra o acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado:
AÇÃO DE EXIGIR CONTAS. PRIMEIRA FASE. DECISÃO QUE JULGA PROCEDENTE O PEDIDO.
AGRAVO INTERPOSTO PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA.
AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO DESNECESSÁRIO AOAJUIZAMENTO DA AÇÃO. PRELIMINAR AFASTADA.
FUNDO 157. ESPÉCIE DE INVESTIMENTO QUE NÃO POSSUÍA PRAZO PARA RESGATE. PRESCRIÇÃO INOCORRENTE.
PLEITO DE APLICAÇÃO DA TEORIA DA "SUPRESSIO". IMPOSSIBILIDADE. DIREITO DE AÇÃOQUE NÃO PODE SER OBSTADO. RELACIONAMENTO ENTRE AS PARTES DEMONSTRADOPELO DEMANDANTE. OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DE PRESTAR CONTASEVIDENCIADO.
PRIMEIRA FASE DO PROCEDIMENTO ESPECIAL ENCERRADA POR DECISÃO DE NATUREZAINTERLOCUTÓRIA. VERBAS SUCUMBENCIAIS QUE DEVERÃO SER FIXADASNA SEGUNDA ETAPA PROCESSUAL. AFASTAMENTO DA CONDENAÇÃO NESTA FASE QUE SEIMPÕE.
AGRAVO DE INSTRUMENTO PARCIALMENTE PROVIDO. AGRAVO INTERNO PREJUDICADO.
Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.
Nas suas razões recursais, o Banco sustentou: a) negativa de prestação jurisdicional (art. 1.022 do CPC); b) ausência de interesse processual para a propositura da presente ação (arts. 17, 485, VI, 927, III e 1.038, § 3º, do CPC); c) prescrição, ante o implemento do prazo de 3 anos para as reparações civis ou, alternativamente, 10 anos (arts. 287, II, a, da Lei n. 6.404/1976, 206, § 3º, IV e V, ou 205 do Código Civil); d) violação da boa-fé objetiva (arts. 187 e 422 do CCB).
Não houve contrarrazões.
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Passo a decidir.
O recurso especial devolve a esta Corte as seguintes questões: a) negativa de prestação jurisdicional; b) interesse de agir; c) prazo prescricional; d) boa-fé.
Passo ao exame de cada um dos referidos tópicos.
a) Negativa de prestação jurisdicional:
O recorrente sustentara a existência de omissões no acórdão acerca: i) da aplicabilidade do REsp Repetitivo nº 1.349.453/MS; ii) da ausência de elementos aptos a demonstrar o interesse de agir da Recorrida; iii) de não se questionar o direito ao resgate, mas o direito de exigir contas quanto à administração de investimentos realizados há várias décadas; iv) em nenhum momento o demandante ter questionado o recorrente acerca do seu direito, não possuindo dever de guarda de documentos emitidos há mais de quarenta anos.
As questões relevantes objeto de controvérsia foram devidamente examinados no aresto, não se mostrando presentes quaisquer dos vícios do art. 1.022 do CPC.
O acórdão recorrido manifestou que "Consoante entendimento consolidado nesta Corte, a ação de prestação de contas não depende da demonstração, pelo demandante, de ter realizado prévio pedido extrajudicial, tampouco da negativa do réu emprestar as respectivas contas. Entende-se, em casos tais, em suma, que "o correntista possui interesse em requerera prestação de contas, e a instituição financeira, a obrigação de prestá-las, independentemente da apresentação de contratos, extratos ou consulta pela via administrativa" (fl. 75 e-STJ)
Por outro lado, externou compreensão acerca da pretensão à prestação de contas, manifestando que o recorrente não comprovara o resgate dos títulos objeto do Fundo 157, ressaltou que a relação alegadamente mantida remanesceria, e, ainda, que seria inaplicável a boa-fé objetiva na sua expressão supressora se direitos.
Não há, assim, afronta à legislação indicada no especial, revelando-se suficientes os fundamentos vertidos no aresto.
b) Interesse processual:
Recentemente esta Terceira Turma analisara detidamente controvérsia idêntica a dos presentes autos, concluindo que "o interesse processual na ação de exigir contas pressupõe a existência de controvérsia entre as partes da relação jurídica, cuja caracterização depende da presença de alguma das seguintes hipóteses: a) recusa ou mora em prestar as contas; b) não aprovação das contas prestadas ou c) divergência quanto à existência ou o montante do saldo credor ou devedor. Do contrário, não existirá lide a ser solucionada pelo Poder Judiciário."
A propósito, esta a ementa do referido julgado:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXIGIR CONTAS. FUNDO 157. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. INTERESSE DE AGIR. recusa ou mora em prestar as contas, não aprovação das contas prestadas ou divergência quanto à existência ou o montante do saldo credor ou devedor. INEXISTÊNCIA.
1. Ação de exigir contas ajuizada em 19/08/2020, da qual foi extraído o presente recurso especial interposto em 13/04/2020 e concluso ao gabinete em 18/01/2022.
2. O propósito recursal consiste em definir se houve negativa de prestação jurisdicional e se, para a configuração do interesse jurídico de exigir a prestação de contas relacionadas ao Fundo 157, é necessário prévio requerimento administrativo.
3. Na hipótese em exame, é de ser afastada a existência de omissões no acórdão recorrido, pois as matérias impugnadas foram enfrentadas de forma objetiva e fundamentada no julgamento do recurso, naquilo que o Tribunal a quo entendeu pertinente à solução da controvérsia.
4. A ação de exigir contas é prevista para se desenvolver em duas fases. Na primeira, verifica-se se há o direito de exigir as contas.
Na segunda, analisa-se a adequação das contas prestadas, determinando-se a existência ou não de saldo credor ou devedor.
Constatada a existência de saldo, passa-se à fase de cumprimento de sentença, oportunidade em que é revelada a natureza dúplice, já que o polo ativo será assumido por quem a sentença reconhecer como credor.
5. O interesse de agir é condição da ação caracterizada pelo binômio necessidade-adequação. Necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação de provimento e procedimento desejados. O interesse processual pressupõe a alegação de lesão a interesse. Afinal, se inexistente pretensão resistida, não há lugar à invocação da atividade jurisdicional.
6. Com exceção das hipóteses em que a lei exige que a prestação de contas se dê em juízo (v.g., arts. 1.756, 1.757 e parágrafo único e 1.774 do CC/02), as contas serão prestadas na via extrajudicial. Nessa linha, a doutrina processualista e a jurisprudência do STJ asseveram que o interesse processual na ação de exigir contas pressupõe a existência de controvérsia entre as partes da relação jurídica, cuja caracterização depende da presença de alguma das seguintes hipóteses: a) recusa ou mora em prestar as contas; b) não aprovação das contas prestadas ou c) divergência quanto à existência ou o montante do saldo credor ou devedor. Do contrário, não existirá lide a ser solucionada pelo Poder Judiciário.
7. A recusa na prestação das contas pode ser comprovada mediante prévio requerimento administrativo não atendido em prazo razoável. Essa é, no entanto, apenas uma das formas de demonstrar o interesse de agir na ação de exigir contas, não sendo requisito indispensável para a sua configuração.
8. Conforme alegado na petição inicial, durante o período compreendido entre 1967 e 1983, o recorrente aplicou suas economias no fundo de investimentos regido pelo Decreto-Lei nº 157/67 (Fundo 157). Por meio da presente ação, o recorrente busca saber quais investimentos foram realizados com seu dinheiro, não havendo alegação de violação a interesse. De acordo com a Corte de origem, não houve prévio requerimento administrativo, sendo que, para alterar esse entendimento, seria necessário o reexame das provas, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. Ou seja, não houve recusa na prestação de contas ou rejeição das contas apresentadas, tampouco há divergência sobre eventual saldo credor ou devedor. Ante a inexistência de lide, não está presente a necessidade de intervenção do Poder Judiciário, carecendo o recorrente de interesse de agir.
9. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido. (REsp n. 2.000.936/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 23/6/2022.)
No corpo do voto condutor do desprovimento do recurso interposto pelo autor, a relatora, Min. Nancy, pontuou:
11. Esta Corte, por ocasião do julgamento do REsp 1.349.453/MS (DJe 02/02/2015) - tema 648 -, sob o rito dos recursos repetitivos, firmou orientação no sentido de que a propositura de ação cautelar de exibição de documentos bancários pressupõe a demonstração de prévio requerimento administrativo à instituição financeira não atendido em prazo razoável.
12. Essa tese jurídica, entretanto, não se aplica à hipótese em apreço. Isso porque foi estabelecida para a exibição de documentos, cujo procedimento encontra-se disciplinado, atualmente, nos arts. 396 a 404 do CPC/2015 e tem por objetivo a apresentação, em juízo, de documento ou coisa que se encontre em poder da parte contrária. Por sua vez, a ação de exigir contas, da qual ora se cuida, como já mencionado, tem o propósito de averiguar se há crédito ou débito entre as partes.
(..)
14. Nada obstante, não se pode olvidar que o interesse processual decorre da necessidade de obter, por meio do processo, a proteção de interesse substancial.
(..)
16. Nesse contexto, o interesse de agir para o ajuizamento de ação em que se busca a prestação de contas somente estará caracterizado "quando houver recusa ou mora por parte daquele com direito a receber as contas, ou do obrigado a prestá-las; ou ainda, quando a prestação amigável seja impossível, em razão da divergência existente entre as partes, quer quanto ao objeto ou existência da própria obrigação de dar contas, quer quanto à existência ou ao montante do saldo" (MARCATO, Antonio Carlos. Procedimentos Especiais. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2021, p. 89).
(..)
24. O panorama delineado evidencia que a doutrina processualista e a jurisprudência do STJ estão alinhadas no sentido de que o interesse processual na ação de exigir contas pressupõe a existência de controvérsia entre as partes da relação jurídica, cuja caracterização depende da presença de alguma das seguintes hipóteses: a) recusa ou mora em prestar as contas; b) não aprovação das contas prestadas ou c) divergência quanto à existência ou o montante do saldo credor ou devedor. Do contrário, não existirá lide a ser solucionada pelo Poder Judiciário.
25. A recusa na prestação das contas pode ser comprovada mediante prévio requerimento administrativo não atendido em prazo razoável. Essa é, no entanto, apenas uma das formas de demonstrar o interesse de agir na ação de exigir contas, não sendo requisito indispensável para a sua configuração.
(..)
31. Da leitura das razões deduzidas na petição inicial, constata-se que o recorrente almeja que o recorrido preste esclarecimentos acerca dos investimentos realizados com os valores de sua titularidade; isto é, quais ações ou debêntures foram adquiridos. Não há alegação de lesão a interesse.
32. Repise-se que, de acordo com a Corte de origem, não houve prévio requerimento administrativo (e-STJ, fl. 71). E, para alterar esse entendimento, seria necessário o reexame das provas, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. Ou seja, não houve recusa na prestação de contas ou rejeição das contas apresentadas, tampouco há divergência sobre eventual saldo credor ou devedor.
33. Ante a inexistência de lide, não está presente a necessidade de intervenção do Poder Judiciário, carecendo o recorrente de interesse de agir.
Pelo que se extrai das razões do recorrido, do recorrente e das decisões prolatadas nos autos, não houve, efetivamente, a formulação de requerimento administrativo.
Segundo o juízo de primeiro grau, o Espólio de Nelson Lanza limitou-se a aduzir ter investido no Fundo 157 e que a operação teria deixado de existir em 1983, tendo os fundos se transformado em Fundos Mútuos de Ações. Disse, ainda, que os seus investimentos teriam passado por uma série de transformações à sua revelia, não tendo condições de perquirir o que de fato aconteceu com o investimento. Imputou-se, ainda, ao réu a obrigação de prestar contas acerca da evolução do saldo credor e, por fim, o depósito pelo réu do valor incontroverso, sob pena de multa.
O réu de sua parte teria sustentado que as alegações formuladas pelo autor e os documentos por ele aportados não seriam suficientes para evidenciar a existência de valores aplicados e, ainda, que se passaram décadas de inércia do cotista, tendo desaparecido o direito de exigir contas.
Não se colhe a formulação de requerimento administrativo prévio, nem se indicam elementos probatórios suficientes, especialmente o estabelecimento de controvérsia acerca dos valores pretensamente investidos há mais de 4 décadas, a fazer caracterizada hipótese de judicialização do pedido de prestar contas.
Assim, porque carecedor de ação o demandante, é de rigor a extinção do feito sem resolução de mérito, nos termos do art. 485, inc. VI, do CPC, condenando-se a parte autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários de advogado, que vão fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada, sempre, a eventual anterior concessão de gratuidade judiciária.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial.
Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.
Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE EXIGIR CONTAS. FUNDO 157. INTERESSE DE AGIR.
1. "(..) o interesse processual na ação de exigir contas pressupõe a existência de controvérsia entre as partes da relação jurídica, cuja caracterização depende da presença de alguma das seguintes hipóteses: a) recusa ou mora em prestar as contas; b) não aprovação das contas prestadas ou c) divergência quanto à existência ou o montante do saldo credor ou devedor. Do contrário, não existirá lide a ser solucionada pelo Poder Judiciário. (REsp n. 2.000.936/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 23/6/2022.)
2. Carente de ação o autor, é de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 485, inc. VI, do CPC.
3. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.