DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal daquele Estado, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 533):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO - AUSÊNCIA - ABSOLVIÇÃO NECESSÁRIA. RECURSO DEFENSIVO PROVIDO. RECURSO MINISTERIAL PREJUDICADO. 1 - A presença do Laudo Toxicológico Definitivo, nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes é imprescindível, sendo certo que sua ausência leva à absolvição. II - Diante da absolvição, torna-se prejudicado o recurso ministerial.<br>Nas razões do recurso especial, alega o recorrente violação do art. 33, caput, da Lei 11.343/06; 155, 158 e 619, todos do CPP; 1.022, parágrafo único, II, c/c 489, §1º, incisos IV e VI, ambos do CPC, ao argumento de que "prescindível o laudo toxicológico definitivo quando houver outras provas da materialidade delitiva capazes de supri-lhe a falta, sobretudo quando presente o laudo preliminar, devidamente assinado por perito criminal" (e-STJ fl. 567).<br>Intimada defesa para contrarrazões, o Tribunal a quo admitiu o recurso especial, manifestando-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 594/595).<br>É o relatório. Decido.<br>O recorrido foi condenado à pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 625 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo provido o recurso de apelação para absolver o réu, por ausência de prova da materialidade, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal, pelos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 473/477):<br>Conforme se depreende da análise do presente caso, o réu foi denunciado e condenado pela prática do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Pois bem, como se sabe, a prova da materialidade do crime de tráfico de entorpecentes depende da constatação segura da natureza da substância apreendida, devendo ser inequivocamente demonstrada a capacidade de ocasionar dependência física e psíquica. Sobre o assunto, o art. 50 da Lei Antidrogas estabelece, em seu §1º, que o Laudo de Constatação Preliminar é suficiente para lavratura do APFD e, em seu §2º, que o perito que subscreveu o laudo preliminar não fica impedido de participar da elaboração do definitivo. A necessidade do laudo definitivo também é mencionada no art. 56 e art. 58, § 1º e § 2º da Lei Antidrogas. De fato, é cediço que o Laudo de Constatação Preliminar resulta do exame da substância por seu aspecto extrínseco, sem aprofundamento na análise dos princípios ativos capazes de causar dependência física ou psíquica, como exige o dispositivo legal. Por sua precariedade, apesar de ser suficiente para o recebimento da denúncia, não o é para alicerçar um decreto condenatório, pois não traz a certeza necessária para este tipo de pronunciamento jurisdicional, mas apenas indícios da materialidade. Assim sendo, a presença do Laudo Toxicológico Definitivo, nos crimes de tráfico de entorpecentes, é imprescindível para a comprovação da materialidade delitiva.<br>Certo é que não desconheço o recente entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento em RESP de nº 1.544.057, no sentido de que, em situação excepcional, pode ser comprovada a materialidade do delito pelo laudo de constatação preliminar, contudo, referida tese não se encontra pacificamente firmada perante o STF. Posto isto, após profunda análise da matéria, conclui que nos casos em que não consta dos autos o referido laudo, deve ser o agente absolvido, em virtude da ausência de prova da materialidade dehtiva. Diante disso, considerando que, in casu, não consta dos autos o Laudo Toxicológico Definitivo, tenho que deve ser o apelante absolvido, pois ao contrário do que afirmou o Juiz na sentença, a materialidade do crime não se encontra comprovada.<br>A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do ERESp n. 1.544.057/RJ, de minha relatoria, pacificou o entendimento de que o laudo toxicológico definitivo é imprescindível à comprovação da materialidade dos delitos envolvendo entorpecentes. Ausente o referido exame, é forçosa a absolvição do acusado, ressalvada, no entanto, em situações excepcionais, a possibilidade de aferição da materialidade do delito por laudo de constatação provisório, desde que este tenha sido elaborado por perito oficial e permita grau de certeza idêntico ao do laudo definitivo. Confira-se a ementa do acórdão em questão:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA DA MATERIALIDADE DO DELITO. AUSÊNCIA DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO: FALTA DE PROVA, E NÃO NULIDADE. POSSIBILIDADE EXCEPCIONAL DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DO DELITO POR LAUDO DE CONSTATAÇÃO PROVISÓRIO ASSINADO POR PERITO QUANDO POSSUI O MESMO GRAU DE CERTEZA DO DEFINITIVO. CASO DOS AUTOS. EMBARGOS PROVIDOS. 1. Nos casos em que ocorre a apreensão do entorpecente, o laudo toxicológico definitivo é imprescindível à demonstração da materialidade delitiva do delito e, nesse sentido, tem a natureza jurídica de prova, não podendo ser confundido com mera nulidade, que corresponde a sanção cominada pelo ordenamento jurídico ao ato praticado em desrespeito a formalidades legais.<br>Precedente: HC 350.996/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 3ª Seção, julgado em 24/08/2016, publicado no DJe de 29/08/2016. 2. Isso, no entanto, não elide a possibilidade de que, em situação excepcional, a comprovação da materialidade do crime de drogas possa ser efetuada pelo próprio laudo de constatação provisório, quando ele permita grau de certeza idêntico ao do laudo definitivo, pois elaborado por perito oficial, em procedimento e com conclusões equivalentes. Isso porque, a depender do grau de complexidade e de novidade da droga apreendida, sua identificação precisa como entorpecente pode exigir, ou não, a realização de exame mais complexo que somente é efetuado no laudo definitivo. 3. Os testes toxicológicos preliminares, além de efetuarem constatações com base em observações sensoriais (visuais, olfativas e táteis) que comparam o material apreendido com drogas mais conhecidas, também fazem uso de testes químicos pré-fabricados também chamados "narcotestes" e são capazes de identificar princípios ativos existentes em uma gama de narcóticos já conhecidos e mais comercializados. 4. Nesse sentido, o laudo preliminar de constatação, assinado por perito criminal, identificando o material apreendido como cocaína em pó, entorpecente identificável com facilidade mesmo por narcotestes pré-fabricados, constitui uma das exceções em que a materialidade do delito pode ser provada apenas com base no laudo preliminar de constatação. 5. De outro lado, muito embora a prova testemunhal e a confissão isoladas ou em conjunto não se prestem a comprovar, por si sós, a materialidade do delito, quando aliadas ao laudo toxicológico preliminar realizado nos moldes aqui previstos, são capazes não só de demonstrar a autoria como também de reforçar a evidência da materialidade do delito. 6. Embargos de divergência providos, para reformar o acórdão embargado e dar provimento ao agravo regimental do Ministério Público Federal e, tendo em conta que a materialidade do delito de que o réu é acusado ficou provada, negar provimento a seu recurso especial. (EREsp 1544057/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/10/2016, DJe 9/11/2016).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO JUNTADO APÓS A SENTENÇA CONDENATÓRIA. MERO EQUÍVOCO. LAUDO PROVISÓRIO FIRMADO POR PERITO COM DADOS CONFIRMADOS PELO LAUDO DEFINITIVO. EXCEPCIONALIDADE. NULIDADE NÃO CONSTATADA. WRIT NÃO CONHECIDO. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A Terceira Seção deste Tribunal uniformizou o posicionamento de que o laudo toxicológico definitivo é imprescindível para a comprovação da materialidade do delito de tráfico de entorpecentes, sob pena de acarretar a absolvição do acusado. Ressalvou-se, porém, a possibilidade de se manter o édito condenatório quando a materialidade delitiva estiver amparada em laudo preliminar, dotado de certeza idêntica ao do definitivo, certificado por perito oficial, em procedimento equivalente. (EREsp 1.544.057/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/10/2016, DJe 9/11/2016) 2. Não se verifica a nulidade no feito quando o laudo toxicológico definitivo, muito embora juntado aos autos após a prolação da sentença condenatória, confirma todos os dados constantes no laudo de constatação provisória devidamente firmado por perito criminal.<br>3. Agravo regimental improvido (AgRg no HC n. 615.698/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 2/2/2021, DJe de 8/2/2021).<br>Na espécie, consta da sentença condenatória que o "laudo provisório foi elaborado por perito oficial, conforme assinatura eletrônica de f. 61. O laudo concluiu que a droga apreendida comporta-se como cannabis sativa L., substância diuturnamente submetida a testes da Polícia Civil e cuja identificação não depende de maiores diligências. Finalmente, os autos não revelam qualquer dúvida razoável a respeito da natureza da substância apreendida, posto que o próprio portador assumiu tratar-se de maconha (f. 38/39)".<br>Assim, considerando-se que o laudo provisório foi elaborado por perito oficial, dotado de certeza idêntica a do definitivo, em procedimento equivalent e, reputo que o caso vertente enquadra-se nas excepcionalidades mencionadas pelo ERESp n. 1.544.057/RJ, devendo, portanto, ser provido o recurso especial para afastar a absolvição por ausência de materialidade.<br>Incide, portanto, a Súmula n. 568 do STJ, segundo a qual "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante".<br>Ante o exposto, a teor do art. 932, V, do CPC, c/c o art. 255, § 4º, II, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para afastar a absolvição por ausência de materialidade, determinado o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais para que prossiga no julgamento das teses subsidiárias do recurso de apelação da defesa (e-STJ fl. 526).<br>Intimem-se.