DECISÃO
ALEXANDRE INÁCIO DE OLIVEIRA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 0001679-43.2013.4.03.6181.
Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 1 ano de reclusão, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 334, § 1º, "c", do Código Penal (na redação anterior à Lei n. 13.008/2014). A reprimenda privativa de liberdade foi substituída por uma restritiva de direitos.
Nas razões recursais, a defesa aponta a violação dos arts. 28, 28-A, § 4º, 386, III, do Código de Processo Penal, 109 e 110, do Código Civil. Para tanto, argumenta que: a) ocorreu o transcurso do lapso temporal necessário para a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, entre a data sentença e os dias atuais e b) o réu faz jus à prospositura de acordo de não persecução penal (ANPP), por preencher os requisitos legais.
Requer o provimento do recurso, para que seja declarada a extinção da punibilidade do réu pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal. Alternativamente, pugna para que seja oportunizado ao recorrente o ANPP.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu não provimento (fls. 982-989).
Decido.
I. Prescrição da pretensão punitiva
A tese de ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal não foi prequestionada na origem, requisito de admissibilidade do recurso especial que se aplica inclusive às matérias de ordem pública, sob pena de incidir em indevida supressão de instância e violação da competência constitucionalmente definida para esta Corte.
Ilustrativamente: "Descabida a pretendida declaração da prescrição da ação penal, até porque o exame de questões de ordem pública, passíveis de análise em qualquer momento e grau de jurisdição, só se mostra possível, perante o Superior Tribunal de Justiça, após o conhecimento do respectivo recurso interposto pela parte e desde que observado o requisito do prequestionamento". (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.664.027/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe de 15/3/2021)
No mais, não é possível declarar a causa extintiva de punibilidade, de ofício, pois o pleito da defesa está em confronto com o entendimento do Supremo Tribunal Federal. Deveras, o Plenário do STF, em julgamento concluído em 28/4/2020, pacificou o entendimento de que o Código Penal não faz distinção entre acórdão condenatório inicial ou confirmatório da decisão para fins de interrupção da prescrição.
Por isso, o acórdão ou a decisão colegiada do Tribunal que confirma a sentença condenatória, por revelar pleno exercício da jurisdição penal, interrompe o prazo prescricional, nos termos do art. 117, IV, do Código Penal (HC n. 176.473/RR, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes).
II. Acordo de não persecução penal
O art. 28-A do CPP introduzido pela Lei n. 13.964/2019 possui a seguinte redação:
Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições ajustadas cumulativa e alternativamente.
Tal previsão, de modo semelhante ao que ocorre com a transação penal ou com a suspensão condicional do processo, introduziu, no sistema processual, mais uma forma de justiça penal negociada. O acordo de não persecução penal é instituto em que o órgão acusatório e o investigado celebram negócio jurídico no qual são impostas condições que, se cumpridas em sua integralidade, conduzem à extinção da punibilidade do agente.
O caráter predominantemente processual, em que pese ter reflexos penais, e a própria razão de ser do instituto - evitar a deflagração de processo criminal - conduzem a se sustentar que sua retroatividade, diversamente do que ocorre com as normas híbridas com preponderante conteúdo material (de que é exemplo o dispositivo que condiciona a ação penal a prévia representação da vítima), deve ser limitada ao recebimento da denúncia, isto é, à fase pré-processual da persecutio criminis.
Deveras, a partir do julgamento do HC n. 628.647/SC, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça passou a adotar esse entendimento, de que a retroatividade da norma que introduziu o ANPP deve se limitar aos casos em que não houve o recebimento de denúncia.
Essa também é a posição adotada pela Quinta Turma: "a jurisprudência da Quinta Turma desta Corte, reconhecendo o caráter eminentemente processual da norma trazida no art. 28-A do Código de Processo Penal (acordo de não persecução penal), vem decidindo pela sua aplicação somente aos processos em curso até o recebimento da denúncia" (AgRg no HC n. 621721/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 8/2/2021).
Veja-se, ainda:
.. 
5. A jurisprudência firmou entendimento no sentido de que, "iniciada a persecução penal com o recebimento da denúncia e, no caso, com a condenação, inclusive, do paciente em segunda instância, resta afastada a possibilidade de acordo de não persecução penal, por não se coadunar com o propósito do instituto despenalizador pré-processual" (AgRg no HC N. 644.020/SC, relator Ministro Felix Fischer, Dje de 12/3/2021).
Embargos de declaração rejeitados.
(EDcl no AgRg no RE nos EDcl no AgRg nos EAREsp n. 1.533.884/PB, Rel. Ministro Humberto Martins, C.E., DJe 25/6/2021, grifei)
A Primeira Turma do STF tem a mesma compreensão acerca da matéria:
.. 
1. A Lei nº 13.964/2019, no ponto em que institui o acordo de não persecução penal (ANPP), é considerada lei penal de natureza híbrida, admitindo conformação entre a retroatividade penal benéfica e o tempus regit actum.
2. O ANPP se esgota na etapa pré-processual, sobretudo porque a consequência da sua recusa, sua não homologação ou seu descumprimento é inaugurar a fase de oferecimento e de recebimento da denúncia.
3. O recebimento da denúncia encerra a etapa pré-processual, devendo ser considerados válidos os atos praticados em conformidade com a lei então vigente. Dessa forma, a retroatividade penal benéfica incide para permitir que o ANPP seja viabilizado a fatos anteriores à Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia.
4. Na hipótese concreta, ao tempo da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, havia sentença penal condenatória e sua confirmação em sede recursal, o que inviabiliza restaurar fase da persecução penal já encerrada para admitir-se o ANPP.
5. Agravo regimental a que se nega provimento com a fixação da seguinte tese: "o acordo de não persecução penal (ANPP) aplica-se a fatos ocorridos antes da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia".
.. 
(HC n. 191.464 AgR, Rel. Ministro Roberto Barroso, 1ª T., DJe 25/11/2020, destaquei)
Aliás, o tema trazido à discussão nesta oportunidade, foi afetado para julgamento repetitivo, sem a suspensão dos casos em andamento, com a seguinte tese: "Delimitação da controvérsia: (im)possibilidade de acordo de não persecução penal posteriormente ao recebimento da denúncia" (ProAfR no REsp n. 1.890.343/SC, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 15/6/2021).
O acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência do STJ, uma vez que não havia possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal por já haver sido recebida a denúncia. Na espécie, a denúncia foi recebida em 9/11/2017 (fl. 682) - antes das alterações promovidas pela Lei n. 13.694/2019, que entraram em vigor em 23/1/2020. Assim, não está caracterizada a infringência do art. 28-A do CPP.
III. Dispositivo
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, IV, "b", do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "b", do RISTJ, nego provimento ao recurso especial.
Publique-se e intimem-se.