DECISÃO
Trata-se de recursos especiais interpostos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, por JOSÉ MAURICIO DA SILVA e por FRANCISCO ALVES DA SILVA, com fundamento no art. 105, inciso III, "a", da Constituição Federal de 1988, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS nos autos da Apelação n. 1.0452.14.008781-1/001, assim ementado (e-STJ fl. 735):
APELAÇÃO CRIMINAL - LATROCÍNIO. CRIME COMPLEXO. UM PATRIMÔNIO ATINGIDO. DUPLICIDADE DE VÍTIMAS FATAIS. COCJURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. CRIME ÚNICO. CIRCUNSTÂNCIAS AGRAVADAS - NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO BASEADA EM DEPOIMENTO DE FAMILIAR DA VÍTIMA. INOCORRÊNCIA. HARMONIA DAS PROVAS DE ACUSÃO. AUTORIA E MATERIALIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA - MENORIDADE RELATIVA. ATENUANTE. REDUÇÃO DA PENA EM 1/6. PROPORCIONALIDADE - CONFISSÃO. RECONHECIMENTO PARCIAL DAS CONDUTAS. TESE DEFENSIVA. INOCORRÊNCIA - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.
1. O roubo qualificado pelo resultado morte, ou latrocínio, constitui crime complexo, que se consuma quando realizadas as duas condutas nucleares que caracterizam o tipo penal, vale dizer, subtração de coisa alheia mediante violência e que dessa violência resulte morte da vítima.
2. Em caso de vulneração a um único patrimônio, mas com duplicidade de vítimas fatais, tem-se crime único de latrocínio, com circunstâncias agravadas pela segunda morte, e não a hipótese de duplo latrocínio, em concurso formal.
3. O legislador não fixou critério para a redução de pena por força da menoridade relativa do acusado ao tempo do fato delituoso, de modo que sua estipulação ficará adstrita à discricionariedade do julgador, segundo seu prudente discernimento.
4. A redução de pena, à fração de 1/6, por força da menoridade relativa, obedece a parâmetros assumidos pelo Código Penal em caso de aumento e/ou de diminuição de pena do que decorre sua proporcionalidade.
5. Não incide a atenuante relativa à confissão, se o acusado reconhece, parcialmente, um dos fatos que compõem um crime complexo, com a finalidade de confundir a instrução e dificultar a prestação jurisdicional.
Os embargos de declaração opostos pelo Ministério Público foram rejeitados.
No recurso especial de JOSÉ MAURICIO DA SILVA e FRANCISCO ALVES DA SILVA, sustentou a defesa a violação ao art. 65, III, "d", do Código Penal, uma vez que não reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Argumentou, ainda, violação ao disposto no art. 59 do Código Penal quanto aos fundamentos utilizados para exasperação da pena-base, requerendo a fixação da pena, na primeira etapa, no mínimo legal.
O MINISTÉRIO PÚBLICO, por sua vez, sustentou a negativa de vigência aos arts. 157, § 3º, última parte, e 70, do Código Penal, argumentando que a prática do delito de latrocínio em que figurem duas vítimas, ainda que subtraído apenas um patrimônio, enseja o reconhecimento do concurso formal impróprio.
Contrarrazões às e-STJ fls. 946/951 e 955/961.
Admitidos os recursos, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso ministerial e pelo parcial provimento do recurso defensivo (e-STJ fls. 978/986).
É o relatório.
Decido.
Recurso especial da defesa
No caso, a dosimetria da pena dos recorrentes JOSÉ MAURICIO DA SILVA e FRANCISCO ALVES DA SILVA foi assim definida (e-STJ fls. 760/763):
III - Dosimetria da pena do segundo Apelante, F.A.S.
Em observância aos requisitos previstos nos arts. 59 e 68 do Código Penal, fundamenta-se:
a) Antecedentes: entendidos como a vida pregressa do acusado em matéria penal. Não há, nos autos, provas de anterioridade criminal (fl. 132), razão por que a circunstância lhe é favorável.
b) Conduta social: entendida como o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança. Inexistem, nos autos, elementos que maculem, o convívio social do segundo Apelante.
c) Personalidade: entendida como caracteres exclusivos do acusado, derivados de sua herança psicogenética e das ofertas do meio em que viveu e em que vive. Não há, nos autos, nenhuma prova que indique desvio de personalidade do segundo Apelante.
d) Motivos do crime: entendidos como os precedentes que levaram à prática do delito. Dos autos não se inferem motivos determinantes ao crime, cuja prática, pois, se relaciona aos normalmente aferidos nesta espécie.
e) Circunstâncias do crime: entendidos como os elementos acidentais não participantes da estrutura do tipo, embora envolvam o delito. As provas demonstram que o delito foi praticado em circunstâncias que ensejam maior reprovabilidade social por serem características de maior periculosidade aos bens juridicamente tutelados no tipo penal, isso é, o patrimônio e a vida humana. Nesse sentido, verifica-se que o delito foi praticado em concurso de pessoas, que se projetaram, conjuntamente, sobre cada uma das vitimas, dificultando-lhes a possibilidade de reação.
f) Consequências do crime: entendidas como o mal causado por ele e que transcende o resultado típico. Conquanto apenas o patrimônio de uma das vítimas tenha sido afetado, a duplicidade de homicídios é circunstância, altamente desfavorável ao delito, razão por que a pena-base deve ser exasperada bem acima do mínimo legal, em proporcionalidade ao valor incomensurável da vida humana, cuja perda não pode ser banalizada.
g) Comportamento das vítimas: as vítimas encontravam-se nuas, do que se infere que não aguardavam os ataques sofridos. Após os primeiros golpes, correram em busca de proteção em banheiros da residência, onde ficaram trancadas. Houve gritos de socorro. As vítimas estavam vulneráveis. Suas mortes decorreram da tenacidade delitiva dos Apelantes, visto que o suposto confronto físico não foi comprovado. As vítimas não contribuíram para o resultado.
h) Culpabilidade do agente: entendida, em sentido lato, como o grau de reprovação social que o crime e o autor merecem. Na espécie, a reprovabilidade da conduta dos Apelantes é agravada pelo fato de terem adquirido intimidade com as vítimas durante o tempo de quase um ano em que estavam se relacionado, o que lhes deu acesso à casa de uma das vitimas, prevalecendo-se de uma relação de confiança e de um momento de grande intimidade, no qual as vítimas estavam desnudadas e vulneráveis, pra exercer a grave ameaça.
Por todo o exposto, fixo a pena-base do segundo Apelante em 26 anos (vinte e seis) anos de reclusão, além de 200 (duzentos) dias-multa, este fixado à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do ato delituoso.
Na segunda fase, incide a atenuante genérica da menoridade relativa, prevista no art. 65, I, do Código Penal, o que se faça à fração de 1/6, o que torna a pena provisória em 21 (vinte e um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias-multa).
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena, concretiza-se a pena aplicada ao Apelante em 21 anos, 8 meses, e 166 dias-multa.
IV - Dosimetria da pena do terceiro Apelante, J.M.S.
Em observância aos requisitos previstos nos arts. 59 e 68 do Código Penal, fundamenta-se:
a) Antecedentes: entendidos como a vida pregressa do acusado em matéria penal. Não há, nos autos, provas de anterioridade criminal (fl. 133), razão por que a circunstância lhe é favorável.
b) Conduta social: entendida como o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança. Inexistem, nos autos, elementos que maculem o convívio social do terceiro Apelante.
c) Personalidade: entendida corno caracteres exclusivos do acusado, derivados de sua herança psicogenética e das ofertas do meio em que viveu e em que vive. Não há, nos autos, nenhuma prova que indique desvio de personalidade do terceiro Apelante.
d) Motivos do crime: entendidos como os precedentes que levaram à prática do delito. Dos autos não se inferem motivos determinantes ao crime, cuja prática, pois, se relaciona aos normalmente aferidos nesta espécie.
e) Circunstâncias do crime: entendidos como os elementos acidentais não participantes da estrutura do tipo, embora envolvam o delito. As provas demonstram que o delito foi praticado em circunstâncias que ensejam maior reprovabilidade social por serem características de maior periculosidade aos bens juridicamente tutelados no tipo penal, isso é, o patrimônio e a vida humana. Nesse sentido, verifica-se que o delito foi praticado em concurso de pessoas, que se projetaram, conjuntamente, sobre cada uma das vítimas, dificultando-lhes a possibilidade de reação.
f) Consequências do crime: entendidas como o mal causado por ele e que transcende o resultado típico. Conquanto apenas o patrimônio de uma das vitimas tenha sido afetado, a duplicidade de homicídios é circunstância altamente desfavorável ao delito, razão por que a pena-base deve ser exasperada bem acima do mínimo legal, em proporcionalidade ao valor incomensurável da vida humana, cuja perda não pode ser banalizada.
g) Comportamento das vítimas: as vítimas encontravam-se nuas, do que se infere que não aguardavam os ataques sofridos. Após os primeiros golpes, correram em busca de proteção em banheiros da residência, onde ficaram trancadas. Houve gritos de socorro. As vítimas estavam vulneráveis. Suas mortes decorreram da tenacidade delitiva dos Apelantes, visto que o suposto confronto físico não foi comprovado. As vítimas não contribuíram para o resultado.
h) Culpabilidade do agente: entendida, em sentido lato, como o grau de reprovação social que o crime e o autor merecem. Na espécie, a reprovabilidade da conduta dos Apelantes é agravada pelo fato de terem adquirido intimidade com as vitimas durante o tempo de quase um ano em que estavam se relacionado, o que lhes deu acesso à casa de uma das vítimas, prevalecendo-se de uma relação de confiança e de um momento de grande intimidade, no qual as vitimas estavam desnudadas e vulneráveis, pra exercer a grave ameaça.
Por todo o exposto, fixo a pena-base do terceiro Apelante em 26 anos (vinte e seis) anos de reclusão, além do pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, este fixado à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do ato delituoso.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantém-se a pena provisória.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena, concretiza-se a pena aplicada ao Apelante em 26 anos (vinte e seis) anos de reclusão, além do pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, este fixado à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do ato delituoso. (Grifei)
Pois bem.
Pena-base
Em primeiro lugar, como é cediço, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão, nesta instância extraordinária, apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de reexame do acervo fático-probatório dos autos.
No caso, vimos, a pena-base dos recorrentes foi exasperada em vista da negativação de três vetoriais, quais sejam, a culpabilidade, as circunstâncias do crime e as consequências do delito.
A circunstância judicial da culpabilidade pode ser compreendida como a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade da conduta praticada. Sendo assim, na análise dessa circunstância deve-se "aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente pelo fato criminoso praticado, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu" (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 273).
Isso, aqui, ficou devidamente evidenciado no acórdão ora recorrido, na medida em que demonstrou-se a maior censurabilidade da conduta em vista da forma pela qual o delito ocorreu, já que o grau de reprovação da conduta foi maior porquanto praticada com prevalência da relação de confiança com as vítimas e em momento de grande vulnerabilidade, quando elas estavam desnudadas.
Portanto, não havendo generalidade nem confusão entre as duas acepções da culpabilidade - uma como elemento constitutivo do conceito analítico do crime, segundo a teoria tripartida, e outra como circunstância judicial do artigo 59, referente ao grau de reprovação penal da conduta do agente -, fica mantida a negativação da referida vetorial.
As circunstâncias da infração, por sua vez, podem ser compreendidas como os pormenores do fato delitivo, acessórios ou acidentais, não inerentes ao tipo penal. Sendo assim, na análise das circunstâncias do crime, é imperioso ao julgador apreciar, com base em fatos concretos, o lugar do crime, o tempo de sua duração, a atitude assumida pelo agente no decorrer da consumação da infração penal, a mecânica delitiva empregada, entre outros elementos indicativos de uma maior censurabilidade da conduta.
No caso, os dois recorrentes praticaram o crime em concurso e projetando-se, conjuntamente, sobre cada uma das vítimas, circunstância que dificultou-lhes a possibilidade de reação. Tal elemento denotou, evidentemente, uma maior censurabilidade da conduta, razão pela qual não merece reparo a exasperação da pena pela negativação das circunstâncias do crime.
Já as consequências a serem consideradas para a fixação da reprimenda básica acima do mínimo legal devem ser anormais à espécie, extrapolando o resultado típico esperado da conduta, espelhando, por conseguinte, a extensão do dano produzido pela prática criminosa, pela sua repercussão para a própria vítima ou para a comunidade.
E, no caso, não há nehuma ilegalidade na consideração negativa desta vetorial em vista da existência de duas vítimas, uma vez que tal situação efetivamente espelha maior extensão do dano, extrapolando o resultado típico esperado.
Atenuante da confissão espontânea
Nos termos da Súmula n. 545 desta Corte, " q uando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".
Aliás, é preciso destacar que esta Corte propôs a revisão da interpretação dada à Súmula n. 545/STJ, consoante revela o seguinte julgado proferido pela Quinta Turma:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INTERPRETAÇÃO DA SÚMULA 545/STJ. PRETENDIDO AFASTAMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO, QUANDO NÃO UTILIZADA PARA FUNDAMENTAR A SENTENÇA CONDENATÓRIA. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE, ISONOMIA E INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 65, III, "D", DO CP. PROTEÇÃO DA CONFIANÇA (VERTRAUENSSCHUTZ) QUE O RÉU, DE BOA-FÉ, DEPOSITA NO SISTEMA JURÍDICO AO OPTAR PELA CONFISSÃO. PROPOSTA DE ALTERAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.
1. O Ministério Público, neste recurso especial, sugere uma interpretação a contrario sensu da Súmula 545/STJ para concluir que, quando a confissão não for utilizada como um dos fundamentos da sentença condenatória, o réu, mesmo tendo confessado, não fará jus à atenuante respectiva.
2. Tal compreensão, embora esteja presente em alguns julgados recentes desta Corte Superior, não encontra amparo em nenhum dos precedentes geradores da Súmula 545/STJ. Estes precedentes instituíram para o réu a garantia de que a atenuante incide mesmo nos casos de confissão qualificada, parcial, extrajudicial, retratada, etc. Nenhum deles, porém, ordenou a exclusão da atenuante quando a confissão não for empregada na motivação da sentença, até porque esse tema não foi apreciado quando da formação do enunciado sumular.
3. O art. 65, III, "d", do CP não exige, para sua incidência, que a confissão do réu tenha sido empregada na sentença como uma das razões da condenação. Com efeito, o direito subjetivo à atenuação da pena surge quando o réu confessa (momento constitutivo), e não quando o juiz cita sua confissão na fundamentação da sentença condenatória (momento meramente declaratório).
4. Viola o princípio da legalidade condicionar a atenuação da pena à citação expressa da confissão na sentença como razão decisória, mormente porque o direito subjetivo e preexistente do réu não pode ficar disponível ao arbítrio do julgador.
5. Essa restrição ofende também os princípios da isonomia e da individualização da pena, por permitir que réus em situações processuais idênticas recebam respostas divergentes do Judiciário, caso a sentença condenatória de um deles elenque a confissão como um dos pilares da condenação e a outra não o faça.
6. Ao contrário da colaboração e da delação premiadas, a atenuante da confissão não se fundamenta nos efeitos ou facilidades que a admissão dos fatos pelo réu eventualmente traga para a apuração do crime (dimensão prática), mas sim no senso de responsabilidade pessoal do acusado, que é característica de sua personalidade, na forma do art. 67 do CP (dimensão psíquico-moral).
7. Consequentemente, a existência de outras provas da culpabilidade do acusado, e mesmo eventual prisão em flagrante, não autorizam o julgador a recusar a atenuação da pena, em especial porque a confissão, enquanto espécie sui generis de prova, corrobora objetivamente as demais.
8. O sistema jurídico precisa proteger a confiança depositada de boa-fé pelo acusado na legislação penal, tutelando sua expectativa legítima e induzida pela própria lei quanto à atenuação da pena. A decisão pela confissão, afinal, é ponderada pelo réu considerando o trade-off entre a diminuição de suas chances de absolvição e a expectativa de redução da reprimenda.
9. É contraditória e viola a boa-fé objetiva a postura do Estado em garantir a atenuação da pena pela confissão, na via legislativa, a fim de estimular que acusados confessem; para depois desconsiderá-la no processo judicial, valendo-se de requisitos não previstos em lei.
10. Por tudo isso, o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver confessado a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória.
11. Recurso especial desprovido, com a adoção da seguinte tese: "o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada".
(REsp n. 1.972.098/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022, grifei.)
No mesmo sentido, cito os seguintes precedentes:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. ATENUANTE DA CONFISSÃO. CONFISSÃO PARCIAL. RECONHECIMENTO. NECESSIDADE.
1. O Juízo de primeiro grau, mais próximo dos fatos, dos testemunhos e da ação penal, entendeu que o ora agravado confessou sua participação no crime, fazendo incidir a respectiva atenuante.
2. Tendo o paciente reconhecido seu envolvimento no delito, pois confessou parcialmente sua participação, dizendo que fez coisa errada, mas negando ter encostado a mão nas vítimas, deve haver a incidência da atenuante da confissão.
3. Nos termos da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para motivar a sua condenação (AgRg no AgRg no HC n. 700.192/SC, Ministro Olindo Menezes - Desembargador convocado do TRF/1ª Região, Sexta Turma, DJe 21/2/2022).
4. O réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada (REsp n. 1.972.098/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 20/6/2022).
5. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC n. 736.096/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 15/8/2022, grifei.)
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SONEGAÇÃO FISCAL. DOSIMETRIA DA PENA. CONFISSÃO QUALIFICADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 545/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. "O réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada" (REsp n. 1.972.098/SC, de minha relatoria, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)
2. A existência de outras provas capazes de, em tese, embasar a condenação não afasta o direito do réu confesso à atenuante da confissão.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp n. 2.093.147/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 22/8/2022, grifei.)
Portanto, o entendimento desta Corte é o de que o réu faz jus à atenuante da confissão espontânea quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada.
No caso, portanto, está configurada a ilegalidade em relação ao não reconhecimento da confissão realizada pelos recorrentes, uma vez que, da leitura do acórdão, verifica-se que houve a confissão, ainda que parcial ou revestida de contradições.
Colaciono aliás, oportunamente, o seguinte excerto do acórdão recorrido que bem demonstra tal conclusão (e-STJ fls. 744/745):
.. 
Em sentido contrário, os Apelantes perseveraram na prática delitiva e, ao terem percebido que a vítima R.A.F.G., proprietária do imóvel, pedia socorro aos vizinhos, arrombaram a porta do banheiro e a golpearam até ocasionar sua morte, motivados por animus necandi, conforme se expressaram:
QUE perguntado ao declarante por qual motivo não saíram do local no momento em que o mesmo conseguiu tirar a  faca  da mão de RENATO, respondeu que: "a gente não podia deixar ele vivo para ir atrás da pente não" (terceiro Apelante, fls. 56/58).
..  questionado quando Renato correu para o banheiro ele estava ferido, respondeu: "estava, mas a porta que foi arrombada foi a de Cléber"; que arrombaram com a intenção de matar Cleber; que "arrombaram a porta para matar Cleber  .. "; que questionado sobre o fato de que seria só fugirem de lá, visto que tanto Renato e Cléber estavam feridos, nada respondeu; que questionado por qual razão precisavam matar Cleber e Renato, disse que não responderá a mais nenhuma pergunta que lhe for feita  ..  (segundo Apelante, fls. 62/4)
O intento homicida foi, pois, confessado pelos Apelantes, que, todavia, se contradisseram sobre os respectivos motivos.  .. 
Assim, fazem jus os recorrentes ao reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, no patamar de 1/6, que é o normalmente preconizado por esta Corte.
Recurso do Ministério Público
No recurso da acusação, como visto, sustentou-se a negativa de vigência aos arts. 157, § 3º, última parte, e 70, do Código Penal, sob o argumento de que a prática do delito de latrocínio em que figuram duas vítimas, ainda que subtraído apenas um patrimônio, enseja o reconhecimento do concurso formal impróprio.
O Tribunal de origem, ao reformar a sentença de primeiro grau, no ponto, assim destacou (e-STJ fls. 758/760):
.. 
Por tais fundamentos de fato, verifica-se que os Apelantes possuíam intenção de ofender a integridade patrimonial de uma das Vítimas, em cuja execução sobreveio o resultado morte de ambas, motivo pelo qual se encontra, integralmente, configurado o crime de latrocínio em sua forma consumada.
É de se ressaltar que, na espécie, um único patrimônio foi violado, haja vista que apenas bens da vítima R.A.F.G. foram subtraídos, razão pela qual a existência de duas vítimas fatais não acarreta a subsunção de dois crimes autônomos de latrocínio.
Induvidosamente, como crime complexo que é, o latrocínio postula a realização de duas condutas nucleares, vale dizer, a subtração de bem alheio mediante violência e que dessa violência sobrevenha o resultado morte para o ofendido, o que não se aplica à vítima C.B.S.
No esteio desse entendimento, a pluralidade de vítimas há de ser sopesada como circunstância desfavorável no momento da fixação da pena-base, conforme a sólida orientação emanada do excelso Supremo Tribunal Federal:
.. 
Via de consequência, é de se dar parcial reforma á r. Sentença, com o reconhecimento de crime único na hipótese dos autos. (Grifei.)
Ocorre que o posicionamento da Corte de origem não reflete o entendimento desta Corte acerca da quaestio.
Com efeito, é caso de reconhecimento do concurso formal impróprio descrito no art. 70, 2ª parte, do Código Penal, nas hipóteses em que o agente, mediante uma única subtração patrimonial, alcança mais de um resultado, caracterizando-se assim os desígnios autônomos.
Nesse sentido:
DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. LATROCÍNIO CONSUMADO E TENTADO. DOSIMETRIA. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - A jurisprudência desta Corte Superior é iterativa no sentido de que, ainda que a subtração recaía sobre um único patrimônio, mas a ação delitiva atinja diversas vítimas, no mesmo contexto, por meio de uma única ação, constitui concurso formal impróprio, e não crime único. Precedentes. Nesse passo, alterar o que fora estabelecido no acordão impugnada requer reexame de provas, situação não permitida na via angusta do habeas corpus.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 765.356/AL, relator Ministro Jesuíno Rissato, Desembargador Convocado do TJDFT, Quinta Turma, julgado em 14/11/2022, DJe de 17/11/2022, grifei.)
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. VIOLAÇÃO DE UM ÚNICO PATRIMÔNIO. AUTONOMIA DE DESÍGNIOS RECONHECIDA PELA INSTÂNCIA A QUO. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte, ao analisar o tema, firmou-se no sentido de que, configurado o crime de latrocínio, com única subtração patrimonial e mais de um resultado morte, com autonomia de desígnios, fica caracterizado o concurso formal impróprio, previsto no art. 70, parte final, do Código Penal, segundo o qual as penas cominadas serão aplicadas cumulativamente, seguindo a previsão do concurso material de crimes.
2. No caso dos autos, correta a decisão que entendeu configurado o concurso formal impróprio, uma vez que, embora tenha ocorrido a subtração de um único patrimônio, porquanto pertencentes ao casal, os acusados, com desígnios autônomos, praticaram atos de violência dirigidos de modo particular a cada uma das vítimas, o que demonstra o dolo específico para cada ato colateral envolvendo a conduta delitiva roubar, provocando intencionalmente cada uma das mortes.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.873.668/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 10/8/2021, grifei.)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. LATROCÍNIOS NA FORMA TENTADA. RESTABELECIMENTO DO CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. MAIS DE UMA VÍTIMA. PLEITO DE RESTABELECIMENTO DA FRAÇÃO MÍNIMA DE REDUÇÃO DA PENA PELA TENTATIVA. PROCEDÊNCIA. VÍTIMAS ALVEJADAS POR DISPAROS DE ARMA DE FOGO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. "Esta Corte Superior, de forma reiterada, já decidiu que incide o concurso formal impróprio (art. 70, segunda parte, do Código Penal) no crime de latrocínio, nas hipóteses em que o agente, mediante uma única subtração patrimonial, busca alcançar mais de um resultado morte, caracterizados os desígnios autônomos. Precedentes" (AgRg no REsp 1.251.035/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 10/08/2017).
2. Para efeito de apuração da fração da pena a ser reduzida pela tentativa do crime de latrocínio, é a proximidade de se levar a cabo a morte da Vítima que deve ser considerada e não a proximidade da consumação da subtração do bem patrimonial.
3. Ademais, o restabelecimento da fração mínima de redução da pena passou ao largo do reexame de fatos e provas, pois, para tanto, o decisum ora agravado baseou-se apenas na assertiva do Juízo sentenciante de que " ..  o iter criminis foi percorrido em sua integralidade (os agentes abordaram as vítimas, apontaram a arma e efetuaram disparos de arma de fogo, que atingiram os ofendidos)  .. ." (fl. 298).
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 1.907.409/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 8/6/2021, DJe de 21/6/2021, grifei.)
Merece prosperar, pois, o recurso ministerial.
No entanto, reconhecido o concurso formal impróprio entre os delitos de latrocínio, deve ser considerada favorável a circunstância judicial relativa às consequências do delito, sob pena de se verificar indevido bis in idem na dosimetria dos réus, que agora passo a redimensionar.
Nova dosimetria dos recorrentes JOSÉ MAURICIO DA SILVA e FRANCISCO ALVES DA SILVA
Na primeira fase, mantém-se a negativação da culpabilidade e das circunstâncias do crime em desfavor dos réus, de modo que, respeitadas as frações de aumento utilizadas, fica a pena-base de ambos estabelecida em 24 anos de reclusão, além de 137 dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea em benefício dos dois recorrentes, e considerada a menoridade relativa de FRANCISCO, fica a pena dos dois réus fixada em 20 anos de reclusão, em observância ao disposto na Súmula n. 231/STJ, além de 115 dias-multa para JOSÉ MAURICIO DA SILVA e 93 dias-multa para FRANCISCO ALVES DA SILVA.
Ausentes outras causas de aumento ou diminuição de pena, ficam as penas dos réus definidas nos patamares descritos.
Por fim, em vista do concurso formal impróprio, somam-se as reprimendas aplicadas em relação aos delitos, consolidando-se as penas dos recorrentes em 40 anos de reclusão e 230 dias-multa, para JOSÉ MAURICIO DA SILVA, e 40 anos de reclusão e 186 dias-multa, para FRANCISCO ALVES DA SILVA.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso ministerial e parcial provimento ao recurso da defesa, a fim de redimensionar a pena dos recorrentes, nos termos acima delineados.
Publique-se. Intimem-se.