DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fulcro no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelação n. 0157250-98.2017.8.19.0001).
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 285/293, in verbis:
O recorrido foi condenado pelo crime do art. 306 do CTB, a 6 meses de detenção, em regime semiaberto, além da suspensão de sua CNH, porque, no dia 10/11/17, por volta da 1h40, na cidade de Echaporã, conduzia o veículo VW/Saveiro 1.6 CS, pela referida via pública, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool (f.179-181).
A defesa apelou da sentença alegando não haver comprovação de alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool, tratando-se assim de fato atípico. O TJ/SP deu provimento ao recurso, para absolver o recorrido, nos termos do art. 386, III, do CPP. Confira-se:
Não pode prosperar o entendimento consignado na r. sentença. Isso porque, conforme demonstrado de maneira segura na instrução processual, o acusado foi abordado aleatoriamente pelos policiais rodoviários. Em nenhum momento descreveu-se qualquer manobra que tenha gerado efetivo risco à segurança viária.
Tenho para mim que, nesses casos, em que a conduta não gera nenhum risco ao bem jurídico tutelado pela norma, não pode haver a condenação, ainda que se alegue tratar-se de crime de "perigo abstrato".
Com efeito, entender-se pela condenação do agente que não causou mínimo risco ao bem jurídico tutelado pela lei penal viola frontalmente o princípio da ofensividade, um dos pilares do nosso sistema penal.
Aludido princípio estabelece que, diante do caráter excepcional - de ultima ratio - do Direito Penal, somente podem ser definidas como crime aquelas condutas que coloquem em risco, de maneira efetiva, os bens jurídicos mais relevantes.
In casu, não há como conciliar o respeito a tal princípio com a condenação levada a efeito pela r. sentença. Não se está a defender o comportamento de quem ingere bebidas alcóolicas e assume a direção de veículo automotor. Contudo, a conduta do réu não expôs a segurança viária a risco algum, o que, diante do princípio da intervenção mínima do Direito Penal, indica como suficiente a punição no campo administrativo (f. 244-245, grifos do original).
Daí a interposição de recurso especial, com fundamento na alínea a do art. 105, III, da CF, por violação ao art. 306, §1º, do CTB. Em suas razões, alega:
a atual redação do art. 306, dada em 2012, em seu §1º, ampliou a forma de constatação da embriaguez do condutor do veículo, que pode ser tanto pela demonstração da presença de decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar como pela comprovação de sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora. No caso em análise, não obstante o acusado estivesse com teor de álcool acima do permitido (0,58 mg. por litro de ar expelido), a Corte Julgadora lançou decisão absolutória ao argumento de que o réu estava dirigindo o veículo sem gerar perigo de dano. O v. acórdão ao exigir uma direção anormal para a configuração do delito nega vigência ao art. 306 do CTB e seus parágrafos porque exige elemento constitutivo há muito afastado do texto legal, qual seja, que o condutor provoque perigo de dano ao dirigir embriagado. Saliente-se que o presente recurso especial não pretende o reexame da prova porque, em verdade, a Corte Paulista negou vigência ao art. 306 ao não admitir como meio de prova da alteração da capacidade psicomotora o exame alveolar (bafômetro). Saliente-se que, com a redação dada pela Lei n. 12.760/2012.
.. 
Com a redação dada pela Lei n. 12.760/2012, é fácil perceber que o crime de embriaguez ao volante, previsto no art. 306 do CTB, é de perigo abstrato, dispensando a prova da potencialidade lesiva de sua conduta, sendo suficiente a demonstração, por qualquer um dos meios previstos em lei (§1º do art. 306), que o motorista estava dirigindo o veículo sob a influência de álcool (f. 263-264).
Pede seja cassado o v. acórdão recorrido e restaurada a condenação imposta (f. 258-265).
O recorrido apresentou contrarrazões (f. 270-273). Recurso admitido na origem (f. 277).
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do recurso, mas pelo não provimento (e-STJ fls. 285/293).
É o relatório.
Decido.
Colhe-se dos autos que o Tribunal de origem reformou decisão que absolveu o recorrido, destacando que " ..  conforme demonstrado de maneira segura na instrução processual, o acusado foi abordado aleatoriamente pelos policiais rodoviários. Em nenhum momento descreveu-se qualquer manobra que tenha gerado efetivo risco à segurança viária. Tenho para mim que, nesses casos, em que a conduta não gera nenhum risco ao bem jurídico tutelado pela norma, não pode haver a condenação, ainda que se alegue tratar-se de crime de "perigo abstrato" (e-STJ fl. 244).
Contudo, esta Corte Superior entende que "o crime previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, sendo suficiente, para a sua caracterização, que o condutor do veículo esteja com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou outra substância entorpecente, dispensada a demonstração da potencialidade lesiva da conduta" (AgRg no REsp n. 1.854.277/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 25/8/2020, DJe de 31/8/2020).
Dessa forma, a instância de origem, ao conclui r pela absolvição do recorrido em razão da ausência de indicação de elementos concretos que evidenciassem a presença do risco à incolumidade pública, foi de encontro com a jurisprudência desta Corte Superior.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. DELITO DE TRÂNSITO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ALTERAÇÃO DA CAPACIDADE PSICOMOTORA. DEMONSTRAÇÃO. DESNECESSIDADE. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.
1. Inicialmente, destaco que a controvérsia prescinde do reexame de provas; é suficiente, apenas, a revaloração dos fatos incontroversos explicitados no acórdão recorrido, o que, ao contrário do pretendido pelo agravante, é admitido na via extraordinária.
2. A Lei n. 12.760/2012, que alterou o art. 306 do CTB, ampliou os meios de prova, pois permite, agora, que, na ausência de exames de alcoolemia - sangue ou bafômetro -, outros elementos possam ser utilizados para atestar a embriaguez e a alteração da capacidade psicomotora do motorista, como vídeos, testemunhas ou quaisquer meios de prova em direito admitidos, respeitada a contraprova.
3. Para a tipificação do delito previsto no art. 306 do CTB, com a nova redação dada pela Lei n. 12.760/2012, é despicienda a demonstração de alteração da capacidade psicomotora do agente, visto que o delito de perigo abstrato dispensa a demonstração de direção anormal do veículo.
4. Agravo regimental não provido.
(AgInt no REsp n. 1.675.592/RO, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 24/10/2017, DJe de 6/11/2017.)
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para afastar a absolvição sumária e reestabelecer a condenação nos termos fixados na sentença.
Publique-se. Intimem-se.