DECISÃO
PAULO CESAR ZANELI DE ANDRADE interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais na Apelação n. 1.0699.18.002455-5/001.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 1 ano e 3 meses de reclusão, em regime aberto, mais 12 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 155, caput, do CP.
O Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação defensiva para reduzir a pena para 3 meses e 11 dias de reclusão, em regime aberto, mais 2 dias-multa, rejeitou os embargos de declaração defensivos.
Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou o art. 1º e 155 do CP, ao argumento de que não foi reconhecida a bagatela, apesar do valor ínfimo dos bens subtraídos.
Requer seja aplicado o princípio da insignificância.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu não conhecimento.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
Não obstante as garrafas de cerveja que o réu pretendeu furtar tenham sido avaliadas em R$ 25,00 (vinte e cinco reais) (fls. 22), extraio da CAC de fls. 90/92 que o réu, na data dos fatos, possuía condenação anterior por crime de furto, e também se encontrava respondendo a outra imputação por prática do delito de furto.
Neste cenário, não há como afirmar que o comportamento do réu foi penalmente irrelevante, existindo fatores de cunho subjetivo, ligados à vida pregressa do agente, que impedem a aplicação do princípio da insignificância.
Por conseguinte, tanto a tipicidade formal quanto a material são verificáveis no caso em tela, de modo que, ausentes os requisitos legais, rejeito a aplicação do princípio da insignificância.
(fl. 239, destaquei)
Para que o fato seja considerado criminalmente relevante, não basta a mera subsunção formal a um tipo penal. Deve ser avaliado o desvalor representado pela conduta humana, bem como a extensão da lesão causada ao bem jurídico tutelado, com o intuito de aferir se há necessidade e merecimento da sanção, à luz dos princípios da fragmentariedade e da subsidiariedade.
As hipóteses de aplicação do princípio da insignificância se revelam com mais clareza no exame da punibilidade concreta - possibilidade jurídica de incidência da pena -, que atribui conteúdo material e sentido social a um conceito integral de delito como fato típico, ilícito, culpável e punível, em contraste com a estrutura tripartite (formal) tradicionalmente adotada, conforme expus de maneira mais aprofundada no julgamento do REsp n. 1.864.600/MG, ocorrido em 15/9/2020.
Por oportuno, ressalto que, por se tratar de categorias de conteúdo absoluto, a tipicidade e a ilicitude não comportam dimensionamento do grau de ofensa ao bem jurídico tutelado, compreendido a partir da apreciação dos contornos fáticos da conduta delitiva e dos condicionamentos sociais em que se inserem o agente e a vítima.
Nesse contexto, o diálogo entre a política criminal e a dogmática na jurisprudência sobre a bagatela deve também ser informado pelos elementos subjacentes ao crime, que se compõem do valor dos bens subtraídos e do comportamento social do acusado nos últimos anos.
Assim, os registros de vida pregressa devem ser entendidos como elementos objetivos, e não subjetivos. Isso porque não se avalia a pessoa do agente, mas, sim, o seu histórico penal - que pode ser incompatível com a exclusão da punibilidade - e a perspectiva de recidiva do comportamento avesso ao direito.
O exame desses dados alinha-se com o princípio da isonomia, pois o indivíduo que furta uma vez não pode ser igualado ao que furta habitualmente, escorando-se este, conscientemente, na impunidade.
Com efeito, o próprio legislador penal confere importância aos registros na folha de antecedentes para o cômputo da reprimenda, como ocorre na privilegiadora do furto, bem assim em vários outros crimes patrimoniais que preveem benesses para agentes primários (v.g., 171, § 1º, 168, § 3º, 180, § 5º, e 337-A, § 2º) com a finalidade de individualizar a pena.
Na espécie, o réu reincidente específico foi condenado por haver subtraído, em prejuízo de pessoa física, garrafas de cerveja, avaliadas em R$ 25,00, equivalentes a 2,62% do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Por oportuno, em que pese a condenação em desfavor do agente e da existência de processo em curso, ambos relativos a crimes patrimoniais, o valor ínfimo dos bens furtados não alcança patamar que evidencie lesão ao bem jurídico tutelado.
Sob essas premissas, verifico não ser recomendável a atividade punitiva estatal.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de absolver o denunciado da imputação de prática de furto, por reconhecer a incidência do princípio da insignificância.
Publique-se e intimem-se.