DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fls. 1.030/1.034):<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO HABITACIONAL. AÇÃO ORDINÁRIA. DESISTÊNCIA DO RECURSO DE APELAÇÃO PELO AUTOR. HOMOLOGAÇÃO. RECURSO ADESIVO DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. NÃO CONHECIMENTO. JUSTIÇA GRATUITA À CONSTRUTORA RÉ. HIPOSSUFICIÊNCIA CONFIGURADA. IMÓVEL DOADO. DISTRIBUIÇÃO GRATUITA ADVINDA DE PROGRAMA SOCIAL DO GOVERNO. POPULAÇÃO CARENTE. DOAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO. IMÓVEL COM VÍCIOS CONSTRUTIVOS. FINANCIAMENTO DA OBRA PELA CEF. RECURSOS DO PAR - PROGRAMA DE ARRENDAMENTO RESIDENCIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCABIMENTO. SENTENÇA REFORMADA.<br>1. Apelações interpostas por Construtora CAGEO LTDA e Maria Edivania Souza Diniz, bem como recurso adesivo interposto pela Caixa Econômica Federal, no bojo de ação ordinária, contra sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos constantes na inicial, para condenar as demandadas Caixa Econômica Federal e Construtora Cageo LTDA, solidariamente, a: a) efetuarem os reparos de todos os vícios construtivos constatados na residência da parte autora, conforme especificado pelo perito no item 5.3 do laudo pericial; b) efetuarem os reparos necessários para sanar os problemas existentes na construção do sumidouro do Residencial Jardim das Palmeiras, com a elaboração de estudo e projeto adequados, de acordo com o tipo de solo da região, adotando-se uma solução coletiva que beneficie todas as unidades habitacionais; c) pagarem R$ 10.000,00 em favor da parte autora, a título de indenização por danos morais, sobre os quais deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso(julho de 2016), e a Taxa Selic, exclusivamente, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do STJ). Com relação à obrigação de indenizar os danos morais, considerando o trabalho desenvolvido pela advogada da parte autora, e o tempo exigido para o seu serviço, que não se resumiu ao protocolo da inicial e de apresentação de réplica, condenação das demandadas a pagarem honorários advocatícios sucumbenciais em favor do advogado dos autores, fixados em 15% sobre o valor da condenação pecuniária, na forma do art. 85, § 2º, do CPC. Com relação às obrigações de fazer, referentes os reparos dos vícios construtivos constatados na residência da autora e dos problemas existentes na construção do sumidouro do Residencial Jardim das Palmeiras, fixação dos honorários advocatícios no montante de R$3.000,00, nos termos do art. 85, § 8º, do CPC.<br>2. Restou consignado pelo juízo de primeiro grau, em sua sentença: "Considerando que o cerne da questão envolve matéria de cunho eminentemente técnico, e visando angariar subsídios confiáveis para a resolução da demanda, foi determinada a realização de perícia técnica no Residencial Jardim das Palmeiras, oportunidade em que o engenheiro perito Tenório Brito fez um levantamento das condições de construção do sistema hidrossanitário do empreendimento e das unidades habitacionais, relatando as irregularidades encontradas e as prováveis causas que provocaram o fluxo de esgoto para as casas dos moradores. Analisando o padrão construtivo das casas, a permeabilidade do solo onde foi construído o sistema de fossa e sumidouro do condomínio, além da adequação da obra às normas da ABNT, a perícia realizada chegou às conclusões que seguem. De acordo com o Laudo Pericial (id. 9657967), a vistoria realizada revelou a existência de dois tipos de anomalias: a) anomalias decorrentes do desgaste natural, do uso ou da falta de manutenção (item 6.1 do laudo), que não foram levadas em conta para fins de orçamentação dos defeitos a serem sanados pelos réus, posto que originados do uso normal da unidade habitacional, inerentes ao desgaste de qualquer bem imóvel, ou até mesmo de alteração do projeto inicial; b) anomalias decorrentes de falhas originadas no projeto e/ou na construção (item 6.2 do laudo) e da não observância às normas e à boa prática da engenharia (item 6.3 do laudo). "3. Em suas alegações, a parte autora requer, em apertada síntese, a reforma da sentença, para: a) majorar a condenação das demandadas em danos morais em valores que reflitam a gravidade da lesão causada aos recorrentes, considerando a gravidade do dano sofrido, a capacidade econômica das rés, o princípio da ampla reparação e a própria natureza punitiva, pedagógica e reparatória ao qual a indenização por dano moral se destina, sugerindo-se o valor pleiteado na inicial, que se coaduna com os valores indenizatórios fixados pelo TRF da Quinta Região; b) modificação da base de cálculo dos honorários sucumbenciais, a fim de que o percentual fixado incida sobre o valor da causa atualizado.<br>4. Em suas alegações, requer a Construtora CAGEO LTDA, em apertada síntese, que seja provido o apelo, para reformar a sentença recorrida, julgando improcedente o pedido deduzido na exordial, com base nas alegações trazidas, requerendo, desde já, os benefícios da justiça gratuita.<br>5. Em suas alegações no recurso adesivo, a Caixa Econômica Federal sustenta, em apertada síntese:<br>a) em relação ao processo em epígrafe, trata-se de contrato de financiamento em que a CAIXA figura apenas como agente financeiro da operação, e não como responsável pela construção do imóvel. Essa relação é a mesma de uma financeira, que atua como agente que possibilita a compra de um veículo novo em uma concessionária. Sobre a qualidade do veículo vendido e problemas posteriores à sua venda, não há que se tratar com a financeira, e sim com a concessionária, que é a representante do fabricante do veículo. Sobre as liberações de obra, licenças, locação de obra, sua construção e conclusão, não há que se falar em responsabilidade da CAIXA;<br>b) o contrato firmado entre as partes é um contrato de DOAÇÃO com encargo, desta feita não se trata de um contrato de alienação fiduciária, portanto, não está vinculado às regas do direito do consumidor, já que não há produto ou serviço mediante contrapartida pecuniária, não há uma a triangulação necessária para sua configuração;<br>c) dispõe o art. 552 do CC que o doador não está sujeito às consequências do vício redibitório (vícios ou defeitos ocultos), haja vista que, como disciplinado no código civilista, essa espécie de vício é própria dos contratos comutativos (bilaterais) e não se aplica aos contratos unilaterais, como é o caso da doação, onde o donatário só tem benefícios com o negócio;<br>d) resta patente que nenhum ato ilícito foi praticado pela CAIXA, não sendo possível lhe atribuir a responsabilidade por quaisquer danos eventualmente sofridos pelos autores - danos estes que, repita-se, sequer foram comprovados.<br>6. De início, observa-se que com a chegada da presente ação a esta Corte Regional, a parte autora peticionou nos autos requerendo a desistência de seu recurso de apelação (id. 4058401.11021952).<br>7. O art. 998 do Código Processual Civil estabelece que o recorrente poderá, a qualquer tempo, sem a anuência do recorrido ou dos litisconsortes, desistir do recurso, de modo que fica homologado, desde logo, o pedido de desistência formulado pelo autor.<br>8. A seu turno, diante da desistência da apelação da parte autora, o recurso adesivo interposto pela Caixa Econômica Federal não deve ser conhecido, a teor do que dispõe o art. 997, § 2º, III, do CPC/2015 ("O recurso adesivo fica subordinado ao recurso independente, sendo-lhe aplicáveis as mesmas regras deste quanto aos requisitos de admissibilidade e julgamento no tribunal", observando-se que "não será conhecido, se houver desistência do recurso principal ou se for ele considerado inadmissível"). Precedente: TRF5, 2ª T., PJE 0800027-41.2016.4.05.8106, rel. Des. Federal Paulo Cordeiro, assinado em13/02/2020.<br>9. Ato contínuo, com relação ao pedido de gratuidade judiciária formulada pela Construtora ré, o Código de Processo Civil vigente, ao tratar do tema relativo à justiça gratuita, preconiza que "a pessoa natural ou jurídica com insuficiência de recursos para pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça na forma da lei" (art. 98, caput), presumindo-se "verdadeira a alegação de insuficiência deduzida exclusivamente por pessoa natural" (art. 99, § 3º).<br>10. No que pertine à pessoa jurídica, a matéria já está consolidada no STJ, a partir da edição da Súmula 481, que assim dispõe: "Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais".<br>11. Assim, a concessão do benefício da justiça gratuita à pessoa jurídica reclama efetiva comprovação de sua dificuldade financeira, não sendo suficientes a mera declaração de que não possui condições de arcar com as custas processuais. Precedente: TRF5, 2ª T., PJE 0808983-46.2016.4.05.8300, rel. Des. Federal Leonardo Henrique de Cavalcante Carvalho, data de assinatura: 17/09/2020.<br>12. Na hipótese dos autos, a empresa recorrente colacionou demonstrativo (balancete) financeiro, relativo ao período abrangido pelo primeiro semestre de 2021 (id. 4058401.10309639), demonstrando o enfrentamento de crise pecuniária hábil a concessão do benefício requerido, com um passivo superior à cifra de doze milhões de reais, desincumbindo-se, assim, do ônus de provar a impossibilidade de arcar com as custas processuais, estando apta, deste modo, à concessão do benefício da Justiça Gratuita pretendida.<br>13. Entretanto, observa-se que a Construtora apelante não formulou requerimento de concessão da gratuidade judiciária em sua peça contestatória (id. 4058401.4193671), tampouco no curso da instrução processual, em primeiro grau, sendo o apelo a primeira oportunidade processual em que o pedido, para litigar sob os auspícios da gratuidade judiciária, foi apresentado na lide em comento.<br>14. Nestes termos, ressalte-se que o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese que "o pedido de concessão da assistência judiciária pode ser formulado em qualquer momento processual. Como os efeitos da concessão são ex nunc, o eventual deferimento não implica modificação da sentença, pois a sucumbência somente será revista em caso de acolhimento do mérito de eventual recurso de apelação." (STJ, Quarta Turma, REsp 904289 / MS, rel. Ministro Luís Felipe Salomão, DJe 10/05/2011).<br>15. Neste sentido, também é o precedente desta Segunda Turma: TRF5, 2ª T., PJE 0813838-34.2017.4.05.8300, rel. Des. Federal Paulo Cordeiro, assinado em 16/03/2022.<br>16. Assim, deve ser concedido à Construtora ré o benefício de litigar sob o pálio da justiça gratuita, nos termos do artigo 98 do CPC, com efeitos "ex nunc", a partir da publicação deste julgado.<br>17. Adentrando na análise dos autos, deve-se registrar que a autora comprovou o recebimento de Imóvel - PMCMV Faixa 1, referente ao imóvel situado no Residencial Jardim das Palmeiras, construído com recursos do FAR (id. 4058401.3724647).<br>18. A jurisprudência desta Segunda Turma firmou-se no sentido de ser a Caixa Econômica Federal parte legítima para integrar lides em que se discutem vícios de construção relativos ao PAR, com recursos do Fundo de Arrendamento Residencial-FAR.<br>19. Analisando os autos, observa-se que o pedido foi de reparação dos vícios construtivos (obrigação de fazer). Logo, afigura-se descabida a condenação em perdas e danos (obrigação de pagar), posto que entrega prestação diversa da pedida na inicial (artigo 492, do CPC). Reconhecida, assim, eventual nulidade apenas no que toca à conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.<br>20. Conforme documentos juntado aos autos, a lide discute vícios construtivos em imóvel construído com recursos do Fundo de Arrendamento Residencial-FAR, e, "na condição de gestora do FAR e proprietária dos imóveis vinculados ao Programa de Arrendamento Residencial, é a CAIXA, durante a vigência do Contrato, responsável pelos vícios de construção verificados nos imóveis, enquanto não exercida a opção de compra pelos arrendatários" (PROCESSO: 08002021820194058401, APELAÇÃO CÍVEL,DESEMBARGADOR FEDERAL CID MARCONI GURGEL DE SOUZA, 3ª TURMA,JULGAMENTO: 20/05/2021).<br>21. A seu turno, a teor do que preconiza o art. 618, do Código Civil, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela solidez da obra. Contudo, o prazo trazido pelo Código em seu art. 618 é de garantia e não de prescrição. A lei obriga o construtor (ou quem mais tenha responsabilidade pela obra) a garantir, por cinco anos, a segurança e a solidez da obra. Isto significa dizer que existe a responsabilidade por todos os defeitos relacionados à segurança e solidez que surgirem nos cinco anos seguintes à conclusão da obra.<br>22. No caso, a parte autora/mutuário teve o imóvel disponibilizado em 05/07/2016 (id. 4058401.3724647)e ajuizou a presente ação em 14/06/2018, portanto antes do final do prazo prescricional.<br>23. No mérito, insta destacar que se cuida de imóvel recebido em doação. Consta que a parte autora recebeu o imóvel, sem contraprestação pecuniária, obrigando-se apenas a não transferir ou ceder o imóvel a terceiros, não utilizá-lo para finalidade diversa da moradia e a não prestar informações falsas.<br>24. Nesse cenário, considerando que o pressuposto básico de toda responsabilidade civil é a existência do dano, e que, no caso, inexiste o apontado dano material consubstanciado na diminuição do patrimônio jurídico do beneficiado com a doação, mas, ao revés, verifica-se que o mesmo beneficiou-se ao receber gratuitamente o referido imóvel, dito defeituoso, posto que seu patrimônio, após a doação, aumentou.<br>25. Insta registrar que o próprio Código Civil, em seu art. 552, dispõe que "o doador não é obrigado apagar juros moratórios, nem é sujeito às consequências da evicção ou do vício redibitório."<br>26. Ademais, merece destaque o fato de que se cuida de vícios que ensejam desvalor na própria coisa doada, e não de situação em que a doação tenha causado diminuição/dano a bem jurídico diverso do donatário, que já o possuísse antes da doação. Na hipótese, a parte autora, na verdade, busca melhorar/restaurar a qualidade do objeto que recebeu em doação, para fins de aumentar a vantagem auferida. Precedente: TRF5, 2ª T. (em composição ampliada), PJE 0800478-49.2019.4.05.8401, rel. Des. Federal para Acórdão Paulo Cordeiro, assinado em 30/11/2021.<br>27. No caso concreto, trata-se de ação de vícios construtivos de imóvel doado ao mutuário e não comprador. O projeto possibilitou a urbanização de áreas carentes, onde foram substituídas as casas de taipa por casas de alvenaria e os contratos foram estabelecidos por Instrumento Particular de Doação com Encargo, de imóvel residencial no PMCMV - Recursos FAR - Operações vinculadas ao PAC, situação de emergência/Estado de calamidade decretado pela União, conforme é possível verificar da própria documentação trazida aos autos, de modo que, tratando-se de doação, não existe relação de consumo entre o mutuário e a Caixa, restando a impossibilidade jurídica do pedido, devendo a demanda ser julgada totalmente improcedente. Precedente: TRF5, 2ª T., PJE 0800358-06.2019.4.05.8401, rel. Des. Federal Leonardo Henrique de Cavalcante Carvalho, assinado em 02/12/2021.<br>28. Oportuno registrar, ainda, que, no que concerne às fissuras e ao pedido de indenização por danos morais, não há que se imputar responsabilidade à construtora. A perícia judicial (id. 4058401.9657967) também concluiu pela existência de "anomalias decorrentes do desgaste natural, do uso ou da falta de manutenção do Objeto, de ampliações ou alteração no projeto original e, embora estejam presentes na descrição total das anomalias, não foram levadas em conta para fins de orçamentação de seus custos de reparação". Não há que se falar em reparação por danos morais, uma vez que não restou evidenciado o abalo emocional ocasionado a parte autora pelos vícios listados por ela, em imóvel recebido em doação.<br>29. Ademais, quanto ao pedido de condenação da Construtora em dano moral, esta Segunda Turma entende, por similitude, que não faz jus a parte demandante à pretendida indenização, dado que não restou demonstrado nos autos a existência de qualquer evento que possa ter causado ofensa à sua imagem ou honra, ou perturbações que desencadeassem alterações significativas nas suas relações psíquicas, emocionais ou afetivas. Precedente: TRF5, 2ª T., PJE 0809958-61.2017.4.05.8000, rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, data de assinatura: 18/09/2020.<br>30. Por fim, quanto ao requerimento de suspensão da presente ação (id"s. 4058401.11056968 e 4058401.11056969), em razão da decisão proferida nos autos da Recuperação Judicial 0859988-84.2021.8.20.5001, em trâmite na 24ª Vara Cível da Comarca de Natal ("ordeno a suspensão de todas as ações ou execuções contra as empresas devedoras, na forma do art. 6º da LRF, tudo nos exatos termos do art. 52, III da citada norma legal. A suspensão não excederá o prazo improrrogável de 180(cento e oitenta) dias, contados na forma do art. 6º, §4º da LRF, cabendo aos devedores a comunicação, imediata, da suspensão das ações aos juízos competentes art. 52, §3º, da LRF"), é de se registrar que esta Segunda Turma entende que, enquanto as execuções fiscais podem prosseguir, consoante precedentes deste Órgão Fracionário, mormente se eventual constrição de bens não alcançar bens que façam parte do Plano de Recuperação, nas execuções comuns, que versam cumprimento de sentença relativo a título judicial condenatório, devem ficar suspensas durante a tramitação da recuperação judicial, até porque a competência para a alienação de bens é, efetivamente, do juízo da recuperação. (TRF5, 2ª T., PJE 0800743-97.2020.4.05.0000, rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, julgado em 20/04/2021)<br>31. Todavia, sendo a apelação da Construtora ré provida neste julgamento, para julgar improcedente o pedido inicial com relação à mesma, não se mostra razoável a suspensão do feito neste momento da lide,ante o cenário processual que apenas favorece a empresa ré, ora recorrente.<br>32. Em idêntico sentido: TRF5, 2ª T., PJE 0800567-09.2018.4.05.8401, rel. Des. Federal Paulo Cordeiro, assinado em 05/05/2022.<br>33. Apelação da Construtora Cageo LTDA provida, para julgar improcedente o pedido com relação à mesma. Homologação do pedido de desistência da apelação formulado pela parte autora. Recurso adesivo da Caixa Econômica Federal não conhecido. Inversão do ônus sucumbencial, para que os honorários fixados na sentença sejam pagos pela autora aos patronos da Construtora ré, observada a gratuidade judiciária já deferida à demandante, pelo juízo de primeiro grau, nos termos do artigo 98 do CPC.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 1.143/1.145).<br>Em suas razões (e-STJ fls. 1.160/1.175), a parte recorrente aponta violação dos seguintes dispositivos legais:<br>(i) art. 1.022, I e II, do CPC/2015, porquanto "o E. Tribunal de origem (..) não se pronunciou acerca dos argumentos aduzidos pela Caixa em sua apelação, bem como restou silente aos pontos trazidos em seus Embargos de Declaração" (e-STJ fl. 1.172), quais sejam:<br> Contradição <br>Com efeito, a Caixa em seus Embargos de declaração apontou que havia contradição no voto da apelação, entre a fundamentação e a conclusão conforme trecho dos embargos a seguir:<br>Conforme pontuado, na fundamentação a D. Turma do TRF/5ª Região deu provimento à Apelação da Construtora, considerando que inexiste o dano material alegado visto que não houve diminuição do patrimônio da Particular por se tratar de imóvel recebido em doação, assim como afastou a condenação da Caixa e da Construtora pelos danos morais uma vez que ficou constatado na perícia que os problemas constantes no imóvel foram decorrentes de desgaste natural.<br>Entretanto, houve conclusão diversa na ementa da presente demanda na medida em que embora tenha afastado a responsabilidade da Caixa pelos vícios estruturais e pelos danos morais, a procedência da Apelação foi direcionada exclusivamente à Construtora.<br> Omissão <br>Ainda nos embargos a ora embargante apontou omissão quanto à identidade de interesses entre a defesa dos litisconsortes da Construtora e da Caixa, demonstrando o cabimento da aplicação ao caso do disposto no art. 1005, do CPC, consoante argumentos adiante transcritos:<br>Com efeito. Cabe, ainda, esclarecer que em sua fundamentação o acórdão também restou favorável a Caixa, ao considerar a inexistência de danos morais e materiais que justifique a condenação tanto da Construtora, quanto da Caixa conforme já fora dito e demonstrado.<br>Nesse sentido, é de extrema importância que o voto se manifeste quanto ao disposto no art. 1005, do CPC, que dispõe do aproveitamento de recurso entre litisconsortes. Veja-se o que diz o referido texto legal:<br>Art. 1.005. O recurso interposto por um dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos ou opostos os seus interesses.<br>Parágrafo único. Havendo solidariedade passiva, o recurso interposto por um devedor aproveitará aos outros quando as defesas opostas ao credor lhes forem comuns.<br>Observa-se que o voto, ao limitar a procedência do recurso a Construtora, in casu deixou de considerar o referido dispositivo mencionado.<br>Na verdade, o voto deixou de observar a identidade de interesses das partes rés, observada na pretensão da parte Autora. Isto porque a pretensão da Autora foi direcionada a ambas as partes indistintamente requerendo de cada uma delas o cumprimento da obrigação.<br>Registre-se que embora a Caixa não tenha apelado, o referido dispositivo legal ampara o seu direito, posto que a causa de pedir da Autora foi fundamentada na indenização por danos morais e materiais em virtude de vícios construtivos em imóvel financiado pela Caixa e construído pela Construtora, de forma que há identidade na defesa dos interesses, de forma que a apelação da Construtora resulta em benefício da Caixa.<br>(..)<br>Outrossim, o voto dos embargos, sem apreciar nenhum dos argumentos expostos pela Caixa, manteve o voto da apelação sem nenhum fundamento legal, deixando de considerar também o seguinte:<br>a) A Caixa apelou da sentença combatida - a Caixa interpôs recurso adesivo, que somente não foi conhecido porque houve a desistência da apelação da Autora, o que não é impedimento para extensão do resultado do recurso da Construtora CAGEO, como litisconsorte que é da Caixa, consoante previsto pelo art. 1005, do CPC, que se baseia justamente na ausência de recurso de um dos litisconsortes para o aproveitamento do resultado do recurso do outro;<br>b) A Caixa não praticou ato incompatível com a vontade de recorrer - o que se constata pela simples notícia nos autos de que a Caixa interpôs o recurso adesivo, revelando sua intensão de recorrer, que somente foi obstruída pela desistência do recuso da outra parte.<br>c) Consoante entendimento de julgado do STJ a extensão dos efeitos da decisão que julga recurso interposto por um dos litisconsortes, aplica-se aos litisconsortes em hipótese de solidariedade passiva em que haja comunhão de defesas, o que é o caso dos autos, pois, em caos tais, a Turma reconhece a solidariedade passiva entre a Construtora e a Caixa e há comunhão de interesses quanto ao não reconhecimento da responsabilidade pelos vícios de construção pretendidos pela parte.<br>(e-STJ fls. 1.172/1.175)<br>(ii) art. 1.005 do CPC/2015, pois "a Turma se valeu de uma fundamentação aplicável à Caixa, para isentar a Construtora de sua responsabilidade, negando a esta empresa o benefício legal do  referido artigo  (..), que dispõe sobre o aproveitamento de recurso entre litisconsortes e que restou desrespeitado pelo voto da apelação e mantido pelo voto dos embargos" (e-STJ fl. 1.175).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 1.195/1.211 (e-STJ).<br>O recurso foi admitido na origem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No presente caso, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origem manteve a omissão a respeito de questões pertinentes ao deslinde da causa, oportunamente suscitadas pela parte, quais sejam:<br>a) contradição consistente no fato de que, embora afastada a responsabilidade da Caixa pelos vícios estruturais e pelos danos morais, a procedência da Apelação foi direcionada exclusivamente à Construtora;<br>b) omissão quanto à aplicabilidade, no caso concreto, do art. 1.005 do CPC/2015, que dispõe acerca do aproveitamento de recurso entre litisconsortes; e<br>c) omissão no referente às seguintes alegações (e-STJ fls. 1.174/1.175):<br>a) A Caixa apelou da sentença combatida - a Caixa interpôs recurso adesivo, que somente não foi conhecido porque houve a desistência da apelação da Autora, o que não é impedimento para extensão do resultado do recurso da Construtora CAGEO, como litisconsorte que é da Caixa, consoante previsto pelo art. 1005, do CPC, que se baseia justamente na ausência de recurso de um dos litisconsortes para o aproveitamento do resultado do recurso do outro;<br>b) A Caixa não praticou ato incompatível com a vontade de recorrer - o que se constata pela simples notícia nos autos de que a Caixa interpôs o recurso adesivo, revelando sua intensão de recorrer, que somente foi obstruída pela desistência do recuso da outra parte.<br>c) Consoante entendimento de julgado do STJ a extensão dos efeitos da decisão que julga recurso interposto por um dos litisconsortes, aplica-se aos litisconsortes em hipótese de solidariedade passiva em que haja comunhão de defesas, o que é o caso dos autos, pois, em caos tais, a Turma reconhece a solidariedade passiva entre a Construtora e a Caixa e há comunhão de interesses quanto ao não reconhecimento da responsabilidade pelos vícios de construção pretendidos pela parte.<br>É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente apreciado.<br>Assim, constatada a omissão, considerando que a análise fático-probatória não pode ser realizada por este juízo especial, os autos devem retornar ao Tribunal de origem.<br>Ficam prejudicadas as demais questões apresentadas no recurso especial.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame dos vícios apontados, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se e intimem-se.