DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL  interpõe  recurso  especial,  fundado  no  art.  105,  III,  "a",  da  Constituição  Federal,  contra  acórdão  do  Tribunal  Regional Federal da 5ª Região  na Apelação Criminal  n.  0000192-23.2013.4.05.8205.
O Juiz de primeiro grau julgou parcialmente procedente a denúncia para condenar os recorrentes nos seguinte termos:
- JOSE EDIVAN FELIX, à pena de 4 anos de detenção, pela prática do delito previsto no art. 90 da Lei n. 8.666/1993, e à pena de 4 anos de reclusão, pela prática do crime tipificado no art. 1º do Decreto-Lei n. 201/1967, ambas no regime aberto;
- ALMIR DA COSTA NOBREGA, à pena de 3 anos e 4 meses de detenção, pela prática do delito previsto no art. 90 da Lei n. 8.666/1993, e à pena de 3 anos e 11 meses de reclusão, pela prática do crime tipificado no art. 1º do Decreto-Lei n. 201/1967, ambas no regime aberto; e
- JOSE DE ARMIMATÉIA RODRIGUES LACERDA, à pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de detenção, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 90 da Lei n. 8.666/1993.
A Corte de origem, ao receber os autos para julgamento das apelações, determinou o retorno à instância de origem para que, nos termos do art. 28-A do Código de Processo Penal, fosse oportunizado aos agentes acordo de não persecução penal (fls. 2.211-2.232).
O Parquet sustenta violação do art. 28-A do Código de Processo Penal, haja vista o entendimento de que o referido dispositivo, introduzido pela Lei n. 13.924/2019, não é aplicável aos feitos criminais cuja denúncia já tenha sido recebida.
Pleiteia o provimento do recurso especial, para que seja afastada a possibilidade de acordo de não persecução penal.
Instado a se manifestar, o Ministério Publico Federal opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 2.373-2.376).
Decido.
Inicialmente, observo que o recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento e a presença dos demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), justificativas pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
O Ministério Público Federal defende impossibilidade de aplicação retroativa do art. 28-A do CPP aos casos em que a denúncia já houver sido recebida quando da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019.
Consta do acórdão (fls. 2.221-2.223; grifei):
Como se sabe, crimes com tais características, na maioria das vezes, têm as penas - isto quando já aplicadas no caso em concreto - substituídas por penas restritivas de direitos.
Em outras palavras, ao fim do feito, na maioria dos casos, o condenado termina cumprindo pena de prestação de serviços e prestação pecuniária - as mais comuns -, como assistimos diariamente, penalidades estas que são idênticas a algumas das condições propostas no ANPP.
Dessa constatação, chega-se à outra: o legislador, ao criar o ANPP, numa guinada sábia, terminou "aplicando" aos "réus" - em sentido lato - medidas que o tornam útil à sociedade, que viabilizam a reflexão, o arrependimento e, sim, dão uma resposta ao crime perpetrado. E o mais relevante: assim o faz sem ter que mover toda a máquina Judiciária, o próprio órgão acusador e tantos outros personagens que integram o elenco de um processo criminal, dispendendo tempo, recursos materiais, financeiros, intelectuais para, ao fim, chegar ao mesmo lugar: penas restritivas de direitos.
Diante desse panorama, cumpre indagar: é justo - razoável, proporcional, legítimo - franquear tal benesse apenas àqueles que ainda estão à margem de serem denunciados  Aliás: é justo deixar de franquear tal evolução legislativa também aos tribunais, que continuam se movendo - dispendendo tempo, recursos materiais, financeiros, intelectuais - para, ao fim, também desembocar em penas que permitem a substituição e se equiparam, portanto, às condições já previstas no ANPP e que, bem por isto, já dariam uma resposta ao réu, ao crime, à sociedade de um modo geral 
Por todas as reflexões - factuais e jurídicas - trazidas no despacho anterior e aprofundadas neste atual ato jurisdicional, pensamos, com convicção, que não. Não é justo, razoável, proporcional e legítimo não aplicar o ANPP em sede de apelação.
.. 
Portanto, mais uma vez - com subsídio em nossos fundamentos, na doutrina atualizada de especialistas, bem como no entendimento mais recente esposado no voto acima declinado - concluímos no sentido da possibilidade de ser proposto Acordo de Não Persecução Penal, inclusive, em grau de recurso, desde que não haja ocorrido o trânsito em julgado.
O STJ, por ambas as turmas de direito criminal, pacificou o entendimento de que o art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime), é norma de natureza processual híbrida cuja retroatividade deve alcançar somente os processos em que não haja ocorrido o recebimento da denúncia.
Na hipótese, a inicial acusatória foi recebida em 16/3/2016, antes, portanto, da vigência da referida lei, motivo pelo qual não é admitida a aplicação retroativa do art. 28-A do CPP.
Ilustrativamente:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 168, § 1º, III, DO CP. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. APLICAÇÃO RETROATIVA DA LEI 13.964, DE 24/12/2019. VIGÊNCIA ANTERIOR AO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE RECUSA MOTIVADA DO MINISTÉRIO PÚBLICO.
ILEGALIDADE EVIDENCIADA.
1. "O acordo de não persecução penal, inovação inserida em nosso ordenamento jurídico pelo art. 28-A, do Código de Processo Penal - CPP, tem sua retroatividade limitada aos processos em que ainda não houve o recebimento da exordial acusatória" (AgRg no HC 619.465/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 17/09/2021)  .. 
4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.937.587/SP, Rel. Ministro Olindo Menezes - Desembargador convocado do TRF 1ª Região, 6ª T., DJe 29/11/2021)
.. 
1. Descabida a aplicação retroativa do instituto mais benéfico previsto no art. 28-A do CPP (acordo de não persecução penal) inserido pela Lei n. 13.964/2019 quando já formada a culpa penal, estando o feito sentenciado, inclusive com recurso pendente de julgamento perante o Tribunal de Justiça.
.. 
3.Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 640.942/SC, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 26/11/2021)
Portanto, a instância antecedente decidiu de forma contrária ao entendimento jurisprudencial predominante nesta Corte Superior, razão pela qual deve ser cassado o acórdão que determinou a devolução dos autos à primeira instância para a formalização da proposta de não persecução penal e determinar que o processo retome seu curso normal.
II.  Dispositivo
À  vista  do  exposto,  dou provimento ao recurso especial, para afastar a possibilidade de proposta de acordo de não persecução penal e determinar que o feito retome seu trâmite regular.
Publique-se  e  intimem-se.