DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça daquele Estado, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 184):<br>EMBARGOS INFRINGENTES. CRIME IMPOSSÍVEL. TENTATIVA DE FURTO QUE É CONCRETAMENTE IMPOSSÍVEL DE RESULTAR CONSUMADA. VOTO VENCIDO QUE É CONFORME O ENUNCIADO SUMULAR, FAZENDO O DISTINGUISH, DEVENDO PREVALECER PARA RECONHECER ATIPICIDADE DO FATO-FURTO IMPUTADO. Embargos acolhidos.<br>Nas razões do recurso especial, alega o recorrente negativa de vigência ao art. 155, §§ 2º e 4º, inciso I, c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, e contrariedade aos arts. 386, inciso III, do Código de Processo Penal e 17 do Código Penal, ao argumento de que, "sendo relativamente ineficaz o meio e evidenciando-se alguma possibilidade de ocorrência de perigo ao bem, configurado está o crime, ainda que possa estar caracterizado na forma tentada, não sendo viável a absolvição" (e-STJ fl. 265).<br>Apresentadas contrarrazões, o Tribunal a quo admitiu o recurso especial, manifestando-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 353/357).<br>É o relatório. Decido.<br>O recorrido foi condenado à pena de 6 meses de reclusão e 2 meses detenção, como incurso nos arts. 155, §§ 2º e 4.º, inciso I, c/c 14, inciso II, e 147, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, sendo parcialmente provido, por maioria, o recurso de apelação, apenas para absolver o réu do delito de ameaça. Opostos embargos infringentes, foram acolhidos para fazer prevalecer o voto vencido, absolvendo o réu pelo delito de furto, com fundamento no art. 386, III, do CPP.<br>A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.385.621/MG, consolidou o entendimento de que a existência de sistema de segurança ou de vigilância eletrônica não torna impossível, por si só, o crime de furto cometido no interior de estabelecimento comercial, tal orientação encontra-se consolidada na Súmula n. 567 do STJ.<br>Na hipótese, o acórdão recorrido acolheu os embargos infringentes, ao fundamento de que "o voto vencido faz o distinguish preciso no caso concreto. A ação foi percebida desde o início, e poderia ter sido inibida a qualquer tempo, como foi. Concretamente, então, o crime era mesmo impossível (e-STJ fl. 249).<br>O entendimento adotado, entretanto, está em confronto com a tese assentada por esta Corte, em recurso representativo da controvérsia (Resp n. 1.385.621/MG, DJe 2/6/2015), que reputa configurada a tentativa de furto mesmo quando, durante o iter criminis, o agente é observado por sistema de vigilância (eletrônica ou física), pois não impede, de modo absoluto, a ocorrência de subtrações no interior de estabelecimento comercial.<br>Assim, o recurso especial comporta provimento para restabelecer o acórdão de apelação.<br>Incide, portanto, a Súmula n. 568 do STJ, segundo a qual "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante".<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer o acórdão de apelação.<br>Intimem-se.