DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso  especial,  interposto  por  VALÉRIA TEODORO PROENÇA,  nos  termos  do  artigo  105,  III,  "a",  da  Constituição  Federal,  em  face  de  acórdão  proferido  pelo  Tribunal de Justiça do Estado do Paraná,  assim  ementado  (fl.  26,  e-STJ):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CITAÇÃO POR EDITAL. NULIDADE. NÃO ESGOTAMENTO DE TODOS OS MEIOS NECESSÁRIOS PARA A LOCALIZAÇÃO DA RÉ/AGRAVANTE. EFEITO INTERRUPTIVO DA PRESCRIÇÃO MANTIDO. SOLIDARIEDADE PASSIVA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Os embargos de declaração opostos na origem (fls. 37-43, e-STJ) foram rejeitados (fl. 53, e-STJ).<br>Nas  razões  deste  apelo  extremo  (fls.  60-69,  e-STJ),  aponta o recorrente violação dos arts. 240, § 2º, 257, I, 319, § 1º, 489, § 1º, IV e VI, e 1.022 do CPC e dos arts. 202, caput e parágrafo único, 204, § 1º, e 265 do CC. Aduz, em apertada síntese, a existência de omissão no julgado acerca de pontos fulcrais de seu recurso; ser indevido imputar ao Poder Judiciário o ônus da não realização de diligências que não foram solicitadas pelo recorrido; a ocorrência de prescrição intercorrente e a impossibilidade de se presumir a existência de solidariedade entre os réus.<br>Contrarrazões apresentadas (fls. 73-97, e-STJ).<br>Em  juízo  prévio  de  admissibilidade  (fls.  109-110,  e-STJ),  a  Corte  local  admitiu  o  recurso  e  os  autos  ascenderam  a  esta  egrégia  Corte  de  Justiça.<br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>O recurso merece prosperar quanto à apontada negativa de prestação jurisdicional.<br>1. Da simples leitura dos autos, verifica-se que assiste razão ao recorrente quanto à apontada ofensa ao art. 1.022 do CPC, em razão da ocorrência de omissão no acórdão recorrido acerca de pontos fulcrais para a solução da controvérsia.<br>Em sede de agravo de instrumento (fls. 1-9, e-STJ), suscitou o ora recorrente a nulidade de sua citação por edital, uma vez que não haviam sido esgotadas as diligências para a localização de seu paradeiro, e a ocorrência de prescrição da pretensão do agravado.<br>A Corte local acolheu a alegação de nulidade da citação, mas rejeitou a tese de prescrição, por entender que (a) o agravado não poderia ser prejudicado pela desídia do Poder Judiciário, que deixou de empregar todos os meios necessários à localização da agravante, e (b) a interrupção da prescrição pela citação do corréu prejudicaria todos os devedores solidários. É o que se denota do aresto recorrido, in verbis (fls. 28-30, e-STJ):<br>A primeira questão, prévia, é discutida da seguinte forma: de fato, ao tempo da citação por edital não existia o convênio CNJ/Receita Federal; então, se o agravado requereu, e o MM. Juiz deferiu, requisição de informações à COPEL, SANEPAR e à companhia telefônica de Londrina e a partir do que foi informado por essas empresas determinou-se a citação, isso era ou não suficiente para a validade do ato <br>Requisição de informações à Receita Federal, mesmo antes do referido convênio, era uma providência conhecida e comum no foro, cumprida não com a mesma facilidade dos dias de hoje, mas que demandava expedição de ofício ao órgão e alguns dias de espera, o que de nenhum modo constituía impedimento para a sua adoção pelo juiz, ainda que de ofício.<br> .. <br>E existindo essa possibilidade, a mais efetiva de todas, a mais abrangente e atualizada do que as requeridas pelo agravado, a citação por edital da agravante, uma medida excepcional, tal como mencionado pela jurisprudência, que recomenda o esgotamento de todas as diligências possíveis para a localização do réu, é de fato nula, decorrendo da sua invalidade a nulidade dos atos processuais que se seguiram ao ato citatório, que deve ser repetido na forma do artigo 239 do Código de Processo Civil<br> .. <br>A outra questão é a da prescrição. Entende a agravante que, decretada a nulidade da citação, como o acidente ocorreu em 2006, afastada a citação, causa interruptiva da prescrição, esta se consumou. Um raciocínio puramente dogmático, cartesiano, decerto autorizará somente esta conclusão: se a causa da interrupção desapareceu e se entre o fato e a decisão que decreta a nulidade decorreu o prazo de prescrição estabelecido em lei, então a pretensão do agravado à indenização extinguiu-se, está encoberta, pelo decurso do tempo. Nesse ponto argumenta-se, na resposta ao recurso, com a antecipação do efeito interruptivo e com o que diz o artigo 240, § 3.º, do Código de Processo Civil. O argumento é razoável e convence. O artigo 219, § 1.º, do Código de Processo Civil de 1973 também antecipava o efeito interruptivo da prescrição ao ajuizamento da demanda, e o seu § 2.º impedia a consumação da prescrição caso a demora na citação não decorresse da inércia do autor. A falta da citação dentro do prazo para a citação, estabelecia o § 4.º, do artigo 219, afastava o efeito interruptivo antecipado. Se se disser, contudo, que as duas situações podem ser equiparadas uma à outra quanto às suas consequências: a falta e a invalidade da citação, tanto uma como a outra, não permitem o conhecimento pelo demandado do ajuizamento da demanda, o requisito do § 2.º, parte final, do artigo 219 do Código de Processo Civil (hoje artigo 240, § 3.º) deve ser considerado não apenas quando a citação não for realizada dentro do prazo de dez dias mas também quando não for possível imputar ao autor a nulidade do ato citatório. Talvez por essa razão mencione-se em doutrina, e em doutrina autorizada, a possibilidade de o juiz, ao decretar a nulidade da citação, "ressalvar o efeito interruptivo do despacho" (PONTES DE MIRANDA, Comentários ao Código de Processo Civil, 2.ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1979, t. III, p. 328). As duas hipóteses compreendem a mesma situação: algo que ocorre fora do controle do autor e nas duas o ajuizamento da demanda revela o interesse do titular de perseguir a satisfação do direito. Em ambas falta a inércia que justifica o encobrimento da pretensão pelo tempo. Então, a semelhança permite uma interpretação extensiva do artigo 240, § 3.º, do Código de Processo Civil, e nessa medida requer a resposta a esta questão: o não requerimento de informações à Receita Federal, ampliando-se a possibilidade da localização da agravante, pode ser debitada à conta do agravado <br>Respondendo-a. Não. Era dever do juiz determinar a diligência. O agravante buscou insistentemente a localização da agravante pelos meios mais rápidos e que normalmente dispunham de dados pessoais de consumidores. A constante procura dos atos necessários à citação isenta-o de responsabilidade pela nulidade.<br>Mas aqui há um argumento definitivo. Houve a interrupção da prescrição pela citação do corréu, e sendo o caso de solidariedade passiva, diz o artigo 204, § 1.º, do Código Civil, o ato interruptivo prejudica todos os devedores solidários (THEODORO JÚNIOR, Humberto, Prescrição e decadência, Rio de Janeiro: Gen/Forense, 2018, p. 183).<br>Desse modo, o efeito interruptivo da prescrição, seguindo a lição de doutrina antes citada, deve ser mantido, decretando-se a nulidade da citação, no entanto.<br>Em face do referido acórdão, interpôs o agravante embargos de declaração, suscitando omissão quanto ao disposto (i) no art. 265 do CC, não sendo possível a presunção de responsabilidade solidária entre os réus; (ii) no art. 202, caput e parágrafo único, do CC, pois, ainda que se considere que a citação do corréu interrompeu o curso da prescrição em relação ao recorrente, resta superado, de todo modo, o prazo de três anos; (iii) nos arts. 240, § 2º, 257, I, e 319, § 1º, do CPC, pois não teria indicado fundamento do porquê, no caso concreto, a falha ocorrida quanto à citação por edital seria de responsabilidade exclusiva do Poder Judiciário e não do agravado (fls. 37-43, e-STJ).<br>O órgão julgador, contudo, rejeitou os aclaratórios, ao simples argumento de inexistência de vício a justificar sua oposição (fls. 53-56, e-STJ).<br>Com efeito, resta evidente que a Corte local não se pronunciou acerca das questões suscitadas, especialmente os pontos (i) e (ii) supra, os quais se mostram fundamentais ao deslinde da controvérsia, razão pela qual merece acolhimento a alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC deduzida no apelo extremo, devendo os autos retornarem à origem a fim de que o Tribunal a quo se pronuncie acerca das referidas teses.<br>A propósito, é consoante entendimento firmado nesta Corte, havendo omissão no julgado, deve ser suprido o vício pelo Tribunal de origem. Confira-se:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS NÃO IMPUGNADOS. ARTIGO 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/2015. AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AÇÃO FUNDADA EM DIREITO PESSOAL. COMPETÊNCIA NÃO ANALISADA CORRETAMENTE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022, II, DO CPC/15. OMISSÃO VERIFICADA. 1. Nos termos do artigo 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015, é inviável o agravo interno que deixa de impugnar especificadamente os fundamentos da decisão agravada. 2. Se a Corte de origem deixou de examinar alegação do agravado que pode alterar substancialmente o resultado do julgamento, evidencia-se a violação ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, sendo necessário o retorno do autos para que o Tribunal estadual supra a omissão. 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AgInt nos EDcl no AREsp 1512050/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 16/11/2020, DJe 20/11/2020)  grifou-se <br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. INSTRUMENTO PARTICULAR DE RESCISÃO CONTRATUAL. ART. 535 DO CPC/1973. VIOLAÇÃO. OMISSÃO NÃO SANADA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 1973 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ). 2. Constatada a existência de omissão não sanada no acórdão proferido pelo Tribunal local, a despeito da interposição de embargos de declaração, é de rigor o reconhecimento de violação do art. 535 do Código de Processo Civil de 1973, por negativa de prestação jurisdicional, com a determinação de retorno dos autos à origem para que se realize novo julgamento. 3. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 889.277/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 26/06/2018)<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO VERIFICADA. OFENSA AO ART. 535. ACOLHIMENTO COM EFEITOS MODIFICATIVOS. 1. Os embargos de declaração são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 535, I e II, do CPC). 2. No caso, verificada a existência de erro material, acolhem-se os embargos para que seja suprido o vício. 3. A Corte de origem não apresentou nenhum fundamento para rebater as omissões suscitadas em sede de embargos de declaração. Ao contrário, apresentou termos genéricos e sem relação concreta com os temas ventilados no recurso, não se pronunciando sobre as matérias de fato e de direito. Dessa forma, deve ser reconhecida a ofensa ao art. 535 do CPC. 4. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos, para, conhecer do agravo nos próprios autos e dar provimento ao especial, determinando a devolução dos autos ao Tribunal de origem a fim de que se pronuncie sobre as alegações trazidas nos aclaratórios manejados naquela instância. (EDcl no AgRg no AREsp 250.637/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 18/12/2015)  grifou-se <br>PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OCORRÊNCIA. ANULAÇÃO DO ACÓRDÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. 1.- Há omissão, com ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil, no julgado que deixa de examinar as questões versadas no recurso que lhe foi submetido, cuja apreciação era relevante para o deslinde da controvérsia.  ..  3.- Recurso Especial provido, anulando-se o Acórdão dos Embargos de Declaração, determinando o retorno ao Tribunal de origem para novo julgamento dos Embargos de Declaração, com análise das questões indicadas." (REsp n. 1.132.146/MT, Relator Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/3/2014, DJe 14/4/2014.)  grifou-se <br>2. Do exposto, com fulcro no art. 932 do CPC c/c Súmula 568 do STJ, dou provimento ao recurso especial, para anular o acórdão proferido nos embargos de declaração (fls. 53-56, e-STJ) e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que seja proferido um novo julgamento, suprimindo-se as omissões apontadas.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.