DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ROGERIO MARQUES DA SILVA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais na Apelação Criminal n. 1.0480.17.006797-3/001.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou o Recorrente às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, à razão unitária mínima, como incurso no art. 155, § 1.º, do Código Penal (fls. 71-78). Isso porque, no dia 28/04/2017, o Acusado teria subtraído, em proveito próprio, um botijão de gás, pertencente ao seu genitor, maior de 60 (sessenta) anos.<br>Irresignada, a Defesa recorreu ao Tribunal de origem, que negou provimento à apelação, em acórdão assim ementado (fl. 130):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO - DOSIMETRIA - REDUÇÃO DA PENA-BASE - INVIABILIDADE - AGRAVANTES DO ART. 61, II, "E" E "F", DO CÓDIGO PENAL - APLICAÇÃO SIMULTÂNEA - BIS IN IDEM - AUSÊNCIA - ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS - PAGAMENTO NÃO ATRIBUÍDO AO RÚU - PEDIDO PREJUDICADO. No tocante à dosimetria das reprimendas, na primeira fase, ainda que afastadas três circunstâncias judiciais que foram consideradas desfavoráveis ao réu, sendo mantido apenas os maus antecedentes, deixa-se de reestruturar a pena-base quando o quantum fixado mostrou-se benevolente com o réu, considerando o balizado pela jurisprudência mais atual dos Tribunais Superiores. O reconhecimento da agravante prevista no art. 61, II, "e" (crime cometido contra ascendente) com aquela prevista na letra "f" (prevalecendo-se de relações domésticas) não configura bis in idem, pois diferentes os motivos pelos quais a pena é agravada. Não tendo sido o réu condenado ao pagamento das custas processuais, deve ser julgado prejudicado o pedido de isenção de tais despesas."<br>Os embargos de declaração opostos pela Defesa foram rejeitados (fls. 143-149).<br>Sustenta a Defesa, nas razões do apelo nobre, contrariedade ao art. 617 do Código de Processo Penal. Aduz que, " e m recurso de apelação exclusivo da defesa, o Tribunal Mineiro decotou 3 circunstâncias judiciais consideradas negativas pelo juízo de piso, mantendo apenas uma circunstância judicial negativa (antecedentes), contudo, não promoveu qualquer redução na pena base, fazendo com que  ..  o valor negativo conferido à circunstância remanescente se tornasse muito maior que a valoração conferida pela sentença" (fl. 157).<br>Requer, assim, a redução proporcional da pena-base.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 165-167). Na origem, o recurso especial foi admitido (fls. 169-172).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer, opinando pelo desprovimento do apelo nobre (fls. 183-186).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Ao julgar o apelo defensivo, o Tribunal a quo manteve as penas impostas na sentença, declinando as seguintes razões de decidir (fls. 132-135; sem grifos no original):<br>"Extrai-se da r. sentença que, na primeira fase dosimétrica, o d. Sentenciante, após ponderar as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do CP, considerou desfavorável ao réu seus antecedentes, sua conduta social e personalidade, bem como as consequências do crime, sob os seguintes fundamentos:<br>"(..) os antecedentes, que registram notas desabonadoras, sua conduta social desfavorável, por ser pessoa vocacionada à prática de delitos, a sua personalidade, que se evidenciou deformada, por ser capaz de atender  rectius: atentar  contra o patrimônio alheio, estimulando a prática de furtos, (..), e as consequências do crime, que foram relativamente graves."<br>Diante disso, fixou a pena-base em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Observo que os antecedentes são, de fato, maculados, conforme CAC de fls. 34/37.<br>Lado outro, em relação à conduta social, melhor sorte assiste à defesa, não havendo elementos nos autos acerca da conduta do agente no meio social em que vive, considerando sua interação com a família, sociedade, trabalho etc.<br> .. <br>Do mesmo modo em relação à personalidade, pois, para a sua valoração negativa deve constar nos autos informações sobre as qualidades morais do agente, sua índole e seu caráter, questões estas mais relacionadas à Psicologia que ao Direito, o que não se verifica in casu.<br>As circunstâncias  rectius: consequências  também são comuns aos delitos desta espécie.<br>Dessa forma, mantenho apenas como desfavorável ao réu a circunstância judicial atinente aos antecedentes. Não obstante, deixo de redimensionar as penas-base, vez que, embora tenha reconhecido uma circunstância judiciai desfavorável, verifica-se que o d. Sentenciante foi até benevolente ao acusado quando da sua fixação, considerando o balizado pela jurisprudência mais atual dos Tribunais Superiores, que vem fixando o quantum de 1/8 da diferença entre a pena máxima e a mínima para cada moduladora.<br>Logo, devem ser mantidas as penas-base fixadas em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em respeito à regra "non reformatio in pejus".<br>Prosseguindo, na segunda fase, verifica-se que foi reconhecida a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, as quais foram devidamente compensadas por ser em  igualmente preponderantes. Foram, ainda, reconhecidas as agravantes insculpidas no art. 61, II, "e" e "f", do Código Penal, sendo a reprimenda elevada em 5 (cinco) meses.<br>Nesse ponto, insurge-se a defesa, ao argumento de que configura bis in idem o reconhecimento da agravante do art. 61, II, "f", do Código Penal com a agravante prevista na letra "e" do mesmo dispositivo legal, que também foi reconhecida na sentença.<br>Contudo, a meu ver, melhor sorte não socorre a defesa. Isso porque, a infração penal foi cometida contra o genitor do apelante (letra "e"), tendo este se prevalecido das relações domésticas (letra "f").<br>Assim, as agravantes não confundem, sendo diferentes os motivos pelos quais a pena é agravada.<br> .. <br>Concluo, portanto, que não comporta acolhimento a insurgência quanto às agravantes reconhecidas.<br>Na terceira fase, reconhecida a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 155, §1º, do CP, contra o que não se insurgiu a defesa, fica mantida a pena definitivamente fixada em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Destaco que o número de dias-multa, previsto no preceito secundário do tipo penal infringido, deve ser fixado de forma proporcional à pena corporal aplicada, respeitando-se os limites mínimo e máximo. Entretanto, tratando-se de recurso exclusivo da Defesa e tendo o órgão acusador se mantido inerte, inviável qualquer alteração a respeito nesta instância recursal, sob pena de reformatio in pejus."<br>Posteriormente, no julgamento dos embargos de declaração, o Colegiado estadual ressaltou o que segue (fls. 147-148; sem grifos no original):<br>"Em razões recursais, fls. 106/106v, defende o embargante que o acórdão incorreu em vício de omissão ao alterar a fração de aumento em relação à circunstância judicial dos antecedentes sem qualquer fundamentação concreta. Argumenta que, "se haviam quatro circunstâncias judiciais negativas (antecedentes, conduta social, personalidade e consequências), tendo o magistrado de piso elevado a pena base em um mês por cada uma delas, então, promovendo-se o decote de três circunstâncias sem alteração da pena base, o v. acórdão acabou por elevar em quatro meses apenas uma circunstância negativa (antecedentes), sem, contudo, lançar fundamento concreto par recrudescer a fração de aumento por conta dos antecedentes do acusado".<br> .. <br>Acerca da alegada omissão, esta só restaria caracterizada se não houvesse manifestação acerca de fato ou de direito ventilado nas razões recursais, o que não ocorreu no presente caso, dado que o voto condutor fez menção direta acerca da manutenção da pena-base do réu, fundamentando que, "embora tenha reconhecido uma circunstância judicial desfavorável, verifica-se que o d. Sentenciante foi até benevolente ao acusado quando da sua fixação, considerando o balizado pela jurisprudência mais atual dos Tribunais Superiores, que vem fixando o quantum de 1/8 da diferença entre a pena máxima e a mínima para cada moduladora" (fI. 101v).<br>Assim, em respeito à regra "non reformatio in pejus", a pena base foi mantida."<br>Como se vê, na fixação da pena-base, o Tribunal de origem afastou o desvalor atribuído pelo Magistrado singular à personalidade, à conduta social e às consequências do delito, mantendo a valoração negativa tão somente dos antecedentes.<br>Assim, a despeito da modificação que levou a efeito em exame de recurso exclusivo da Defesa, a Corte a quo não promoveu redução proporcional da sanção basilar, na medida em que o Magistrado primevo, na primeira fase dosimétrica, fixara aumento de 4 (quatro) meses pelo reconhecimento de 4 (quatro) vetoriais negativas e, no acórdão, mesmo com o afastamento de 3 (três) dessas circunstâncias, foi mantido o mesmo patamar de elevação.<br>Todavia, o entendimento adotado está em descompasso com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, fixada no sentido de que, de forma a observar o princípio da non reformatio in pejus, em análise de recurso exclusivo da Defesa, o afastamento do desvalor atribuído a uma circunstância judicial implica redução proporcional da pena-base.<br>Nesse sentido:<br>" .. <br>1. O Tribunal de origem, no julgamento de recurso exclusivo da defesa, ao afastar circunstância judicial desfavorável reconhecida na sentença, deverá efetuar a redução proporcional da pena-base, em atenção ao princípio da non reformatio in pejus. Precedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1.831.774/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 13/12/2019.)<br>" .. <br>1. Embora as circunstâncias do delito sejam realmente graves e justifiquem, de fato, o acréscimo da pena-base, não se poderia, em julgamento de habeas corpus, sopesar somente essa circunstância para justificar a fixação da reprimenda-base no patamar pretendido pelo Ministério Público Federal, sob pena de se agravar o quantum atribuído pelas instâncias ordinárias a cada uma das circunstâncias judiciais e, assim, incorrer-se na inadmissível reformatio in pejus.<br>2. Uma vez que foram excluídas, em instrumento exclusivo da defesa, circunstâncias judiciais erroneamente valoradas pelas instâncias de origem (no caso, a culpabilidade, os motivos e as consequências do crime), deve ser reduzida, como consectário lógico, a pena básica na mesma proporção da que foi estabelecida pelas instâncias ordinárias, pois, do contrário, estar-se-ia agravando o quantum atribuído anteriormente a cada uma das vetoriais.<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 509.241/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 21/10/2019.)<br>Fixadas essas premissas, passo a redimensionar as sanções impostas ao Recorrente.<br>1.ª Fase - Nos termos deste provimento judicial, reduzo proporcionalmente a pena-base ao patamar de 1 (um) ano e 1 (um) mês de reclusão.<br>2.ª Fase - Conforme delineado pelas instâncias ordinárias, foi realizada a compensação integral entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, remanescendo apenas o aumento relativo às agravantes previstas no art. 61, inciso II, alíneas e e f, no patamar de 5 (cinco) meses. Assim, a pena intermediária é fixada em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão.<br>3.ª Fase - Não há causas de diminuição a considerar e foi reconhecida a majorante do repouso noturno (art. 155, § 1.º, do Código Penal), com o consequente incremento das sanções à razão de 1/3 (um terço). Desse modo, a reprimenda definitiva é estabelecida em 2 (dois) anos de reclusão. Esclareço que a pena de multa, já fixada no mínimo legal - 10 (dez) dias-multa -, permanece inalterada, sob pena de reformatio in pejus.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para retificar a desproporcionalidade verificada na fixação da sanção basilar, redimensionando as reprimendas impostas ao Recorrente aos patamares delineados nesta decisão, mantidas as demais cominações contidas no acórdão recorrido.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO MAJORADO. PENA-BASE. AFASTAMENTO DO DESVALOR ATRIBUÍDO A TRÊS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA SANÇÃO BASILAR. NECESSIDADE, SOB PENA DE REFORMATIO IN PEJUS. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.