DECISÃO<br>JULIANO KAWAN RATIS SERVIGNANI interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul (Apelação Criminal n. 0000216-31.2022.8.12.0017).<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e pretende, em síntese, que seja aplicada a minorante descrita no referido dispositivo e, por conseguinte, seja fixado regime inicial mais brando e determinada a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Decisão de admissibilidade às fls. 242-244.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>Decido.<br>Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).<br>No caso, a Corte estadual considerou indevida a aplicação do redutor, sob o argumento de que, "embora o apelante seja tecnicamente primário e a quantidade do entorpecente não seja de grande volume, o fato dele ter praticado ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas quando era menor de idade inviabiliza o reconhecimento dessa minorante, pois indica que ele se dedica a atividades criminosas" (fl. 197).<br>Não desconheço que, em sessão ocorrida no dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimento de que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não há óbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.<br>Prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.<br>No entanto, uma vez que, no caso, foi mencionada a existência de apenas um único registro anterior pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (Processo n. 0001330-73.2020.8.12.0017) e porque o réu foi apreendido com pequena quantidade de drogas - 3,8 gramas de crack -, entendo que não há elementos suficientes o bastante a evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas, motivo pelo qual deve ser aplicada, em seu favor, a minorante em questão. Ademais, registro que o próprio Juiz sentenciante, que teve contato com as provas dos autos de maneira mais direta, também considerou devida a incidência do redutor em questão.<br>Essa, aliás, também foi a compreensão do Ministério Público Federal, que, em seu parecer, assim se manifestou, no que interessa (fl. 265):<br>Assim, atento à pouca quantidade de droga apreendida (cerca de 3,8 de crack), mas sobretudo à míngua de elementos concretos a partir do qual se poderia verificar a dedicação do recorrente às atividades delituosas, o recurso merece provimento, para restabelecer a sentença que o condenou na figura privilegiada do tráfico.<br>No que tange ao quantum de redução de pena, entendo, dentro do livre convencimento motivado, ser suficiente e adequada a redução de pena no patamar máximo de 2/3, haja vista a pequena quantidade de entorpecentes apreendidos.<br>Deve, por conseguinte, ser realizada a nova dosimetria da pena. Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecida no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.<br>Na segunda etapa, encontra-se presente a atenuante da menoridade relativa, a qual, no entanto, acertadamente não reduziu a reprimenda aquém do mínimo abstratamente previsto em lei, consoante o enunciado na Súmula n. 231 do STJ.<br>Na terceira fase, reduzo a pena em 2/3, em decorrência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, e, por conseguinte, torno a reprimenda do recorrente definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.<br>Como consectário da redução efetivada na pena do acusado, deve ser feito o ajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que ele foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e teve a pena-base fixada no mínimo legal, deve ser estabelecido o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.<br>Pelas mesmas razões anteriormente expostas, não vejo como concluir que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra, no caso, medida socialmente recomendável, motivo pelo qual deve o recurso ser provido também nesse ponto, para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade imposta ao recorrente por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do CP, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do acusado, aplicá-la no patamar de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; b) fixar o regime inicial aberto; c) determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das especificidades do caso analisado (Processo n. 0000216-31.2022.8.12.0017).<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.