DECISÃO
Trata-se recurso especial interposto contra acórdão proferido pelo TJDFT assim ementado (e-STJ fls. 33/34):
AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. EXPEDIÇÃO DE OFÍCIO À SUSEP, CNSEG E PREVIC. FUNDOS DE PREVIDÊNCIA PRIVADA. NATUREZA ALIMENTAR DO SALDO EVENTUALMENTE EXISTENTE. INUTILIDADE DA MEDIDA.
1. Agravo de instrumento interposto contra decisão que, em sede de Execução de Título Extrajudicial, indeferiu o pedido de expedição de ofícios à SUSEP, CNSEG, PREVIC, Central Depositária da BM&F BOVESPA e BACEN - providência com o propósito de localizar ativos do agravado sujeitos à penhora.
2. Embora tenha se posicionado no sentido de que a impenhorabilidade dos valores depositados em fundos de previdência privada deve, em regra, ser aferida casuisticamente, o Superior Tribunal de Justiça também já consignou que a mera possibilidade de resgate do saldo existente em fundos de previdência privada não constitui elemento capaz de afastar a natureza alimentar de tais recursos.
3. O participante de fundos de previdência privada tem o natural intuito de resguardar o próprio futuro ou de seus dependentes/beneficiários, a título de complementação de aposentadoria, garantindo o recebimento de quantia certa, que reputa essencial às necessidades familiares - circunstância que reforça a incidência da regra da impenhorabilidade.
4. No caso vertente, a dívida cuja satisfação é perseguida não se amolda a qualquer das exceções legais (art. 833, § 2º, CPC). Deriva de contrato de locação, estando dissociada da natureza alimentar. Portanto, não obstante o juízo singular tenha rechaçado, de plano, o pedido de expedição de ofício, as circunstâncias fáticas do caso concreto apontam para a inutilidade da medida.
5. Quando o acórdão enfrenta toda a matéria posta em julgamento, as questões deduzidas se mostram suficientemente debatidas para fins de prequestionamento.
6. Recurso conhecido e desprovido.
Os embargos de declaração não foram providos (e-STJ fls. 64/74).
No recurso especial (e-STJ fls. 77/84), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, o recorrente aponta ofensa aos arts. 139, IV, e 789 do CPC/2015, insurgindo-se contra o indeferimento do "pleito para expedição de ofícios visando a penhora de valores decorrentes da previdência privada, valores mobiliários, e eventuais ativos financeiros, para de alguma forma, buscar conduzir os devedores, a adimplir com suas obrigações" (e-STJ fl. 81).
Aduz que "impossibilitar previamente a expedição de ofícios à órgãos que detém informações importantes sobre os devedores, por exemplo, é sustentar lhe a condição de inadimplente, contribuindo para que não os inadimplentes não honrem seus compromissos e obrigações" (e-STJ fl. 83).
Defendeu ser possível a expedição de ofícios à CNSEG (Confederação Nacional de Seguradoras), SUSEP (Superintendência de Seguros Privados), PREVIC (Superintendência Nacional de Previdência Complementar, BOVESPA e BACEN, quando esgotadas as tentativas de localização de bens penhoráveis da parte executada com vistas à satisfação do débito exequendo.
Não foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fl. 91).
O recurso foi admitido na origem (e-STJ fls. 93/94).
É o relatório.
Decido.
A insurgência merece prosperar.
No que concerne à pretensão do recorrente de consulta aos órgãos detentores de informações, com o fim de apurar a existência de patrimônio da devedora, a questão foi decidida pela Corte de origem nos seguintes termos (e-STJ fls. 37/38):
De plano, cumpre salientar que o Superior Tribunal de Justiça já se debruçou sobre a matéria, no julgamento dos Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 1.121.719/SP. Na ocasião, a Corte Superior definiu que a impenhorabilidade dos valores depositados em fundos de previdência privada deve ser aferida casuisticamente, devendo o magistrado analisar se as provas carreadas aos autos evidenciam a necessidade de utilização do saldo para a subsistência do participante ou de sua família. Confira-se:
(..)
No entanto, o Superior Tribunal de Justiça também consignou que a mera possibilidade de resgate do saldo existente em fundos de previdência privada não constitui elemento capaz de afastar a natureza alimentar de tais recursos.
Não custa ressaltar que o contratante de tal espécie de investimento tem o evidente intuito de resguardar o próprio futuro ou de seus dependentes/beneficiários, a título de complementação de aposentadoria, garantindo o recebimento de quantia certa, que reputa essencial às necessidades familiares - fator de atração da impenhorabilidade.
Nesse descortino, a providência pretendida - expedição de ofício para a localização de ativos de previdência privada - somente encontraria utilidade nos limites do artigo 833, §2º, do Código de Processo Civil: a) para pagamento de prestação de natureza alimentícia; b) importâncias excedentes a 50 (cinquenta) salários mínimos mensais.
No entanto, a dívida cuja satisfação é perseguida deriva de um contrato de locação (ID 16515691 e ID 16515517 dos autos de origem) e não há qualquer elemento nos autos a indicar que, na eventual existência de saldo em fundo de previdência privada, tais rendimentos alcançariam a cifra mensal de 50 (cinquenta) salários mínimos. Com efeito, investimento de tal porte não escaparia à consulta de outros sistemas de pesquisa de ativos.
Desse modo, não obstante o juízo singular tenha rechaçado, de plano, o pedido de expedição de ofício e, portanto, sem antes saber da efetiva existência de tais ativos ou conhecer suas características - as circunstâncias fáticas do caso concreto apontam para a inutilidade da medida.
Sobre o tema, esta Corte considera não haver impedimento à consulta aos órgãos detentores de informações sobre investimentos e bens nos procedimentos cíveis, sendo considerado, portanto, mais um mecanismo à disposição do exequente na busca da satisfação do seu crédito. Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VÍCIOS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. EXPEDIÇÃO DE OFÍCIO AO CADASTRO DE CLIENTE DO SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL DO BANCO CENTRAL DO BRASIL - CCS/BACEN. POSSIBILIDADE.
1- Recurso especial interposto em 26/8/2020 e concluso ao gabinete em 21/6/2021.
2- O propósito recursal consiste em dizer se seria possível, após as devidas tentativas de identificação e constrição de ativos financeiros restarem infrutíferas, a determinação de consulta ao CCS-Bacen, com o fim de apurar a existência de patrimônio do devedor, perseguido em cumprimento de sentença, de natureza cível.
3- Na hipótese em exame, é de ser afastada a existência de vícios no acórdão recorrido, à consideração de que as matérias impugnadas foram enfrentadas de forma objetiva e fundamentada no julgamento do recurso, naquilo que o Tribunal a quo entendeu pertinente à solução da controvérsia.
4- O Cadastro de Clientes do Sistema Financeiro Nacional (CCS) é um sistema de informações de natureza cadastral, que tem por objeto os relacionamentos mantidos pelas instituições participantes com os seus correntistas ou clientes, mas não congrega dados relativos a valor, movimentação financeira ou saldos de contas e aplicações.
5- Em suma, o mencionado cadastro contém as seguintes informações sobre o relacionamento dos clientes ou correntistas com as instituições do Sistema Financeiro Nacional: a) identificação do cliente e de seus representantes legais e procuradores; b) instituições financeiras em que o cliente mantém seus ativos ou investimentos; e c) datas de início e, se houver, de fim de relacionamento.
6- O CCS-Bacen, portanto, ostenta natureza meramente cadastral. Não implica constrição, mas sim subsídio à eventual constrição, e funciona como meio para o atingimento de um fim, que poderá ser a penhora de ativos financeiros por meio do BacenJud.
7- Em outras palavras, o acesso às informações do CCS serve como medida que poderá subsidiar futura constrição, alargando a margem de pesquisa por ativos. Não se mostra razoável, assim, permitir a realização de medida constritiva por meio do BacenJud e negar a pesquisa exploratória em cadastro meramente informativo, como é o caso do CCS. Precedente.
8- Dessa forma, não há qualquer impedimento à consulta ao CCS-Bacen nos procedimentos cíveis, devendo ser considerado como apenas mais um mecanismo à disposição do credor na busca para satisfazer o seu crédito.
9- Recurso especial provido.
(REsp n. 1.938.665/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021.)
Assim, passível de deferimento o pleito de expedição de ofício à CNSEG (Confederação Nacional de Seguradoras), SUSEP (Superintendência de Seguros Privados), PREVIC (Superintendência Nacional de Previdência Complementar, BOVESPA e BACEN para consulta, após infrutíferas tentativas de identificação e constrição de ativos financeiros, com o fim de apurar a existência de patrimônio da devedora, perseguido em cumprimento de sentença, de natureza cível.
Ante a impossibilidade de análise de elementos de prova nesta sede, devem os autos retornarem ao Tribunal de origem para que novamente seja examinada a controvérsia, aplicando-se o entendimento jurisprudencial desta Corte ao caso concreto.
Diante do exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial a fim de deferir as diligências requeridas pela parte exequente, determinando o retorno do processo ao TJDFT, de modo que, analisando os autos, possibilite o acesso às informações requeridas, nos termos da jurisprudência do STJ, devendo a Corte de origem, caso sejam encontrados valores investidos em previdência privada, valores mobiliários, e eventuais ativos financeiros em nome da parte recorrida, aferir, por meio da análise do caso concreto, a viabilidade ou não da penhora.
Publique-se e intimem-se.