DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso especial interposto por JACKSON DA SILVA LOPES,  com  fundamento  na  alínea  "a"  do  permissivo  constitucional,  contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de São Paulo .<br>Consta  dos  presentes  autos  que  o  Juízo  de  primeiro  grau,  julgou  procedente  a  pretensão  punitiva  estatal  deduzida  na  exordial  acusatória,  condenando  o  ora  recorrente  como incurso  no  artigo  33,  caput,  da  Lei  n.  11.343/2006,  às penas 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dia-multa. A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos.<br>As partes apelaram. O recurso defensivo foi desprovido e a apelação ministerial foi parcialmente acolhida para redimensionar a pena imposta para 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo,  nos  termos  do  acórdão  cuja  ementa  é  a  seguinte  (e-STJ  fls.  429):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico ilícito de drogas - Artigo33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 - i) Recurso defensivo - Absolvição e, ainda, desclassificação - Preliminar - Violação de domicílio - Descabimento - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Palavra dos policiais - Credibilidade - Precedentes - Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão - Condenação mantida - ii) Recurso ministerial - Dosimetria penal - Elevação das penas basilares necessária - Maus antecedentes - Réu beneficiado com a concessão da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, no patamar máximo - Afastamento de rigor - Substituição da sanção carcerária - Impossibilidade - Fixação de regime inicial fechado - RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO E RECURSO MINISTERIAL PROVIDO, para elevar as penas e estabelecer regime inicial fechado.<br>Nas  razões  do  recurso  especial  (e-STJ  fls.  454/477),  a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, aponta  violação  do  artigo  157,  do  Código  de  Processo  Penal e dos artigos 33, 44 e 59, todos do Código Penal, além dos artigos 33, § 4º e 42, ambos da Lei 11.343/2006.<br>Sustenta,  em  síntese,  a  absolvição  do  recorrente,  mediante  o  reconhecimento  da  ilicitude  das  provas  produzidas  nos  autos  (apreensão  de  entorpecentes),  porquanto  derivadas  da invasão do domicílio sem autorização judicial ou do morador.<br>Subsidiariamente pugna pelo restabelecimento dos critérios legais de dosimetrias adotados em primeira instância, isto é, pela redução da pena base para o mínimo legal; pela aplicação do redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo-se a pena para 01 ano e 08 meses de reclusão; pela fixação do regime inicial aberto; e pela substituição da pena de prisão por restritivas de direitos.<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (e-STJ  fls.  483/477),  o  Tribunal  a  quo  admitiu  parcialmente o  recurso  especial  (e-STJ  fls.  502/504).<br>O  Ministério  Público  Federal,  instado  a  se  manifestar  nesta  instância,  opinou  pelo  parcial  provimento  do  recurso, em parecer assim ementado  (e-STJ  fls.  559):<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO ART. 157 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. PATRULHAMENTO. ATITUDE SUSPEITA. AUSÊNCIA DE REGISTRO DE CONSENTIMENTO DO MORADOR PARA O INGRESSO NA RESIDÊNCIA E REALIZAÇÃO DE BUSCA DOMICILIAR. ILICITUDE DAS PROVAS DECORRENTES. PARECER PELO CONHECIMENTO E PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL, PARA RECONHECER A ILICITUDE DAS PROVAS ARRECADADAS NO DOMICÍLIO DO RECORRENTE, CASSANDO O ACÓRDÃO IMPUGNADO E A SENTENÇA CONDENATÓRIA, E DETERMINANDO AO JUÍZO DE ORIGEM QUE DESENTRANHE AS PROVAS ORA DECLARADAS ILÍCITAS DOS AUTOS E PROMOVA NOVO JULGAMENTO DA AÇÃO PENAL.<br>É  o  relatório.  Decido.<br>No  que  concerne  à  pretensão  absolutória,  fundada  na  aduzida  ilicitude  das  provas ,  cumpre registrar que  a  Corte  local  reconheceu haver "justa causa para se adentrar na moradia sem autorização judicial, eis que policiais civis encontravam-se de passagem pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, para cumprimento de uma ordem de serviço, quando avistaram o apelante, em atitude suspeita. Diante disso, decidiram abordá-lo. Durante revista pessoal, encontraram em seu poder 02 porções de maconha. Ao ser indagado pelos policiais, o réu admitiu estar exercendo o comércio ilícito e indicou que em sua residência possuía mais entorpecentes armazenados. Chegando ao local, encontraram, no interior do imóvel, 04 porções de maconha e uma porção a granel da mesma substância, dividida em 06 lascas, além de uma faca e um rolo de papel filme" (e-STJ fl. 433).<br>Colhe-se  do  acórdão  recorrido  que  o  Tribunal  a  quo,  ao  decidir  pela  inexistência  de  ofensa  à  garantia  constitucional  da  inviolabilidade  domiciliar  e  pela  licitude  das  provas,  consignou  (i)  a  presença  de  fundadas  razões  a  justificar  a  conduta  dos  policiais,  circunstância  que  ensejou  a  diligência  realizada;  e  (ii)  se  tratar  de  delito  permanente  (tráfico  de  drogas),  cuja  situação  de  flagrância  se  prorroga  no  tempo  até  a  cessação  da  permanência,  autorizando  a  intervenção  policial .<br>A situação posta nos autos revela constrangimento ilegal hábil a autorizar a análise, de ofício, por esta Corte da situação que antecede a suscitada violação de domicílio, com a finalidade de delimitar o contexto do que se entendeu como fundada suspeita para efetivação das diligências que resultaram nas provas que esteiam a condenação.<br>No contexto, verifica-se que as instâncias ordinárias, de fato, não apontaram qual seria a atitude suspeita a justificar a busca pessoal. O Tribunal de origem menciona que os policiais civis, em cumprimento de uma ordem de serviço (sem relação com a presente ação penal), avistaram o ora recorrente, em atitude suspeita (não especificada), razão pela qual decidiram abordá-lo, sendo que, ao procederem a um revista pessoal, encontraram 2 porções de maconha.<br>Sobre a matéria, jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que se prescinde de prévia autorização judicial para realização da busca pessoal quando houver fundadas suspeitas de possível delito, a teor do que dispõe o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal.<br>No caso dos autos, contudo, sequer foram indicados elementos indiciários mínimos do cometimento de delito, ainda que permanente, para validar a busca pessoal realizada pelos policiais civis.<br>Nesse panorama, a circunstância retratada não autoriza a busca pessoal, porquanto ausentes elementos outros que revelem a devida justa causa, motivo pelo qual a prova relacionada à apreensão de 2 porções de maconha, deve ser considerada ilegal. Nesse sentido, destaco os recentes julgados do STJ:<br>A respeito:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INEXISTÊNCIA. BUSCA DOMICILIAR. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ILICITUDE. NULIDADE DAS PROVAS. ABSOLVIÇÃO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. Os arts. 240, § 2.º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, exigem que haja fundada suspeita, e não mera impressão subjetiva, sobre a posse de objetos ilícitos para que seja possível a busca pessoal. Esta fundada suspeita deve, portanto, ser objetiva e justificável a partir de dados concretos, independentemente de considerações pessoais acerca do "sentimento", "intuição" ou o "tirocínio" do agente policial que a executa.<br>2. No caso, o Recorrente foi abordado pelos agentes policiais enquanto estava em frente à sua residência e junto aos seus familiares. Tanto nos testemunhos judiciais dos agentes policiais quanto nas decisões proferidas pelas instâncias ordinárias não há nenhuma menção a qualquer fato concreto justificador da revista pessoal. Há mera repetição vaga de que teria ocorrido uma suposta "atitude suspeita" do Recorrente, sem o mínimo de preocupação em discriminar qualquer dado concreto apto a sustentar essa conclusão.<br>3. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, a apreensão de pequena quantidade de drogas na posse do agente, em via pública, não justifica, por si só, o ingresso domiciliar sem mandado judicial.<br>4. Recurso especial provido para anular as provas obtidas mediante buscas pessoal e domiciliar ilícitas, bem como todas as demais provas delas decorrentes, e, em consequência, absolver o Recorrente das imputações, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>(REsp n. 2.020.801/GO, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/9/2022, DJe de 27/9/2022.)<br>Além disso,  o  Supremo  Tribunal  Federal  definiu,  em  repercussão  geral,  que  o  ingresso  forçado  em  domicílio  sem  mandado  judicial  apenas  se  revela  legítimo  -  a  qualquer  hora  do  dia,  inclusive  durante  o  período  noturno  -  quando  amparado  em  fundadas  razões,  devidamente  justificadas  pelas  circunstâncias  do  caso  concreto,  que  indiquem  estar  ocorrendo,  no  interior  da  casa,  situação  de  flagrante  delito  (RE  n.  603.616/RO,  Rel.  Ministro  GILMAR  MENDES,  DJe  8/10/2010).  <br>Nessa  linha  de  raciocínio,  o  ingresso  regular  em  domicílio  alheio  depende,  para  sua  validade  e  regularidade,  da  existência  de  fundadas  razões  (justa  causa)  que  sinalizem  para  a  possibilidade  de  mitigação  do  direito  fundamental  em  questão.  É  dizer,  somente  quando  o  contexto  fático  anterior  à  invasão  permitir  a  conclusão  acerca  da  ocorrência  de  crime  no  interior  da  residência  é  que  se  mostra  possível  sacrificar  o  direito  à  inviolabilidade  do  domicílio.  <br>O  crime  imputado  ao  ora  recorrente  (tráfico  de  drogas )  possui  natureza  permanente.  Tal  fato  torna  legítima  a  entrada  de  policiais  em  domicílio  para  fazer  cessar  a  prática  do  delito,  independentemente  de  mandado  judicial,  desde  que  existam  elementos  suficientes  de  probabilidade  delitiva  capazes  de  demonstrar  a  ocorrência  de  situação  flagrancial.  <br>Cabe  pontuar,  ainda,  que,  em  recente  decisão,  a  Colenda  Sexta  Turma  deste  Tribunal  Superior,  nos  autos  do  HC  n.  598.051,  sob  a  relatoria  do  Ministro  ROGÉRIO  SCHIETTI  CRUZ,  Sexta  Turma,  julgado  em  2/3/2021,  DJe  15/3/2021,  assentou  nova  e  criteriosa  abordagem  sobre  o  controle  do  alegado  consentimento  do  morador  para  o  ingresso  em  seu  domicílio  por  agentes  estatais.  Na  ocasião,  foram  apresentadas  as  seguintes  conclusões:<br> ..  que  os  agentes  policiais,  caso  precisem  entrar  em  uma  residência  para  investigar  a  ocorrência  de  crime  e  não  tenham  mandado  judicial,  devem  registrar  a  autorização  do  morador  em  vídeo  e  áudio,  como  forma  de  não  deixar  dúvidas  sobre  o  seu  consentimento.  A  permissão  para  o  ingresso  dos  policiais  no  imóvel  também  deve  ser  registrada,  sempre  que  possível,  por  escrito.  <br>O  colegiado  estabeleceu  o  prazo  de  um  ano  para  o  aparelhamento  das  polícias,  o  treinamento  dos  agentes  e  demais  providências  necessárias  para  evitar  futuras  situações  de  ilicitude  que  possam,  entre  outros  efeitos,  resultar  em  responsabilização  administrativa,  civil  e  penal  dos  policiais,  além  da  anulação  das  provas  colhidas  nas  investigações.  <br>Seguindo  o  voto  do  relator,  ministro  Rogerio  Schietti  Cruz,  a  turma  concedeu  habeas  corpus  -  requerido  pela  Defensoria  Pública  de  São  Paulo  -  para  anular  prova  obtida  durante  invasão  policial  não  autorizada  em  uma  casa  e  absolver  um  homem  condenado  por  tráfico  de  drogas.  Os  policiais  alegaram  que  tiveram  autorização  do  morador  para  ingressar  na  casa  -  onde  encontraram  cerca  de  cem  gramas  de  maconha  -,  mas  o  acusado  afirmou  que  os  agentes  forçaram  a  entrada  e  que  ele  não  teve  como  se  opor.  <br>"A  situação  versada  neste  e  em  inúmeros  outros  processos  que  aportam  nesta  corte  superior  diz  respeito  à  própria  noção  de  civilidade  e  ao  significado  concreto  do  que  se  entende  por  Estado  Democrático  de  Direito,  que  não  pode  coonestar,  para  sua  legítima  existência,  práticas  abusivas  contra  parcelas  da  população  que,  por  sua  topografia  e  status  social,  costumam  ficar  mais  suscetíveis  ao  braço  ostensivo  e  armado  das  forças  de  segurança",  afirmou  o  relator.  <br>Segundo  ele,  deve  ser  vista  com  muita  reserva  a  afirmação  usual  de  que  o  morador  concordou  livremente  com  o  ingresso  dos  policiais,  principalmente  quando  a  diligência  não  é  acompanhada  de  documentação  capaz  de  afastar  dúvidas  sobre  sua  legalidade.  <br>Conclusões  <br>Ao  firmar  o  precedente,  a  Sexta  Turma  estabeleceu  cinco  teses  centrais:  <br>1)  Na  hipótese  de  suspeita  de  crime  em  flagrante,  exige-se,  em  termos  de  standard  probatório  para  ingresso  no  domicílio  do  suspeito  sem  mandado  judicial,  a  existência  de  fundadas  razões  (justa  causa),  aferidas  de  modo  objetivo  e  devidamente  justificadas,  de  maneira  a  indicar  que  dentro  da  casa  ocorre  situação  de  flagrante  delito.  <br>2)  O  tráfico  ilícito  de  entorpecentes,  em  que  pese  ser  classificado  como  crime  de  natureza  permanente,  nem  sempre  autoriza  a  entrada  sem  mandado  no  domicílio  onde  supostamente  se  encontra  a  droga.  Apenas  será  permitido  o  ingresso  em  situações  de  urgência,  quando  se  concluir  que  do  atraso  decorrente  da  obtenção  de  mandado  judicial  se  possa,  objetiva  e  concretamente,  inferir  que  a  prova  do  crime  (ou  a  própria  droga)  será  destruída  ou  ocultada.  <br>3)  O  consentimento  do  morador,  para  validar  o  ingresso  de  agentes  estatais  em  sua  casa  e  a  busca  e  apreensão  de  objetos  relacionados  ao  crime,  precisa  ser  voluntário  e  livre  de  qualquer  tipo  de  constrangimento  ou  coação.  <br>4)  A  prova  da  legalidade  e  da  voluntariedade  do  consentimento  para  o  ingresso  na  residência  do  suspeito  incumbe,  em  caso  de  dúvida,  ao  Estado,  e  deve  ser  feita  com  declaração  assinada  pela  pessoa  que  autorizou  o  ingresso  domiciliar,  indicando-se,  sempre  que  possível,  testemunhas  do  ato.  Em  todo  caso,  a  operação  deve  ser  registrada  em  áudio-vídeo,  e  preservada  tal  prova  enquanto  durar  o  processo.  <br>5)  A  violação  a  essas  regras  e  condições  legais  e  constitucionais  para  o  ingresso  no  domicílio  alheio  resulta  na  ilicitude  das  provas  obtidas  em  decorrência  da  medida,  bem  como  das  demais  provas  que  dela  decorrerem  em  relação  de  causalidade,  sem  prejuízo  de  eventual  responsabilização  penal  dos  agentes  públicos  que  tenham  realizado  a  diligência.  -  Sessão  de  02/03/2021.  (https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/02032021-Policiais-devem-gravar-autorizacao-de-morador-para-entrada-na-residencia-<br>decide-Sexta-Turma.aspx).  -  Grifei.<br>Abaixo  a  ementa  do  referido  julgado:<br>HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  FLAGRANTE.  DOMICÍLIO  COMO  EXPRESSÃO  DO  DIREITO  À  INTIMIDADE.  ASILO  INVIOLÁVEL.  EXCEÇÕES  CONSTITUCIONAIS.  INTERPRETAÇÃO  RESTRITIVA.  INGRESSO  NO  DOMICÍLIO.  EXIGÊNCIA  DE  JUSTA  CAUSA  (FUNDADA  SUSPEITA).  CONSENTIMENTO  DO  MORADOR.  REQUISITOS  DE  VALIDADE.  ÔNUS  ESTATAL  DE  COMPROVAR  A  VOLUNTARIEDADE  DO  CONSENTIMENTO.  NECESSIDADE  DE  DOCUMENTAÇÃO  E  REGISTRO  AUDIOVISUAL  DA  DILIGÊNCIA.  NULIDADE  DAS  PROVAS  OBTIDAS.  TEORIA  DOS  FRUTOS  DA  ÁRVORE  ENVENENADA.  PROVA  NULA.  ABSOLVIÇÃO.  ORDEM  CONCEDIDA.<br>1.  O  art.  5º,  XI,  da  Constituição  Federal  consagrou  o  direito  fundamental  à  inviolabilidade  do  domicílio,  ao  dispor  que  "a  casa  é  asilo  inviolável  do  indivíduo,  ninguém  nela  podendo  penetrar  sem  consentimento  do  morador,  salvo  em  caso  de  flagrante  delito  ou  desastre,  ou  para  prestar  socorro,  ou,  durante  o  dia,  por  determinação  judicial".<br>1.1  A  inviolabilidade  de  sua  morada  é  uma  das  expressões  do  direito  à  intimidade  do  indivíduo,  o  qual,  sozinho  ou  na  companhia  de  seu  grupo  familiar,  espera  ter  o  seu  espaço  íntimo  preservado  contra  devassas  indiscriminadas  e  arbitrárias,  perpetradas  sem  os  cuidados  e  os  limites  que  a  excepcionalidade  da  ressalva  a  tal  franquia  constitucional  exige.<br>1.2.  O  direito  à  inviolabilidade  de  domicílio,  dada  a  sua  magnitude  e  seu  relevo,  é  salvaguardado  em  diversos  catálogos  constitucionais  de  direitos  e  garantias  fundamentais.  Célebre,  a  propósito,  a  exortação  de  Conde  Chatham,  ao  dizer  que:  "O  homem  mais  pobre  pode  em  sua  cabana  desafiar  todas  as  forças  da  Coroa.  Pode  ser  frágil,  seu  telhado  pode  tremer,  o  vento  pode  soprar  por  ele,  a  tempestade  pode  entrar,  a  chuva  pode  entrar,  mas  o  Rei  da  Inglaterra  não  pode  entrar!"  ("The  poorest  man  may  in  his  cottage  bid  defiance  to  all  the  forces  of  the  Crown.  It  may  be  frail,  its  roof  may  shake,  the  wind  may  blow  through  it,  the  storm  may  enter,  the  rain  may  enter,  but  the  King  of  England  cannot  enter!"  William  Pitt,  Earl  of  Chatham.  Speech,  March  1763,  in  Lord  Brougham  Historical  Sketches  of  Statesmen  in  the  Time  of  George  III  First  Series  (1845)  v.  1).<br>2.  O  ingresso  regular  em  domicílio  alheio,  na  linha  de  inúmeros  precedentes  dos  Tribunais  Superiores,  depende,  para  sua  validade  e  regularidade,  da  existência  de  fundadas  razões  (justa  causa)  que  sinalizem  para  a  possibilidade  de  mitigação  do  direito  fundamental  em  questão.  É  dizer,  apenas  quando  o  contexto  fático  anterior  à  invasão  permitir  a  conclusão  acerca  da  ocorrência  de  crime  no  interior  da  residência  -  cuja  urgência  em  sua  cessação  demande  ação  imediata  -  é  que  se  mostra  possível  sacrificar  o  direito  à  inviolabilidade  do  domicílio.<br>2.1.  Somente  o  flagrante  delito  que  traduza  verdadeira  urgência  legitima  o  ingresso  em  domicílio  alheio,  como  se  infere  da  própria  Lei  de  Drogas  (L.  11.343/2006,  art.  53,  II)  e  da  Lei  12.850/2013  (art.  8º),  que  autorizam  o  retardamento  da  atuação  policial  na  investigação  dos  crimes  de  tráfico  de  entorpecentes,  a  denotar  que  nem  sempre  o  caráter  permanente  do  crime  impõe  sua  interrupção  imediata  a  fim  de  proteger  bem  jurídico  e  evitar  danos;  é  dizer,  mesmo  diante  de  situação  de  flagrância  delitiva,  a  maior  segurança  e  a  melhor  instrumentalização  da  investigação  -  e,  no  que  interessa  a  este  caso,  a  proteção  do  direito  à  inviolabilidade  do  domicílio  -  justificam  o  retardo  da  cessação  da  prática  delitiva.<br>2.2.  A  autorização  judicial  para  a  busca  domiciliar,  mediante  mandado,  é  o  caminho  mais  acertado  a  tomar,  de  sorte  a  se  evitarem  situações  que  possam,  a  depender  das  circunstâncias,  comprometer  a  licitude  da  prova  e,  por  sua  vez,  ensejar  possível  responsabilização  administrativa,  civil  e  penal  do  agente  da  segurança  pública  autor  da  ilegalidade,  além,  é  claro,  da  anulação  -  amiúde  irreversível  -  de  todo  o  processo,  em  prejuízo  da  sociedade.<br>3.  O  Supremo  Tribunal  Federal  definiu,  em  repercussão  geral  (Tema  280),  a  tese  de  que:  "A  entrada  forçada  em  domicílio  sem  mandado  judicial  só  é  lícita,  mesmo  em  período  noturno,  quando  amparada  em  fundadas  razões,  devidamente  justificadas  a  posteriori"  (RE  n.  603.616/RO,  Rel.  Ministro  Gilmar  Mendes,  DJe  8/10/2010).  Em  conclusão  a  seu  voto,  o  relator  salientou  que  a  interpretação  jurisprudencial  sobre  o  tema  precisa  evoluir,  de  sorte  a  trazer  mais  segurança  tanto  para  os  indivíduos  sujeitos  a  tal  medida  invasiva  quanto  para  os  policiais,  que  deixariam  de  assumir  o  risco  de  cometer  crime  de  invasão  de  domicílio  ou  de  abuso  de  autoridade,  principalmente  quando  a  diligência  não  tiver  alcançado  o  resultado  esperado.<br>4.  As  circunstâncias  que  antecederem  a  violação  do  domicílio  devem  evidenciar,  de  modo  satisfatório  e  objetivo,  as  fundadas  razões  que  justifiquem  tal  diligência  e  a  eventual  prisão  em  flagrante  do  suspeito,  as  quais,  portanto,  não  podem  derivar  de  simples  desconfiança  policial,  apoiada,  v.  g.,  em  mera  atitude  "suspeita",  ou  na  fuga  do  indivíduo  em  direção  a  sua  casa  diante  de  uma  ronda  ostensiva,  comportamento  que  pode  ser  atribuído  a  vários  motivos,  não,  necessariamente,  o  de  estar  o  abordado  portando  ou  comercializando  substância  entorpecente.<br>5.  Se,  por  um  lado,  práticas  ilícitas  graves  autorizam  eventualmente  o  sacrifício  de  direitos  fundamentais,  por  outro,  a  coletividade,  sobretudo  a  integrada  por  segmentos  das  camadas  sociais  mais  precárias  economicamente,  excluídas  do  usufruto  pleno  de  sua  cidadania,  também  precisa  sentir-se  segura  e  ver  preservados  seus  mínimos  direitos  e  garantias  constitucionais,  em  especial  o  de  não  ter  a  residência  invadida  e  devassada,  a  qualquer  hora  do  dia  ou  da  noite,  por  agentes  do  Estado,  sem  as  cautelas  devidas  e  sob  a  única  justificativa,  não  amparada  em  elementos  concretos  de  convicção,  de  que  o  local  supostamente  seria,  por  exemplo,  um  ponto  de  tráfico  de  drogas,  ou  de  que  o  suspeito  do  tráfico  ali  se  homiziou.<br>5.1.  Em  um  país  marcado  por  alta  desigualdade  social  e  racial,  o  policiamento  ostensivo  tende  a  se  concentrar  em  grupos  marginalizados  e  considerados  potenciais  criminosos  ou  usuais  suspeitos,  assim  definidos  por  fatores  subjetivos,  como  idade,  cor  da  pele,  gênero,  classe  social,  local  da  residência,  vestimentas  etc.<br>5.2.  Sob  essa  perspectiva,  a  ausência  de  justificativas  e  de  elementos  seguros  a  legitimar  a  ação  dos  agentes  públicos  -  diante  da  discricionariedade  policial  na  identificação  de  suspeitos  de  práticas  criminosas  -  pode  fragilizar  e  tornar  írrito  o  direito  à  intimidade  e  à  inviolabilidade  domiciliar,  a  qual  protege  não  apenas  o  suspeito,  mas  todos  os  moradores  do  local.<br>5.3.  Tal  compreensão  não  se  traduz,  obviamente,  em  cercear  a  necessária  ação  das  forças  de  segurança  pública  no  combate  ao  tráfico  de  entorpecentes,  muito  menos  em  transformar  o  domicílio  em  salvaguarda  de  criminosos  ou  em  espaço  de  criminalidade.  Há  de  se  convir,  no  entanto,  que  só  justifica  o  ingresso  policial  no  domicílio  alheio  a  situação  de  ocorrência  de  um  crime  cuja  urgência  na  sua  cessação  desautorize  o  aguardo  do  momento  adequado  para,  mediante  mandado  judicial  -  meio  ordinário  e  seguro  para  o  afastamento  do  direito  à  inviolabilidade  da  morada  -  legitimar  a  entrada  em  residência  ou  local  de  abrigo.<br>6.  Já  no  que  toca  ao  consentimento  do  morador  para  o  ingresso  em  sua  residência  -  uma  das  hipóteses  autorizadas  pela  Constituição  da  República  para  o  afastamento  da  inviolabilidade  do  domicílio  -  outros  países  trilharam  caminho  judicial  mais  assertivo,  ainda  que,  como  aqui,  não  haja  normatização  detalhada  nas  respectivas  Constituições  e  leis,  geralmente  limitadas  a  anunciar  o  direito  à  inviolabilidade  da  intimidade  domiciliar  e  as  possíveis  autorizações  para  o  ingresso  alheio.<br>6.1.  Nos  Estados  Unidos,  por  exemplo,  a  par  da  necessidade  do  exame  da  causa  provável  para  a  entrada  de  policiais  em  domicílio  de  suspeitos  de  crimes,  não  pode  haver  dúvidas  sobre  a  voluntariedade  da  autorização  do  morador  (in  dubio  libertas).  O  consentimento  "deve  ser  inequívoco,  específico  e  conscientemente  dado,  não  contaminado  por  qualquer  truculência  ou  coerção  ("consent,  to  be  valid,  "must  be  unequivocal,  specific  and  intelligently  given,  uncontaminated  by  any  duress  or  coercion"").  (United  States  v  McCaleb,  552  F2d  717,  721  (6th  Cir  1977),  citando  Simmons  v  Bomar,  349  F2d  365,  366  (6th  Cir  1965).  Além  disso,  ao  Estado  cabe  o  ônus  de  provar  que  o  consentimento  foi,  de  fato,  livre  e  voluntariamente  dado,  isento  de  qualquer  forma,  direta  ou  indireta,  de  coação,  o  que  é  aferível  pelo  teste  da  totalidade  das  circunstâncias  (totality  of  circumstances).<br>6.2.  No  direito  espanhol,  por  sua  vez,  o  Tribunal  Supremo  destaca,  entre  outros,  os  seguintes  requisitos  para  o  consentimento  do  morador:  a)  deve  ser  prestado  por  pessoa  capaz,  maior  de  idade  e  no  exercício  de  seus  direitos;  b)  deve  ser  consciente  e  livre;  c)  deve  ser  documentado;  d)  deve  ser  expresso,  não  servindo  o  silêncio  como  consentimento  tácito.<br>6.3.  Outrossim,  a  documentação  comprobatória  do  assentimento  do  morador  é  exigida,  na  França,  de  modo  expresso  e  mediante  declaração  escrita  à  mão  do  morador,  conforme  norma  positivada  no  art.  76  do  Código  de  Processo  Penal;  nos  EUA,  também  é  usual  a  necessidade  de  assinatura  de  um  formulário  pela  pessoa  que  consentiu  com  o  ingresso  em  seu  domicílio  (North  Carolina  v.  Butler  (1979)  441  U.S.  369,  373;  People  v.  Ramirez  (1997)  59  Cal.App.4th  1548,  1558;  U.S.  v.  Castillo  (9a  Cir.  1989)  866  F.2d  1071,  1082),  declaração  que,  todavia,  será  desconsiderada  se  as  circunstâncias  indicarem  ter  sido  obtida  de  forma  coercitiva  ou  houver  dúvidas  sobre  a  voluntariedade  do  consentimento  (Haley  v.  Ohio  (1947)  332  U.S.  596,  601;  People  v.  Andersen  (1980)  101  Cal.App.3d  563,  579.<br>6.4.  Se  para  simplesmente  algemar  uma  pessoa,  já  presa  -  ostentando,  portanto,  alguma  verossimilhança  do  fato  delituoso  que  deu  origem  a  sua  detenção  -,  exige-se  a  indicação,  por  escrito,  da  justificativa  para  o  uso  de  tal  medida  acautelatória,  seria  então,  no  tocante  ao  ingresso  domiciliar,  "necessário  que  nós  estabeleçamos,  desde  logo,  como  fizemos  na  Súmula  11,  alguma  formalidade  para  que  essa  razão  excepcional  seja  justificada  por  escrito,  sob  pena  das  sanções  cabíveis"  (voto  do  Min.  Ricardo  Lewandowski,  no  RE  n.  603.616/TO).<br>6.5.  Tal  providência,  aliás,  já  é  determinada  pelo  art.  245,  §  7º,  do  Código  de  Processo  Penal  -  analogicamente  aplicável  para  busca  e  apreensão  também  sem  mandado  judicial  -  ao  dispor  que,  " f inda  a  diligência,  os  executores  lavrarão  auto  circunstanciado,  assinando-o  com  duas  testemunhas  presenciais,  sem  prejuízo  do  disposto  no  §  4º".<br>7.  São  frequentes  e  notórias  as  notícias  de  abusos  cometidos  em  operações  e  diligências  policiais,  quer  em  abordagens  individuais,  quer  em  intervenções  realizadas  em  comunidades  dos  grandes  centros  urbanos.  É,  portanto,  ingenuidade,  academicismo  e  desconexão  com  a  realidade  conferir,  em  tais  situações,  valor  absoluto  ao  depoimento  daqueles  que  são,  precisamente,  os  apontados  responsáveis  pelos  atos  abusivos.  E,  em  um  país  conhecido  por  suas  práticas  autoritárias  -  não  apenas  históricas,  mas  atuais  -,  a  aceitação  desse  comportamento  compromete  a  necessária  aquisição  de  uma  cultura  democrática  de  respeito  aos  direitos  fundamentais  de  todos,  independentemente  de  posição  social,  condição  financeira,  profissão,  local  da  moradia,  cor  da  pele  ou  raça.<br>7.1.  Ante  a  ausência  de  normatização  que  oriente  e  regule  o  ingresso  em  domicílio  alheio,  nas  hipóteses  excepcionais  previstas  no  Texto  Maior,  há  de  se  aceitar  com  muita  reserva  a  usual  afirmação  -  como  ocorreu  no  caso  ora  em  julgamento  -  de  que  o  morador  anuiu  livremente  ao  ingresso  dos  policiais  para  a  busca  domiciliar,  máxime  quando  a  diligência  não  é  acompanhada  de  documentação  que  a  imunize  contra  suspeitas  e  dúvidas  sobre  sua  legalidade.<br>7.2.  Por  isso,  avulta  de  importância  que,  além  da  documentação  escrita  da  diligência  policial  (relatório  circunstanciado),  seja  ela  totalmente  registrada  em  vídeo  e  áudio,  de  maneira  a  não  deixar  dúvidas  quanto  à  legalidade  da  ação  estatal  como  um  todo  e,  particularmente,  quanto  ao  livre  consentimento  do  morador  para  o  ingresso  domiciliar.  Semelhante  providência  resultará  na  diminuição  da  criminalidade  em  geral  -  pela  maior  eficácia  probatória,  bem  como  pela  intimidação  a  abusos,  de  um  lado,  e  falsas  acusações  contra  policiais,  por  outro  -  e  permitirá  avaliar  se  houve,  efetivamente,  justa  causa  para  o  ingresso  e,  quando  indicado  ter  havido  consentimento  do  morador,  se  foi  ele  livremente  prestado.<br>8.  Ao  Poder  Judiciário,  ante  a  lacuna  da  lei  para  melhor  regulamentação  do  tema,  cabe  responder,  na  moldura  do  Direito,  às  situações  que,  trazidas  por  provocação  do  interessado,  se  mostrem  violadoras  de  direitos  fundamentais  do  indivíduo.  E,  especialmente,  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça  compete,  na  sua  função  judicante,  buscar  a  melhor  interpretação  possível  da  lei  federal,  de  sorte  a  não  apenas  responder  ao  pedido  da  parte,  mas  também  formar  precedentes  que  orientem  o  julgamento  de  casos  futuros  similares.<br>8.1.  As  decisões  do  Poder  Judiciário  -  mormente  dos  Tribunais  incumbidos  de  interpretar,  em  última  instância,  as  leis  federais  e  a  Constituição  -  servem  para  dar  resposta  ao  pedido  no  caso  concreto  e  também  para  "enriquecer  o  estoque  das  regras  jurídicas"  (Melvin  Eisenberg.  The  nature  of  the  common  law.  Cambridge:  Harvard  University  Press,  1998.  p.  4)  e  assegurar,  no  plano  concreto,  a  realização  dos  valores,  princípios  e  objetivos  definidos  na  Constituição  de  cada  país.  Para  tanto,  não  podem,  em  nome  da  maior  eficiência  punitiva,  tolerar  práticas  que  se  divorciam  do  modelo  civilizatório  que  deve  orientar  a  construção  de  uma  sociedade  mais  igualitária,  fraterna,  pluralista  e  sem  preconceitos.<br>8.2.  Como  assentado  em  conhecido  debate  na  Suprema  Corte  dos  EUA  sobre  a  admissibilidade  das  provas  ilícitas  (Weeks  v.  United  States,  232  U.S.  383,1914),  se  os  tribunais  permitem  o  uso  de  provas  obtidas  em  buscas  ilegais,  tal  procedimento  representa  uma  afirmação  judicial  de  manifesta  negligência,  se  não  um  aberto  desafio,  às  proibições  da  Constituição,  direcionadas  à  proteção  das  pessoas  contra  esse  tipo  de  ação  não  autorizada  ("such  proceeding  would  be  to  affirm  by  judicial  decision  a  manifest  neglect,  if  not  an  open  defiance,  of  the  prohibitions  of  the  Constitution,  intended  for  the  protection  of  the  people  against  such  unauthorized  action").<br>8.3.  A  situação  versada  neste  e  em  inúmeros  outros  processos  que  aportam  a  esta  Corte  Superior  diz  respeito  à  própria  noção  de  civilidade  e  ao  significado  concreto  do  que  se  entende  por  Estado  Democrático  de  Direito,  que  não  pode  coonestar,  para  sua  legítima  existência,  práticas  abusivas  contra  parcelas  da  população  que,  por  sua  topografia  e  status  social  e  econômico,  costumam  ficar  mais  suscetíveis  ao  braço  ostensivo  e  armado  das  forças  de  segurança.<br>9.  Na  espécie,  não  havia  elementos  objetivos,  seguros  e  racionais  que  justificassem  a  invasão  de  domicílio  do  suspeito,  porquanto  a  simples  avaliação  subjetiva  dos  policiais  era  insuficiente  para  conduzir  a  diligência  de  ingresso  na  residência,  visto  que  não  foi  encontrado  nenhum  entorpecente  na  busca  pessoa  realizada  em  via  pública.<br>10.  A  seu  turno,  as  regras  de  experiência  e  o  senso  comum,  somadas  às  peculiaridades  do  caso  concreto,  não  conferem  verossimilhança  à  afirmação  dos  agentes  castrenses  de  que  o  paciente  teria  autorizado,  livre  e  voluntariamente,  o  ingresso  em  seu  próprio  domicílio,  franqueando  àqueles  a  apreensão  de  drogas  e,  consequentemente,  a  formação  de  prova  incriminatória  em  seu  desfavor.<br>11.  Assim,  como  decorrência  da  proibição  das  provas  ilícitas  por  derivação  (art.  5º,  LVI,  da  Constituição  da  República),  é  nula  a  prova  derivada  de  conduta  ilícita  -  no  caso,  a  apreensão,  após  invasão  desautorizada  da  residência  do  paciente,  de  109  g  de  maconha  -,  pois  evidente  o  nexo  causal  entre  uma  e  outra  conduta,  ou  seja,  entre  a  invasão  de  domicílio  (permeada  de  ilicitude)  e  a  apreensão  de  drogas.<br>12.  Habeas  Corpus  concedido,  com  a  anulação  da  prova  decorrente  do  ingresso  desautorizado  no  domicílio  e  consequente  absolvição  do  paciente,  dando-se  ciência  do  inteiro  teor  do  acórdão  aos  Presidentes  dos  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados  e  aos  Presidentes  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  bem  como  às  Defensorias  Públicas  dos  Estados  e  da  União,  ao  Procurador-Geral  da  República  e  aos  Procuradores-Gerais  dos  Estados,  aos  Conselhos  Nacionais  da  Justiça  e  do  Ministério  Público,  à  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil,  ao  Conselho  Nacional  de  Direitos  Humanos,  ao  Ministro  da  Justiça  e  Segurança  Pública  e  aos  Governadores  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal,  encarecendo  a  estes  últimos  que  deem  conhecimento  do  teor  do  julgado  a  todos  os  órgãos  e  agentes  da  segurança  pública  federal,  estadual  e  distrital.<br>13.  Estabelece-se  o  prazo  de  um  ano  para  permitir  o  aparelhamento  das  polícias,  treinamento  e  demais  providências  necessárias  para  a  adaptação  às  diretrizes  da  presente  decisão,  de  modo  a,  sem  prejuízo  do  exame  singular  de  casos  futuros,  evitar  situações  de  ilicitude  que  possam,  entre  outros  efeitos,  implicar  responsabilidade  administrativa,  civil  e/ou  penal  do  agente  estatal.  (HC  n.  598.051/SP,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  2/3/2021,  DJe  15/3/2021).  -  Grifei.<br>A  diretriz  proclamada  pela  Sexta  Turma,  ora  reafirmada  por  este  Relator,  é  no  sentido  de  que  o  consentimento  válido  do  morador  para  o  ingresso  em  seu  domicílio  pela  autoridade  policial  deve  ser  registrado  por  gravação  audiovisual,  acompanhada,  sempre  que  possível,  de  autorização  por  escrito  e  da  indicação  de  testemunhas,  medidas  que,  além  de  confirmarem  a  licitude  da  prova  obtida,  se  traduzem  em  mecanismos  de  proteção  tanto  para  o  residente  quanto  para  os  policiais  responsáveis  pela  diligência.  A  tese  em  questão  encontra  respaldo  em  precedentes  do  Supremo  Tribunal  Federal  (STF)  e  de  cortes  estrangeiras,  especialmente  dos  Estados  Unidos,  da  França,  Espanha  e  de  Portugal,  e,  no  âmbito  desta  Corte  Superior,  foi  referendada  no  HC  n.  628.371/SC,  de  relatoria  do  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  Sexta  Turma,  julgado  em  16/3/2021,  DJe  23/3/2021.  <br>Por  certo,  em  que  pese  não  se  exija  do  policial  que  realiza  a  busca  sem  mandado  judicial  a  certeza  quanto  ao  sucesso  da  medida,  a  "proteção  contra  a  busca  arbitrária  exige  que  a  diligência  seja  avaliada  com  base  no  que  se  sabia  antes  de  sua  realização,  não  depois"  (RE  n.  603.616,  Relator  Ministro  GILMAR  MENDES,  TRIBUNAL  PLENO,  julgado  em  5/11/2015,  DJe-093  9/5/2016).  <br>Salienta-se,  ademais,  que,  na  apreciação  do  HC  598.051/SP  (Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  Sexta  Turma,  julgado  em  2/3/2021,  DJe  15/3/2021),  citado  acima,  a  Sexta  Turma  desta  Corte  Superior  estipulou  "o  prazo  de  um  ano  para  permitir  o  aparelhamento  das  polícias,  treinamento  e  demais  providências  necessárias  para  a  adaptação  às  diretrizes  da  presente  decisão,  de  modo  a,  sem  prejuízo  do  exame  singular  de  casos  futuros,  evitar  situações  de  ilicitude  que  possam,  entre  outros  efeitos,  implicar  responsabilidade  administrativa,  civil  e/ou  penal  do  agente  estatal".  <br>Diante  de  tal  ponderação,  não  há  como  se  pretender  fazer  retroagir  as  recentes  recomendações  desta  Corte  quanto  à  validade  de eventual  consentimento  oral  emitido  por  morador  de  residência  na  qual  foi  efetuada  busca  domiciliar  em  17/10/2018.<br>É  possível,  no  entanto,  averiguar  se  tal  consentimento  existiu  e/ou  se  foi  dado  de  maneira  viciada.  <br>No  presente  caso,  não há sequer menção a eventual autorização do morador para ingresso em seu domicílio.<br>Consta do acórdão que "Ao ser indagado pelos policiais, o réu admitiu estar exercendo o comércio ilícito e indicou que em sua residência possuía mais entorpecentes armazenados. Chegando ao local, encontraram, no interior do imóvel, 04 porções de maconha e uma porção a granel da mesma substância, dividida em 06 lascas, além de uma faca e um rolo de papel filme" - com peso total líquido de 268,2 g (e-STJ fl. 433).<br>Assim sendo,  a  Corte  local  não  demonstrou com  elementos  objetivos,  seguros  e  racionais  que  justificassem  a  invasão  de  domicílio  do  suspeito,  porquanto  ausente  qualquer  referência  a  prévia  investigação,  monitoramento  ou  campanas  no  local  para  atestar  a  veracidade  das  informações  recebidas,  de  modo  que  a  simples  avaliação  subjetiva  dos  policiais  era  insuficiente  para  conduzir  a  diligência  de  ingresso  na  residência.  Tampouco  há notícia de  consentimento  do  réu  para  o  ingresso  dos  policiais  em  seu  domicílio .<br>  Ora,  diante  das  informações  contidas  nos  autos,  notadamente  no  acórdão  impugnado,  verifica-se  que  o  ingresso  forçado  no  domicílio  do  recorrente  não  se  encontra  respaldado  pela  existência  do  elemento  autorizador  ("fundadas  razões"),  porquanto  a apreensão de pequena quantidade de drogas - duas porções de maconha - recuperadas pelos policiais, após uma abordagem e busca efetivada em razão de avistaram o réu, em local conhecido como ponto de trafico, dispensando algo no mato,  circunstâncias  que,  mesmo  se  tratando  de  delito  permanente,  não  justificam,  por  si  sós,  a  dispensa  de  investigações  prévias  ou  de  mandado  judicial.  <br>Nessa  linha,  ainda,  os  seguintes  julgados:  <br>PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO  ESPECIAL.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  VIOLAÇÃO  DE  DOMICÍLIO.  INGRESSO  POLICIAL  APOIADO  EM  DENÚNCIA  ANÔNIMA.  AUSÊNCIA  DE  JUSTA  CAUSA.  APLICAÇÃO  DO  ENTENDIMENTO  FIRMADO  NO  HC  N.  598.051/SP.  ILEGALIDADE  FLAGRANTE.  AGRAVO  REGIMENTAL  NÃO  PROVIDO.<br>1.  Embora  o  artigo  5º,  inciso  XI,  da  Constituição  Federal  garanta  ao  indivíduo  a  inviolabilidade  de  seu  domicílio,  tal  direito  não  é  absoluto,  uma  vez  que,  sendo  o  delito  de  natureza  permanente,  assim  compreendido  aquele  em  que  a  consumação  se  prostrai  no  tempo,  não  se  exige  a  apresentação  de  mandado  de  busca  e  apreensão  para  o  ingresso  dos  policiais  na  residência  do  acusado,  quando  se  tem  por  objetivo  fazer  cessar  a  atividade  criminosa,  dada  a  situação  de  flagrância.  Sobre  o  tema,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  apreciando  o  Tema  n.  280  da  sistemática  da  repercussão  geral,  à  oportunidade  do  julgamento  do  RE  n.  603.616/RO,  reafirmou  tal  entendimento,  com  o  alerta  de  que,  para  a  adoção  da  medida  de  busca  e  apreensão  sem  mandado  judicial,  faz-se  necessária  a  presença  da  caracterização  de  justa  causa,  consubstanciada  em  razões  as  quais  indiquem  a  situação  de  flagrante  delito.<br>2  Nessa  linha  de  raciocínio,  o  ingresso  em  moradia  alheia  depende,  para  sua  validade  e  sua  regularidade,  da  existência  de  fundadas  razões  (justa  causa)  que  sinalizem  para  a  possibilidade  de  mitigação  do  direito  fundamental  em  questão.  É  dizer,  somente  quando  o  contexto  fático  anterior  à  invasão  permitir  a  conclusão  acerca  da  ocorrência  de  crime  no  interior  da  residência  é  que  se  mostra  possível  sacrificar  o  direito  à  inviolabilidade  do  domicílio.<br>3.  Em  recente  decisão,  a  Colenda  Sexta  Turma  deste  Tribunal  proclamou,  nos  autos  do  HC  598.051,  da  relatoria  do  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  Sessão  de  02/03/2021  (..)  que  os  agentes  policiais,  caso  precisem  entrar  em  uma  residência  para  investigar  a  ocorrência  de  crime  e  não  tenham  mandado  judicial,  devem  registrar  a  autorização  do  morador  em  vídeo  e  áudio,  como  forma  de  não  deixar  dúvidas  sobre  o  seu  consentimento.  A  permissão  para  o  ingresso  dos  policiais  no  imóvel  também  deve  ser  registrada,  sempre  que  possível,  por  escrito.<br>4.  No  presente  caso,  verifica-se  que  o  ingresso  dos  policiais  militares  na  residência  da  acusada  ocorreu,  em  síntese,  em  razão  de  denúncia  anônima  e  autorização  da  moradora.  Ocorre  que  não  há  informação  de  que  houve  qualquer  investigação  prévia  de  que  ali  haveria  a  prática  do  crime  de  tráfico  de  drogas,  nem  comprovação  acerca  da  autorização  do  morador  para  o  ingresso  na  residência.<br>5.  Diante  das  informações  contidas  nos  autos,  notadamente  o  acórdão  ora  impugnado,  verifica-se  que  não  houve  qualquer  referência  a  prévia  investigação,  monitoramento  ou  campanas  no  local,  havendo,  apenas,  a  existência  de  denúncia  anônima,  apontando  o  nome  da  acusada  e  endereço,  além  de  informações  mais  detalhadas  de  que  a  ré  guardava  drogas  com  destinação  mercantil  em  sua  residência,  o  que  não  configura  o  elemento  "fundadas  razões"  a  autorizar  o  ingresso  no  domicílio  da  envolvida,  o  que  torna  ilícita  a  busca  realizada  no  interior  da  residência.<br>6.  No  julgamento  do  HC  598.051/SP  (Relator  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  2/3/2021,  DJe  15/03/2021),  citado  acima,  a  Sexta  Turma  desta  Corte  estabeleceu  o  prazo  de  um  ano  para  permitir  o  aparelhamento  das  polícias,  treinamento  e  demais  providências  necessárias  para  a  adaptação  às  diretrizes  da  presente  decisão,  de  modo  a,  sem  prejuízo  do  exame  singular  de  casos  futuros,  evitar  situações  de  ilicitude  que  possam,  entre  outros  efeitos,  implicar  responsabilidade  administrativa,  civil  e/ou  penal  do  agente  estatal.  Diante  de  tal  ponderação,  não  há  como  se  pretender  fazer  retroagir  as  recentes  recomendações  desta  Corte  quanto  à  validade  do  consentimento  oral  emitido  por  morador  de  residência  na  qual  foi  efetuada  busca  domiciliar  em  4/10/2018,  para  se  exigir  que  tal  consentimento  fosse  dado  por  escrito  e  filmado.<br>7.  No  caso  concreto,  as  regras  de  experiência  e  o  senso  comum,  somadas  às  peculiaridades  do  caso  concreto,  não  conferem  verossimilhança  à  afirmação  dos  agentes  castrenses  de  que  a  acusada  teria  autorizado,  livre  e  voluntariamente,  o  ingresso  em  seu  próprio  domicílio,  franqueando  àqueles  a  apreensão  de  drogas  e,  consequentemente,  a  formação  de  prova  incriminatória  em  seu  desfavor.<br>8.  Diante  disso,  a  existência  de  denúncia  anônima  não  constitui  justa  causa  para  o  ingresso  forçado  de  autoridades  policiais,  mesmo  que  se  trate  de  crime  permanente.  Nessas  hipóteses,  é  indispensável  que,  a  partir  da  notícia  de  suposta  prática  do  delito  de  tráfico  de  entorpecentes,  a  autoridade  policial  realize  diligências  preliminares  para  atestar  a  veracidade  das  informações  recebidas,  de  modo  que,  antes  de  ingressar  na  residência  indicada,  constate  movimentação  atípica  no  local  ou  surpreenda  a  prática  da  atividade  ilícita.<br>9.  A  descoberta,  a  posteriori,  de  droga  no  interior  do  domicílio  (3.720g  de  maconha)  não  ilide  a  prévia  ilegalidade  da  invasão  forçada  ao  domicílio.<br>10.  Devem  ser  consideradas  ilícitas  as  provas,  anulando-se  a  condenação  decorrente  e  declarando-se  a  absolvição  da  acusada,  nos  termos  do  art.  386,  inciso  II,  do  CPP.<br>11.  Agravo  regimental  não  provido  (AgRg  no  REsp  n.  1.985.241/MG,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  Quinta  Turma,  julgado  em  29/3/2022,  DJe  31/3/2022).<br>AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  VIOLAÇÃO  DE  DOMICÍLIO.  INGRESSO  POLICIAL  APOIADO  EM  DENÚNCIA  ANÔNIMA.  AUSÊNCIA  DE  JUSTA  CAUSA.  APLICAÇÃO  DO  ENTENDIMENTO  FIRMADO  NO  HC  N.  598.051/SP.  ILEGALIDADE  FLAGRANTE.  MANUTENÇÃO  DA  PRISÃO  PREVENTIVA.  ILEGALIDADE.  <br>1.  Tendo  como  referência  o  recente  entendimento  firmado  por  esta  Corte,  nos  autos  do  HC  n.  598.051/SP,  o  ingresso  policial  forçado  em  domicílio,  resultando  na  apreensão  de  material  apto  a  configurar  o  crime  de  tráfico  de  drogas,  deve  apresentar  justificativa  circunstanciada  em  elementos  prévios  que  indiquem  efetivo  estado  de  flagrância  de  delitos  graves,  além  de  estar  configurada  situação  que  demonstre  não  ser  possível  mitigação  da  atuação  policial  por  tempo  suficiente  para  se  realizar  o  trâmite  de  expedição  de  mandado  judicial  idôneo  ou  a  prática  de  outras  diligências.  <br>2.  No  caso,  o  Magistrado  singular  detalhou  toda  a  cadeia  de  ilegalidades  flagrantes  observadas,  iniciada  com  a  invasão  forçada  no  domicílio,  lastreada  em  denúncia  anônima  feita  a  viatura  policial,  sem  qualquer  registro,  e  que  se  referia  à  veículo  supostamente  roubado,  escondido  na  referida  residência.  <br>3.  Posteriormente,  vistoriado  o  veículo  pelos  policiais  militares,  nada  de  ilícito  foi  encontrado,  momento  em  que  os  agentes  passaram  a  realizar  "uma  longa  entrevista"  com  a  agravada,  que  redundou  na  autorização  da  entrada  ao  domicílio,  alegadamente  sponte  própria  e,  novamente,  sem  qualquer  registro  a  corroborar  tal  alegação.  <br>4.  Conforme  muito  bem  exposto  pelo  magistrado,  " n ão  se  pode  ..  entregar  aos  ocupantes  de  unidades  veiculares  o  papel  de  (i)  ouvidores  de  "denúncias  anônimas";  de  (ii)  gestores  da  investigação  e  de  seus  destinos;  de  (iii)  operadores  das  diligências;  da  (iv)  analistas  quanto  à  ilicitude  do  caso  e  da  definição  jurídica  da  infração;  da  (v)  tomada  de  decisões,  chegando  ao  ponto  de  decidir  sobre:  (v.i)  interrogar  o  imputado,  sem  nenhum  aparato  legal,  e  dele  (v.ii)  obter  confissões  (!!);  de  (vi)  diligenciar  em  endereços  supostamente  indicados  pelos  imputados,  então  mantidos  detidos  (algemados);  de  (vii)  inquirir  testemunhas;  de  (viii)  adentrar  em  residências,  (ix)  fazer  buscas  e  apreensões,  e  violar  quaisquer  indícios  e  sinais  de  provas  existentes;  de  serem  os  condutores;  de  (x)  servirem  de  testemunhas  sobre  os  fatos  e  sobre  suas  próprias  condutas".  <br>5.  A  prática  destas  condutas  por  órgão  estatal  sem  tais  atribuições  leva  a  arbítrios  de  toda  ordem,  bem  como  à  anulação  de  procedimentos  que  <br>redundam  em  impunidade  a  agentes  que  praticaram  delitos  de  extrema  gravidade,  como  no  caso  em  tela.  <br>6.  A  descoberta,  a  posteriori,  de  laboratório  de  drogas  no  interior  do  domicílio  com  mais  de  200kg  (duzentos  quilogramas)  de  pasta-base  e  22kg  (vinte  e  dois  quilogramas)  de  cocaína  não  ilide  a  prévia  ilegalidade  da  invasão  forçada  ao  domicílio.  <br>7.  Não  há  de  se  falar  em  encontro  fortuito  de  provas  ou  serendipidade,  porquanto  irregular  a  ação  policial  desde  o  seu  nascedouro.  <br>8.  Agravo  regimental  desprovido  (AgRg  no  HC  679.811/GO,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  Sexta  Turma,  julgado  em  15/2/2022,  DJe  18/2/2022).<br>AGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO  EM  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  ENTORPECENTES.  SUPRESSÃO  DE  INSTÂNCIA.  SUPERAÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CONFIGURADO.  INDEVIDA  VIOLAÇÃO  DE  DOMICÍLIO.  FUNDADAS  RAZÕES  NÃO  VERIFICADAS.  AUSÊNCIA  DE  INDÍCIOS  DE  TRAFICÂNCIA.  RECURSO  DO  RÉU  PROVIDO.  AGRAVO  REGIMENTAL  DO  PARQUET  ESTADUAL  DESPROVIDO.  <br>1.  O  Tribunal  de  origem  não  conheceu  do  tema  referente  à  nulidade  da  prisão  em  flagrante,  o  que,  a  princípio  inviabilizaria  seu  exame  por  esta  Corte  Superior  de  Justiça.  Ocorre  que,  diante  da  flagrante  ilegalidade  a  que  está  submetido  o  recorrente,  ora  agravado,  é  possível  o  conhecimento  de  ofício  da  impetração,  mitigando  a  vedação  da  análise  do  tema  por  supressão  de  instância.  <br>2.  Esta  Corte  Superior  possui  o  entendimento  de  que  as  hipóteses  de  validação  da  violação  domiciliar  devem  ser  restritivamente  interpretadas,  mostrando-se  necessário  para  legitimar  o  ingresso  de  agentes  estatais  em  domicílios,  a  demonstração,  de  modo  inequívoco,  do  consentimento  livre  do  morador  ou  de  que  havia  fundadas  suspeitas  da  ocorrência  do  delito  no  interior  do  imóvel.  Na  hipótese  dos  autos,  verifica-se  que  não  foram  observados  os  pressupostos  exigidos  para  que  o  ingresso  no  domicílio  seja  reputado  legal,  sendo  evidente  a  irregularidade  na  atuação  dos  agentes  estatais.  Isso  porque,  consoante  consta  do  auto  de  prisão  em  flagrante,  os  policiais  militares  estavam  fazendo  ronda  pelo  Bairro  Monte  Pascoal  na  cidade  de  Guanambi/BA,  quando  viram  o  recorrente,  ora  agravado,  que  saiu  correndo  ao  avistar  a  viatura  da  polícia,  entrando  na  casa  de  sua  irmã.  Em  sequência,  os  policiais  entraram  na  residência,  viram  o  recorrente  tentando  pular  o  muro,  o  que  foi  impedido.  Na  residência,  encontraram  4  pedras  de  crack  (30g),  3  tranças  contendo  28  pedras  pequenas  de  crack,  R$  499,00  (quatrocentos  e  noventa  e  nove  reais)  em  dinheiro  e  4  celulares.  <br>3.  Não  há  informação  de  que  havia  indícios  de  traficância,  sendo  certo  que  "o  fato  de  alguém  "correr  depois  de  avistar  policiais"  não  configura  justa  causa  para  a  violação  de  domicílio,  à  míngua  de  fundadas  razões  para  a  convicção  de  que  esteja  em  curso  algum  delito"  (AgRg  no  HC  606.221/MG,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  Quinta  Turma,  julgado  em  6/10/2020,  DJe  15/10/2020).  <br>4.  Agravo  regimental  do  Parquet  estadual  desprovido.  (AgRg  no  RHC  142.578/BA,  Rel.  Ministro  JOEL  ILAN  PACIORNIK,  Quinta  Turma,  julgado  em  8/2/2022,  DJe  14/2/2022).<br>Desse  modo,  considerando  que,  in  casu,  a  atuação  dos  policiais  responsáveis  pela  diligência  se  deu  sem  fundadas razões que justificassem a abordagem e busca pessoal e, muito menos,  os  autorizassem a ingressar no  domicílio  do  acusado,  na  esteira  dos  recentes  precedentes  desta  Corte  Superior  acima  mencionados,  devem  ser  reconhecidas  como  ilícitas  as  provas  da  materialidade  do  delito  previsto  no  art.  33,  caput,  da  Lei  n.  11.343/2006.<br>Logo ,  merece  acolhida  a  pretensão  defensiva,  devendo  ser  reconhecida  a  nulidade  processual  decorrente  da  ilicitude  das  provas .<br>Ante  o  exposto,  com  fundamento  no  art.  932,  inciso  VIII,  do  CPC,  c/c  o  art.  253,  parágrafo  único,  inciso  II,  alínea  "c",  parte  final,  do  RISTJ,  conheço  e dou  provimento  ao  recurso  especial  para,  reconhecendo  a  nulidade  das  provas  da materialidade do delito imputado,  absolver  o  recorrente  JACKSON DA SILVA LOPES  da  imputação  atinente  à  prática  do  delito  do  art.  33,  caput,  da  Lei  n.  11.343/2006,  com  fundamento  no  artigo  386,  inciso  II,  do  Código  de  Processo  Penal. Prejudicadas as demais matérias.<br>Intimem-se.