DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado na Apelação n. 5005271-29.2020.8.21.0070.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 3 anos, 1 mês e 9 dias de reclusão, em regime aberto, mais 15 dias-mula, substituída por restritivas de direito, pela prática do crime previsto no art. 155, §§ 1º e 4º, I e II, do CP.
O Tribunal de origem negou provimento à apelação ministerial e deu parcial provimento à defensiva, a fim de reduzir a pena para 2 anos e 4 meses de reclusão. Os embargos infringentes e de nulidade foram acolhidos para absolver o acusado.
Nas razões do especial, alega a acusação que o acórdão recorrido violou os arts. 155 do CP e 386, III, do CPP, ao argumento de que a subtração de talões de cheque em branco tem potencialidade lesiva e deve ser considerada furto.
Requer seja afastada a atipicidade da conduta.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu não provimento.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
Efetivamente, o agir do embargante não se amolda ao crime de furto, em razão da ausência de expressão econômica do bem alvo da subtração, cheques em branco, que somente podem interferir na esfera patrimonial da vítima acaso sejam submetidos a posterior falso preenchimento, com induzimento em erro do destinatário das cártulas, afastando a figura do furto, crime patrimonial cujo objeto material (coisa alheia móvel), por si só, necessita da expressão econômica.
Gize-se que posterior conduta de preenchimento falso da cártula, com entrega a terceiro, caracteriza outro tipo penal, cujo ato preparatório foi exatamente o apossamento das cártulas em branco com a falsificação da assinatura do correntista.
Assim, impõe-se o reconhecimento da atipicidade da conduta perpetrada por DIOGO OLIVEIRA, já que o bem descrito na denúncia, talonário de cheques em branco, é despido de qualquer valor ou expressão econômica, não podendo ser objeto material do crime de furto.
(fls. 306-307, destaquei)
Como se observa, o Tribunal de origem considerou a conduta atípica por considerar que cheques em branco são desprovidos de valor.
No julgamento do Conflito de Competência n. 112.108/SP, examinei o tema da tipicidade material do furto de talonário de cheques mais a fundo e meu voto conduziu a maioria da Terceira Seção nestes termos:
.. 
1. É de reconhecer-se potencialidade lesiva a um talonário de cheques, dado seu inegável valor econômico, aferível pela provável utilização das cártulas como meio fraudulento para a obtenção de vantagem ilícita por parte de seus detentores.
2. A seu turno, consoante escólio de Magalhães Noronha, citado no bojo do voto condutor do Recurso Extraordinário n. 100.103/PR, DJ de 25.5.1984, da lavra do Ministro Francisco Rezek: "Uma coisa pode não ter valor para os outros, mas poderá tê-lo para o dono". É que, na sua consideração, há um lado psicológico que não deve ser desprezado. O valor é dado, principalmente, pelo espírito humano, e não pela natureza do objeto. Não compreendemos bem como se possa dizer não ter valor a coisa só porque no mercado não é suscetível de troca."
.. 
5. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal de São Paulo-SP, ora suscitante.
(Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Rel. p/ Acórdão Ministro Rogerio Schietti, DJe 15/9/2014, destaquei)
Naquela oportunidade, ressaltei a vulnerabilidade de que fica imbuída a vítima dos crimes de furto e de roubo cujo objeto é um talonário de cheques, dado o inegável valor econômico do bem, pela possibilidade de posterior utilização fraudulenta, em prejuízo de terceiros.
Assim, não há falar em atipicidade da conduta.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial ministerial, com a finalidade de afastar a atipicidade da conduta delitiva e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça, para que dê seguimento ao julgamento das demais teses das apelações das partes.
Publique-se e intimem-se.