DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial, interposto por HIPERCARD BANCO MULTIPLO S.A., fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, no intuito de reformar acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (fls. 287/288, e-STJ):<br>APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃOREVISIONAL DE CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO. APLICAÇÃO DO CDC. Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras (Súmula n. 297 do STJ). JUROS REMUNERATÓRIOS. A abusividade da taxa dos juros remuneratórios emcontratos bancários não se configura tão somente por ter sido pactuada acima de 12%ao ano, devendo ser objeto de análise casuística, mediante cotejo entre a taxa média estipulada e divulgada pelo BACEN para a espécie contratual e a correspondente datada contratação. Caso em que os juros remuneratórios foram estipulados acima do limite previsto pelo Banco Central, constatando-se sua abusividade. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. Em se tratando de contratos firmados após a edição da MP 2.170-36, é admitida a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada no contrato. Previsão expressa. CAPITALIZAÇÃO DIÁRIA. ABUSIVIDADE VERIFICADA. Consoante entendimento do e. STJ, é possível a cobrança de juros capitalizados desde que haja expressa pactuação. No presente caso, embora prevista expressamente, a incidência da capitalização diária se mostra abusiva, por colocar o consumidor em situação de extrema desvantagem, devendo ser afastada a sua cobrança. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. Verificada a abusividade de cláusula contratual compreendida nos encargos da normalidade (juros remuneratórios), deve ser afastada a mora. E, consecutivamente, descabe a inscrição do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes. COMPENSAÇÃO. Constatada a abusividade dos juros remuneratórios aplicados, é cabível a compensação de valores pagos em excesso pela demandante com o restante da dívida. A compensação de valores é decorrência lógica da revisão contratual. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. Apurado excesso na cobrança, é cabível a repetição simples do indébito. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.<br>Os embargos de declaração opostos pela recorrente foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 329/345, e-STJ), o insurgente aponta, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos seguintes dispositivos de lei federal: i) artigos 1º e 4º, IX da Lei n. 4.595/64; 39, 51 e 52, II do CDC, sustentando que os juros remuneratórios previstos em contrato de mútuo bancário somente podem ser limitados pelo Poder Judiciário quando cabalmente demonstrada a abusividade no caso concreto, e ii) artigos 5º da MP n. 2170/01; 1º ao 5º do Dec. n. 22626/33; 1º e 4º, IX da Lei n. 4595/94, e 406 e 591 do CC, aduzindo a impossibilidade afastamento da capitalização de juros em periodicidade inferior à anual prevista em contrato.<br>Contrarrazões às fls. 634/649 , e-STJ.<br>Admitido o recurso na origem, ascenderam os autos a esta egrégia Corte de Justiça (fls. 652/655, e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>1. O recorrente aponta ofensa aos artigos 1º e 4º, IX da Lei n. 4.595/64; 39, 51 e 52, II do CDC, e sustenta que os juros remuneratórios previstos em contrato de mútuo bancário somente podem ser limitados pelo Poder Judiciário quando cabalmente demonstrada a abusividade no caso concreto, o que não seria o caso dos autos.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que "A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado (Recurso Especial repetitivo n. 1.112.879/PR)." (AgInt no REsp 1922757/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/08/2021, DJe 24/08/2021) A aferição de eventual abusividade dos juros remuneratórios ajustados entre as partes se dá por força do art. 51, inc. IV, do CDC.<br>Para essa tarefa, a orientação deste Tribunal Superior toma por base os parâmetros referentes à taxa média de mercado praticada pelas instituições financeiras do país, mas não a erigindo como um teto das contratações.<br>No particular, colhe-se do acórdão recorrido (fls. 157-158, e-STJ):<br>No caso, trata-se de revisão de contrato de cartão de crédito prevendo juros remuneratórios do rotativo de 15,40% a. m. e do parcelado de 12,50% a. m, em junho de 2020.<br>Em consulta ao site do Banco Central2, constata-se que a taxa aplicada pela instituição financeira ao contrato está acima da taxa média divulgada pelo BACEN, qual seja, 12,30% a. m. para rotativo e 6,72% a. m. para parcelado, no período de referência, caracterizando abusividade.<br>Dessa forma, neste aspecto, os juros remuneratórios do contrato sub judice devem estar limitados à taxa média de mercado, divulgada pelo Bacen, praticadas nas operações da mesma espécie na época de cada contratação.<br>Como se vê, o órgão julgador concluiu que a taxa de juros remuneratórios prevista no contrato é abusiva, tão somente por estar um pouco acima da taxa média de mercado fixada pelo Bacen, sem mencionar nenhuma circunstância relacionada ao custo da captação dos recursos, à análise do perfil de risco de crédito do tomador e ao eventual lucro excessivo do banco.<br>No particular, a Corte local não identificou nenhuma circunstância peculiar ao caso em julgamento que justificasse o afastamento da taxa de juros contratada.<br>Ocorre que, para que se reconheça a abusividade no percentual de juros, não basta o fato de a taxa contratada suplantar a média de mercado, devendo-se observar uma tolerância a partir daquele patamar, de modo que a vantagem exagerada, justificadora da limitação judicial, deve ficar cabalmente demonstrada em cada caso, o que não ocorreu na hipótese.<br>O entendimento do Tribunal estadual encontra-se, portanto, em dissonância com a jurisprudência desta Corte Superior sobre a matéria, no sentido de que "os juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não sofrem a limitação imposta pelo Decreto nº. 22.626/33 (Lei de Usura), a teor do disposto na Súmula 596/STF, de forma que a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos" (grifou-se).<br>A propósito, citam-se precedentes:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO PARA EMPRÉSTIMO DE CAPITAL DE GIRO. FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SUFICIENTE. CAPITALIZAÇÃO DIÁRIA. MP 2.170-36/2001. APLICAÇÃO DA SÚMULA 83 DO STJ. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA MÉDIA DO MERCADO. COBRANÇA ABUSIVA. LIMITAÇÃO. NÃO COMPROVAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. CARACTERIZAÇÃO DA MORA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>(..) 2. A eg. Segunda Seção do STJ, em sede de julgamento de recurso especial representativo da controvérsia, firmou tese no sentido de que: (a) "É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963- 17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada"; e (b) "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (REsp 973.827/RS, Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Rel. p/ acórdão, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2012, DJe de 24/09/2012). 3. Na hipótese, o acórdão recorrido consignou a existência de pactuação de capitalização diária, razão pela qual não está a merecer reforma. Precedentes do STJ. 4. A jurisprudência do STJ orienta que a circunstância de a taxa de juros remuneratórios praticada pela instituição financeira exceder a taxa média do mercado não induz, por si só, à conclusão de cobrança abusiva, consistindo a referida taxa em um referencial a ser considerado, e não em um limite que deva ser necessariamente observado pelas instituições financeiras. 5. Na hipótese, ante a ausência de comprovação cabal da cobrança abusiva, deve ser mantida a taxa de juros remuneratórios acordada. 6. O reconhecimento da validade dos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) implica a caracterização da mora. 7. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1726346/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2020, DJe 17/12/2020) (grifou-se)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO CONDENATÓRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE AUTORA. (..) 3. Conforme entendimento sedimentado no STJ, a cobrança de taxas e tarifas bancárias depende sempre da sua expressa pactuação. Inafastável a incidência da Súmula 83 STJ, aplicável à ambas as alíneas do permissivo constitucional 4. A jurisprudência deste STJ é assente no sentido de que os juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não sofrem a limitação imposta pelo Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), a teor do disposto na Súmula 596/STF (cf. REsp n. 1.061.530 de 22.10.2008, julgado pela Segunda Seção segundo o rito dos recursos repetitivos). Para que se reconheça abusividade no percentual de juros, não basta o fato de a taxa contratada suplantar a média de mercado, devendo-se observar uma tolerância a partir daquele patamar, de modo que a vantagem exagerada, justificadora da limitação judicial, deve ficar cabalmente demonstrada em cada caso, circunstância inocorrente na hipótese dos autos. (..) 5. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1480368/MG, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 24/05/2021, DJe 28/05/2021) (grifou-se)<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS CONTRATADA. ABUSIVIDADE. AUSÊNCIA. ORIENTAÇÃO FIRMADA NO RESP N. 1.061.530/RS. 1. De acordo com a orientação adotada no julgamento do REsp. 1.061.530/RS, sob o rito do art. 543-C do CPC/73, "é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto." 2. Prevaleceu o entendimento de que a taxa média de mercado apurada pelo Banco Central para cada segmento de crédito é referencial útil para o controle da abusividade, mas o simples fato de a taxa efetiva cobrada no contrato estar acima da taxa média de mercado não significa, por si só, abuso. Ao contrário, a média de mercado não pode ser considerada o limite, justamente porque é média; incorpora as menores e maiores taxas praticadas pelo mercado, em operações de diferentes níveis de risco. Foi expressamente rejeitada a possibilidade de o Poder Judiciário estabelecer aprioristicamente um teto para taxa de juros, adotando como parâmetro máximo o dobro ou qualquer outro percentual em relação à taxa média. 3. O caráter abusivo da taxa de juros contratada haverá de ser demonstrado de acordo com as peculiaridades de cada caso concreto, levando-se em consideração circunstâncias como o custo da captação dos recursos no local e época do contrato, a análise do perfil de risco de crédito do tomador e o spread da operação. 4. A redução da taxa de juros contratada pelo Tribunal de origem, somente pelo fato de estar acima da média de mercado, em atenção às supostas "circunstâncias da causa" não descritas, e sequer referidas no acórdão - apenas cotejando, de um lado, a taxa contratada e, de outro, o limite aprioristicamente adotado pela Câmara em relação à taxa média divulgada pelo Bacen (no caso 30%) - está em confronto com a orientação firmada no REsp. 1.061.530/RS. 5. Agravo interno provido. (AgInt no AREsp 1493171/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, Rel. p/ Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 10/03/2021) (grifou-se)<br>Denota-se, inclusive, que no julgamento do AgInt no AREsp 1493171/RS, de Relatoria para o Acórdão da Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (DJe 10/03/2021), supracitado, envolvendo situação análoga ao presente reclamo, a eg. Quarta turma deu provimento ao recurso especial, afastando a limitação dos juros remuneratórios à taxa média de mercado, mantendo a contratação, nesse ponto, nos termos em que pactuada.<br>O acórdão recorrido encontra-se, portanto, em dissonância com a jurisprudência desta Casa, merecendo reforma para afastar a limitação aos juros remuneratórios.<br>2. A parte sustenta a legalidade da capitalização dos juros.<br>A Segunda Seção desta Corte Superior de Justiça, entretanto, no julgamento do Recurso Especial 973.827/RS, sob a sistemática dos recursos repetitivos, firmou tese no sentido de que "é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada", conforme ementa a seguir transcrita:<br>CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO.<br>1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros.<br>2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de "taxa de juros simples" e "taxa de juros compostos", métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933.<br>3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - "É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada." - "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada".<br>4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios.<br>5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas.<br>6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido. (REsp 973.827/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.08.2012, DJe 24.09.2012)  grifou-se <br>No caso, o Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, assim decidiu (fls.<br>281/282, e-STJ):<br>No presente caso, consoante se extrai do contrato apresentado (cláusula 10, alínea "c", das Condições Gerais aplicáveis ao contrato de cartão de crédito - Ev. 16, "OUT5"), há previsão expressa da incidência da capitalização mensal dos juros, a qual deve ser mantida.<br>No entanto, em relação à capitalização diária prevista contratualmente (cláusula 10,alínea "a", do mesmo documento), tenho que é caso de afastamento da sua cobrança.<br>Como se vê, o órgão julgador, na hipótese, analisando o contrato celebrado entre as partes, constatou haver previsão expressa quanto à incidência de capitalização no contrato.<br>Desse modo, encontrando-se o acórdão recorrido em dissonância com a jurisprudência desta Corte, também merece reforma nesse ponto.<br>3. Do exposto, com fulcro no art. 932 do NCPC c/c Súmula 568/STJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de afastar a limitação aos juros remuneratórios e permitir a capitalização prevista em contrato, à luz do entendimento da jurisprudência desta Corte Superior, nos termos da fundamentação supra.<br>Invertidos os ônus de sucumbência.<br>Publique-se.<br>Intime-se.