DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça daquele Estado, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 618):<br>APELAÇÕES CRIMINAIS - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO - CORRUPÇÃO DE MENOR - PRELIMINAR - DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE - INVIABILIDADE - MÉRITO - RECURSO DEFENSIVO -ABSOLVIÇÃO - POSSIBILIDADE SOMENTE EM RELAÇÃO AO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - VÍNCULO ESTÁVEL E DE CARÁTER PERMANENTE ENTRE OS AGENTES NÃO DEMONSTRADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DOS DEMAIS CRIMES DEVIDAMENTE COMPROVADAS - CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06 - NÃO CABIMENTO - DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS - REDUÇÃO DA PENA-BASE - NECESSIDADE - BALIZAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS - RECURSO MINISTERIAL - POSSE DE ARMAS DE FOGO DE USO PERMITIDO E DE NUMERAÇÃO RASPADA - CONSUNÇÃO ENTRE OS DELITOS - POSSIBILIDADE - ARMAS GUARDADAS EM MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS TEMPORAIS E ESPACIAIS. Tendo em vista que o processo encontra-se pronto para julgamento e por estarem presentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, mostra-se inviável a análise da possibilidade de se recorrer em liberdade. Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes imputados ao apelante, a manutenção das condenações é medida que se impõe. No que tange ao delito de associação para o tráfico, a emissão de juízo condenatório depende da demonstração plena do vínculo estável e de caráter permanente, especificamente orientado à comercialização de drogas, o que não ocorreu no presente caso. Demonstrado nos autos que o agente se dedica à prática de atividades criminosas, vedada a aplicação da causa de diminuição indicada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Inexistindo justificativa idônea para a avaliação negativa das balizas judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, imperativa a redução da pena-base. Aplica-se o princípio da consunção, com a absorção do art. 14 (delito menos grave) pelo art. 16 (crime mais grave), eis que cometidos nas mesmas circunstâncias espaciais e temporais V. V. Embora os delitos previstos nos artigos 14 e 16 da Lei nº 10.826/03 tenham sido praticados num mesmo contexto fático, trata-se de condutas com desígnios autônomos, não se admitindo a tese de que o primeiro constitui crime subsidiário do segundo.<br>Nas razões do recurso especial, alega o recorrente violação dos artigos 14, caput, e 16, parágrafo único, inciso IV, ambos da Lei n. 10.826/2003, ao argumento de que "os tipos penais dos artigos 12, 14 e 16 do Estatuto do Desarmamento tutelam bens jurídicos distintos, sendo inviável o reconhecimento do crime único" (e-STJ fl. 681).<br>Argumenta que "as condutas praticadas pelo réu se amoldam a tipos penais diversos (artigos 14, caput e 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/2003), atingindo distintos bens jurídicos, o que inviabiliza o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso de crimes" (e-STJ fl. 686).<br>Requer, assim, o restabelecimento da "condenação do recorrido, também, pelo delito do artigo 14 do Estatuto do Desarmamento, em concurso formal, com o delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, do mesmo diploma legal" (e-STJ fl. 687).<br>Apresentadas contrarrazões, o Tribunal a quo admitiu o recurso especial, manifestando-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 711/717).<br>É o relatório. Decido.<br>O recorrido foi condenado à pena de 13 anos e 9 meses de reclusão e 1.533 dias-multa, como incurso nos arts. 33, caput, e 35, caput, c/c art. 40, inciso VI, todos da Lei n. 11.343/2006; nos arts. 16, parágrafo único, inciso IV, todos da Lei n. 10.826/2003, na forma do art. 69 do Código Penal; no art. 244-B, caput, da Lei n. 8.069/1990, em relação ao crime do Estatuto do Desarmamento, na forma do art. 70 do Código Penal. Interposto recurso de apelação por ambas as partes, foi parcialmente provido o recurso da defesa para absolver o recorrido da imputação do delito de associação para o tráfico, mas desprovido o recurso do Ministério Público pelos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 641/644):<br>Coloco-me de acordo com o E. Des. Relator quando dá provimento parcial ao apelo defensivo, divergindo, todavia, quanto ao provimento do recurso ministerial. É que vislumbro ser o caso de aplicar o princípio da consunção, com a absorção do art. 14 (delito menos grave) pelo ad. 16 (crime mais grave), eis que cometidos nas mesmas circunstâncias espaciais e temporais, já que ambas as armas estavam no mesmo local, valendo dizer que somente foi incursa a conduta como porte pois o acusado tentava se desvencilhar do artefato quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Neste sentido está a jurisprudência desta Corte:  .. <br>Assim, divirjo do voto condutor, apenas para negar provimento ao recurso ministerial, mantendo a absolvição no tocante ao crime do ad. 14 da Lei nº 10.826/03.<br>Como se viu, o Tribunal de origem entendeu que as condutas de possuir arma de fogo e munições de uso permitido (art. 14 da Lei n. 10.826/2003) e com numeração suprimida (art. 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/2003 ), apreendidas em um mesmo contexto fático, configuram crime único e não concurso formal de delitos, mantendo a condenação apenas pela prática do crime mais grave - qual seja, o previsto no art. 16 do Estatuto do Desarmamento. O entendimento, todavia, diverge da jurisprudência desta Corte Superior, porquanto, embora as condutas tenham sido praticadas em um mesmo contexto fático, houve lesão a bens jurídicos diversos, pois o art. 16 do Estatuto do Desarmamento, além da paz e segurança públicas, também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas. Inviável, pois, o reconhecimento de crime único. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONCURSO ENTRE OS DELITOS PREVISTOS NOS ARTIGOS 14 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N. 10.826/03. CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL.<br>I - O princípio da consunção ou absorção é verificado nas hipóteses em que a primeira infração constitui simples fase de realização da segunda, estabelecida em dispositivo diverso, em uma necessária e indistinta relação de delito-meio e delito-fim. A consunção resolve um conflito aparente de normas decorrente de uma relação de dependência entre as condutas praticadas.<br>II - In casu, muito embora haja a consumação de crimes de posse ilegal de munições de uso permitido e o de porte de arma de fogo de uso restrito por equiparação em um único contexto fático e temporal, referidas condutas subsumem a tipos penais distintos e autônomos e tutelam bens jurídicos distintos, é dizer, a administração da Justiça e a confiabilidade de cadastros do Sistema Nacional de Armas, não havendo relação de crime-meio e crime-fim.<br>Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp n. 1.813.427/MS, relator Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do TJ/PE), Quinta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 2/3/2020.)<br>Assim, o recurso especial comporta provimento para fazer prevalecer o voto vencido, proferido pelo relator do recurso de apelação, nos seguintes termos (e-STJ fls. 634/635):<br>Assim, confirmada a apreensão de 01 (uma) espingarda, calibre nominal 20, de uso permitido; 01 (um) revólver calibre .32, de uso permitido; 01 (um) revólver calibre .38, com número de série suprimido; 03 (três) cartuchos intactos calibre .32; 09 (nove) cartuchos intactos calibre .38; e 03 (três) cartuchos intactos calibre nominal 20, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, restam configuradas as condutas previstas nos arts. 14 e 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03.<br>No tocante à aplicação do princípio da consunção entre os tipos penais em questão, entendo que assiste razão ao ilustre Promotor de Justiça.<br>É cediço que a absorção de um delito por outro é cabível nas hipóteses em que uma conduta mais grave e ampla, contempla outra menos grave e restrita em seu tipo objetivo. Sobre o tema lecionam Zaffaroni e Pierangeli:<br>" ..  Em função do princípio da consunção, um tipo descarta outro porque consome ou exaure o seu conteúdo proibitivo, isto é, porque há um fechamento material  ..  . Outra hipótese é a do fato co-apenado,ou fato típico acompanhante, que é o que tem lugar quando um resultado eventual já está abarcado pelo desvalor que a conduta faz outro tipo legal  ..  . Outra hipótese acontece quando uma tipicidade é acompanhada de um eventual resultado que é insignificante, diante da magnitude do injusto principal  ..  " (ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de Direito Penal Brasileiro, volume 1: parte geral-6. ed. rev. e atual.  São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006. p. 629).<br>No caso vertente, embora os delitos tenham sido praticados num mesmo contexto fático, trata-se de condutas com desígnios autônomos, não se admitindo a tese de que o delito do art. 14 constitui crime subsidiário ao previsto no art. 16. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos, e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude ou da culpabilidade, necessária a condenação de Felipe Rodrigues Machado, também, nas sanções dos arts. 14 e 16, parágrafo único, IV, ambos da Leiº 10.826/03.<br>Incide, portanto, a Súmula 568 do STJ, segundo a qual O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c art. 255, §4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para afastar a incidência do princípio da consunção entre os delitos dos arts. 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003, condenando o recorrido nos termos do voto vencido proferido nos autos da Apelação Criminal n. 1.0414.17.001203-6/001.<br>Intimem-se.