DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público Federal, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região na Apelação Criminal n. 0004346-40.2015.4.05.8100.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro condenou o recorrido às reprimendas de 6 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 50 dias-multa como incurso nas penas dos artigos 241-A e 241-B, ambos da Lei n. 8.069/90 (fls. 259/271).<br>Inconformada com os termos do édito condenatório singular, a defesa interpôs recurso de apelação (fls. 316/322).<br> ..  a Segunda Turma do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, por maioria, deu parcial provimento ao apelo para afastar a condenação pelo crime previsto no art. 241-B do ECA; reduzir pena imposta pelo cometimento do art. 241-A do ECA para 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 50 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo; e, na cadência, substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, cuja escolha caberá ao Juízo de Execuções Penais (fls. 399/411):<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. CONDENAÇÃO PELO ART. 214-A E PELO ART. 214-B, AMBOS DO ECA, EM CONCURSO MATERIAL. RECURSO DA DEFESA. ANÁLISE DO CASO EM APREÇO. ARMAZENAMENTO DE IMAGENS/VÍDEOS DE CONTEÚDO PEDÓFILO-PORNOGRÁFICO DETECTADO COMO CRIME-MEIO EM RELAÇÃO AO CRIME-FIM. ABSORÇÃO DO ART. 214-B PELO ART. 214-A. DOSIMETRIA. REVISÃO. REDUÇÃO DA PENA. SUBSTITUIÇÃO POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Trata-se de apelação criminal interposta pela defesa de LUCIANO SILVA CAETANO em face de sentença que julgou procedente a denúncia para condená-lo pelo cometimento dos crimes previstos nos arts. 241-A, caput, e 241-B, caput, da Lei nº 9.069/1990, respectivamente, às penas de 04 anos de reclusão e 50 dias-multa e de 02 anos de reclusão e 30 dias-multa num total, em virtude de concurso material, de 06 anos de reclusão e 80 dias-multa, cada qual valorada em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado quando da efetiva execução.<br>2. Segundo a denúncia, o apelante teria sido preso em flagrante no dia 30/06/2016 em decorrência do cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido pelo Juízo da 1ª Vara Federal de Sorocaba, São Paulo (Proc. n º 0002607-76.2014.4.03.6110). Dentre o material apreendido na ocasião, destacou-se o DVD-R-BULK com as inscrições "Ls vídeo dreams first try-spoiltbabies tought stuff; o HD da marca Western Digital, modelo WD3200AAJS, n/s WCAYU2601049; e o HD externo da Marca LG, modeloHXD5, n/s 103NMWWHZ6026,sendo naquele referido DVD-R encontradas fotografias e vídeos contendo cenas de pornografia envolvendo crianças e adolescentes e, nos HD "s, consoante laudo pericial, milhares de imagens e vídeos contendo conteúdo erótico envolvendo crianças e adolescentes, além do que indícios de emprego dos aplicativos de compartilhamento de arquivos ARES e Emule, utilizados para transferir, por meio da internet, 19 arquivos contendo pornografia infanto juvenil entre13/06/2015 a 29/06/2015, bem como identificados sinais de utilização dos programas ARES e iMesh, que permitem o compartilhamento de arquivos ponto a ponto, disponibilizando, assim, o acusado, os arquivos na rede mundial de computadores.<br>3. Inconformada, a defesa apresentou apelação, aduzindo, resumidamente: 1) a impossibilidade de valoração negativa das circunstâncias judiciais na forma apresentada na sentença, com a ocorrência de bis in idem; 2) a aplicação do princípio da consunção para absorver a conduta do art. 241-B pela do art. 241-A, ambos da Lei nº 9.069/1990, diante da impossibilidade concreta de se operar a divulgação sem uma prévia armazenagem dos arquivos; 3) o reconhecimento das atenuantes de desconhecimento da lei e de confissão espontânea e, por fim, a 4) possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>4. Rememorado o panorama jurídico e factual, reforçamos ter restado evidente - ao longo de toda a instrução processual penal e provas colacionadas - que o apelante, de modo consciente e voluntário, armazenou e compartilhou, mediante a rede mundial de computadores, diversas imagens/vídeos contendo cenas de pornografia infantil.<br>5. O fato é que, consoante discutido em sessão, o armazenamento dos arquivos (evento que, sozinho, caracterizaria o crime previsto no art. 214-B do ECA),no caso em apreço, foi crime-meio em relação ao crime-fim, qual seja, a disponibilização dos próprios mediante internet (art. 214-A do ECA).<br>6. Dizendo de outra maneira, no caso em concreto, os arquivos armazenados foram também os disponibilizados. Logo, não há como punir o apelante pelos dois crimes, pois o primeiro foi apenas um "degrau" para atingir o fim almejado: perpetrar o delito previsto no art. 214-A do ECA.<br>7. Bem por isso, entendeu-se, por maioria, que o apelante deve responder apenas pelo crime previsto no art. 214-A do ECA, sendo o art. 214-B, por aquele, absorvido.<br>8. No mais, irretocáveis os argumentos tecidos pelo Ilustre Desembargador Federal Leonardo Carvalho ao analisar a dosimetria relativa ao crime previsto no art. 214-A do ECA, nos seguintes termos:<br>(..)<br>Aponta a defesa, inicialmente, a excessividade na dosimetria da pena, aduzindo a ocorrência de bis in idem na valoração das circunstâncias judiciais, além de se mostrar inerente ao tipo penal, a exemplo de entender negativa sua culpabilidade a utilização de subterfúgios e medidas para ocultar o crime, bem como, no que diz respeito às circunstâncias do crime, desvalorá-las pela utilização de mídia estranha ao disco rígido do computador ou mesmo pela prática delitiva com abuso ode confiança de pessoas próximas.<br>Neste ponto, colho da sentença os seguintes excertos:<br>(..)<br>Não se divisa, ao contrário do indicado na sentença, uma culpabilidade dissociada na normal, tendo em vista, de início, a previsão legal da utilização de qualquer meio para a divulgação ou armazenamento de imagens e/ou vídeos.<br>Em relação às circunstâncias do crime, no entanto, é de se considerar o quantitativo de imagens e vídeos objeto de armazenamento e disponibilização, ao se adotar um critério subjetivo para a ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal para a fixação da pena-base, da mesma forma que o fato de ser o seu computador manuseado por crianças/adolescentes, como o caso dos próprios sobrinhos do ora apelante.<br>Neste contexto, diante das penas cominadas na Lei nº 8.069/1990, de3 (três) a 6 (seis) anos, para o crime do art. 241-A, e de 1 (um) a 4 (quatro) anos, para o do art. 241-B, adotando-se critérios objetivos e subjetivos para a fixação da pena-base, faz-se pertinente sua condução aos patamares de3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 241-A, e de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 241-B, ambos da Lei nº 8.069/1990.<br>Insurge-se, ainda a defesa, quanto à não incidência da atenuante da confissão espontânea e do desconhecimento da lei.<br>Como bem destacado na sentença, além de não admitir a prática do crime do art. 241-A da Lei nº8.069/1990, no que se refere ao crime do art. 241-B não haver ele contribuído para o deslinde do processo, eis que "na oportunidade do seu interrogatório em juízo, não apresentou a extensão real dos acontecimentos, não sabendo explicar a presença dos arquivos em outros dispositivos e programas em seu computador".<br>E, quanto ao alegado desconhecimento da lei, ainda que não possua formação jurídica, é da sabença geral, inclusive por amplamente divulgado em várias mídias, a ser vedada a prática ou mesmo divulgação de atos sexuais envolvendo crianças e adolescentes.<br>(..)<br>Diante de tais fatos, inexistindo circunstâncias legais atenuantes ou agravantes ou mesmo causas especiais de aumento ou diminuição da pena, é de se tornar concretas e definitivas as penas em 3(três) anos e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 241-A, e em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 241-B, ambos da Lei nº 8.069/1990, as quais, dado o concurso material de crimes, totalizam 5 (cinco) anos de reclusão, em regime de cumprimento inicialmente semiaberto, não possibilitada a substituição por restritivas de direitos a teor do art. 44, I, do Código Penal.<br>As penas de multa fixadas na sentença, de50 (cinquenta) dias-multa para o crime do art. 241-Ae de 30(trinta) dias-multa para o do art. 241-B, guardam proporcionalidade às respectivas penas privativas de liberdade fixadas, pelo que devem ser mantidas, não merecendo ressalva, igualmente, a valoração, por fixada no mínimo legal de1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.<br>9. Anuímos a todos os argumentos tecidos e acima destacados, motivo pelo qual - afastando a condenação pelo crime previsto no art. 214-B do ECA e, consequentemente, a pena a ele inerente - tem-se que a pena final a ser cumprida pelo apelante é de03 anos e 06 meses de reclusão, além de 50 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.<br>10. Sendo a pena privativa de liberdade inferior a 04 anos e diante das demais circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, deve a aludida penalidade ser substituída por duas penas restritivas de direitos a serem impostas de acordo com a realidade observada pelo Juízo de Execução Penal.<br>11. Recurso parcialmente provido para afastar a condenação pelo crime previsto no art. 241-B do ECA; reduzir a pena imposta pelo cometimento do art. 241-A do ECA para 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 50 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo; e, na cadência, substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, cuja escolha caberá ao Juízo de Execuções Penais."<br>No presente recurso especial é indicada a violação dos arts. 241-B do Estatuto da Criança e do Adolescente e 69 do Código Penal.<br>Assevera o recorrente que entendeu o tribunal a quo, por ocasião do julgamento apelatório aqui questionado, ser o caso de aplicar o princípio da consunção numa relação de crime-meio para crime-fim entre o delito do art. 241-B, aqui tido como violado, frente ao art. 241-A, ambos do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/90).  ..  Entretanto, ao assim concluir, o tribunal a quo não atentou para aspectos que aqui são entendidos como cruciais e com força bastante para afastar a aplicação do princípio da consunção no caso em tela e fazer prevalecer o enquadramento determinado na sentença de primeiro grau, ao reconhecer a existência de concurso material entre as duas espécies delituosas, tal como determina o art. 69 do Código Penal, também aqui tido como violado.  ..  Como se sabe, a denúncia (id. 4058100.3410099) imputou ao ora recorrido o fato de ser detentor e de ter armazenado, em mídias digitais, computador e HD"s, milhares de arquivos, dentre fotografias e vídeos, contendo cenas de pornografia envolvendo crianças e adolescentes, imputando-lhe, ainda, a conduta de ter disponibilizado ao menos uma parte desse material (pelo menos 19 arquivos) através da internet, mediante a utilização de programas como eMule, ARES e iMesh, os quais permitem o compartilhamento de arquivos mediante a arquitetura ponto a ponto ("Peer-to-peer" ou "P2P"), que, basicamente, consiste na disponibilização, a usuários da rede mundial de computadores, de arquivos armazenados em seu computador, ou seja, nesse tipo de compartilhamento, os usuários acessam o arquivo diretamente no computador ou mídia de armazenamento da pessoa que divulga o material, tratando-se, portanto, de disponibilização de arquivos com usuários da internet de forma coletiva.  ..  Foi com base nesse cenário que o réu foi condenado, na sentença de primeiro grau, pela prática, em concurso material, dos crimes do art. 241-A e do art. 241-B, ambos da Lei nº 8.069/90 (fls. 432/433).<br>Ao final da peça recursal, afirma que deve ser mantido o concurso material, tal como previsto no art. 69 do CPB, entre os tipos penais do art. 241-A e do art. 241-B, ambos do ECA, nos moldes estabelecidos na sentença de piso, uma vez que restou devidamente demonstrada a prática de duas condutas autônomas por parte do ora recorrido, inexistindo, entre elas, relação de crime-meio para crime-fim, havendo, isso sim, potencialidade lesiva própria em cada uma delas (fl. 440).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento do recurso especial acusatório (fls. 463/470).<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto pleiteado pela acusação, extrai-se o seguinte trecho do voto condutor do combatido aresto (fl. 403 - grifo nosso):<br> .. <br>Rememorado o panorama jurídico e factual, reforçamos ter restado evidente - ao longo de toda a instrução processual penal e provas colacionadas - que o apelante, de modo consciente e voluntário, armazenou e compartilhou, mediante a rede mundial de computadores, diversas imagens/vídeos contendo cenas de pornografia infantil.<br>O fato é que, consoante discutido em sessão, no caso em apreço, o armazenamento dos arquivos (evento que, sozinho, caracterizaria o crime previsto no art. 214-B do ECA) foi crime-meio em relação ao crime-fim, qual seja, a disponibilização dos próprios mediante internet (art. 214-A do ECA).<br>Dizendo de outra maneira, no caso em concreto, os arquivos armazenados foram também os disponibilizados. Logo, não há como punir o apelante pelos dois crimes, pois o primeiro foi apenas um "degrau" para atingir o fim almejado: perpetrar o delito previsto no art. 214-A do ECA.<br>Bem por isso, entendeu-se, por maioria, que o apelante deve responder apenas pelo crime previsto no art.214-A do ECA, sendo o art. 214-B, por aquele, absorvido.<br> .. <br>Razão assiste ao recorrente, notadamente porque o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido da autonomia dos tipos penais trazidos nos arts. 241-A e 241-B, ambos do Estatuto da Criança e do Adolescente, uma vez que o crime no art. 241-B não configura fase normal nem meio de execução para o crime do art. 241-A. De fato, é possível que alguém compartilhe sem efetivar armazenamento, como pode realizar o armazenamento sem a transmissão. Ou seja, são efetivamente verbos e condutas distintas, que podem ter aplicação autônoma (AgRg no REsp n. 1.869.632/RS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 2/6/2020 - grifo nosso).<br>A reforçar:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTIGOS 241-A E 241-B, AMBOS DA LEI N. 8.069/90 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - ECA). PORNOGRAFIA INFANTIL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. ARMAZENAR E TRANSMITIR. CONDUTAS AUTÔNOMAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. As condutas de armazenamento de arquivos de pornografia infanto juvenil e posterior transmissão parcial dos referidos arquivos denotam autonomia apta a configurar o concurso material, afastando-se a tese defensiva de aplicação do princípio da consunção.<br>2. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.471.304/PR, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 19/12/2019 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento, no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial acusatório para afastar a absorção perpetrada pela Corte de origem, determinando o retorno dos autos para nova dosimetria da pena.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 241-B DO ECA E 69 DO CP. PORNOGRAFIA INFANTIL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. ARMAZENAR E TRANSMITIR. CONDUTAS AUTÔNOMAS. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESTABELECIMENTO DO ENTENDIMENTO CONSTANTE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. PREVALÊNCIA DO VOTO VENCIDO DA APELAÇÃO CRIMINAL QUE SE IMPÕE. DETERMINADO O RETORNO DOS AUTOS PARA NOVA DOSIMETRIA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.