DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JOAO VITOR ROSA BORGES com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS em julgamento de apelação criminal n. 1.0480.20.350072/004.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à reprimenda de oito anos e quatro meses de reclusão, além do pagamento de 210 dias-multa, pela prática dos delitos compendiados no art. 157, § 2º , II e § 2º-A, I, do CP e art. 33, § 4º , da Lei 11.343/06 (roubo majorado e tráfico privilegiado) (fl. 737).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa do recorrente foi desprovido (fl. 747). O acórdão ficou assim ementado:<br>"ROUBO CIRCUNSTANCIADO - AUMENTO DE PENA EM VIRTUDE DE EMPREGO DE ARMA - DENÚNCIA ANÔNIMA EFETIVAMENTE FORMALIZADA - QUEBRA DE CADEIA DA CUSTÓDIA PROBATÓRIA NÃO DEMONSTRADA - ANÁLISE DE IMAGENS CAPTADAS POR CÂMARA DE SEGURANÇA CONGRUENTES AOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - INDUVIDOSA DETERMINAÇÂO JUDICIAL NO SENTIDO DE DESENTRANHAMENTO DE GRAVAÇÃO FEITA NO INTERIOR DE VIATURA - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - CARÁTER PERMANENTE DO DELITO A AUTORIZAR O IMEDIATO INGRESSO DE POLICIAIS AO IMÓVEL - PROVAS ROBUSTAS DE PERPETRAÇÂO DELITIVA - PLEITOS ABSOLUTÓRIOS INVIABILIZADOS - MINORAÇÃO DE UMA DAS REPRIMENDAS - CONSEQUÊNCIAS NÃO TRANSCENDENTES AO RESULTADO TÍPICO.<br>- A denúncia anônima devidamente formalizada, dando conta da prática de roubo de roubo e da traficância de entorpecentes exercida por um dos recorrentes, há de ser considerada lícita para fins de persecução penal.<br>- A análise de imagens do roubo captadas por câmara de segurança e submetidas ao crivo da Policia Civil constitui importante elemento de convicção condenatória, sobretudo se congruente aos demais elementos de prova extraídos do processado, compostos por declarações da vítima, depoimentos prestados por policiais e apreensões de arma de fogo e de drogas em poder dos recorrentes. - Não se há falar em nulidade da sentença, de cuja fundamentação se verifica expressa determinação de desentranhamento de gravação realizada no interior de viatura policial.<br>- Dada a natureza permanente do tráfico de entorpecentes, ininvocável a inviolabilidade de domicílio ao propósito de invalidação da operação policial levada a efeito sem mandado judicial.<br>- Efetivamente comprovada a participação de ambos os recorrentes em empreitada delitiva, inviabilizados se revelam os pleitos absolutórios formulados nos respectivos recursos, sendo de se dar parcial provimento a uma das apelações tão somente para pequena minoração da pena referente ao crime de roubo, para cuja fixação fora tomada em conta consequência não transcendente ao resultado típico. " (fl. 735).<br>Embargos de declaração opostos pela defesa foram parcialmente acolhidos sem alteração do resultado de julgamento (fl. 799). O acórdão ficou assim ementado:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CRIMINAL. ACÓRDÃO. PRELIMINARES FUNDAMENTADAMENTE REJEITADAS. REANÁLISE MERITÓRIA. INVIABILIDADE. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE E RESTITUIÇÃO DE BENS. OMISSÃO. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS.<br>- Os embargos são incabíveis se utilizados com a indevida finalidade de instaurar-se nova discussão sobre matéria já apreciada.<br>- Há de se acolher parcialmente os embargos de declaração, verificando-se a existência de omissão no v. acórdão quanto à análise de pleitos defensivos formulados em sede de apelação criminal. " (fl. 795).<br>Em sede de recurso especial (fls. 805/829), a defesa apontou, além de divergência jurisprudencial, violação aos artigos 240, §1º, 157, "caput" e §1º, 227 c/c 226, todos do Código de Processo Penal; bem como interpretação diversa aos artigos 240, §1º , 157, "caput" e §1º, ambos do Código de Processo Penal.<br>Em seguida, sustentou a insuficiência da denúncia anônima para o ingresso e a realização de buscas na residência do recorrente, pois não precedida de diligências e nem de prévio flagrante. Salienta que o STF julgou em regime de repercussão geral - Tema 280 - o RE n. 603.616/RO, firmando a tese de que a entrada forçada em domicílio, sem justificativa prévia, é arbitrária, não se confirmando com a posterior constatação da flagrância. Afirma que o STJ já definiu em recurso especial repetitivo no sentido de que a simples denúncia anônima não é suficiente para caracterizar fundadas razões, possibilitando o ingresso ilícito dos policiais em residências. Requereu o reconhecimento da ilegalidade para declarar a ilicitude das provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar.<br>Invocou o descumprimento das regras dos artigos 227 c/c 226, ambos do CPP, no tocante ao reconhecimento formal da arma de fogo. Assegurou que o reconhecimento pela vítima restou extremamente frágil, mormente porque teria sido apresentada a ela uma fotografia, sequer acostada aos autos. Entendeu necessária a absolvição do recorrente por ausência de provas para a condenação.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS (fls. 848/851).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 853/855), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo não conhecimento ou desprovimento do recurso especial (fls. 867/874).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação aos arts. 240, §1º, 157, "caput" e §1º, 227 c/c 226, todos do Código de Processo Penal (denúncia anônima e invasão de domicílio), o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS afastou a invocada nulidade, mantendo a condenação do recorrente nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Hão de ser rejeitadas, ab initio, cada qual das preliminares deduzidas por João Vitor Rosa Borges, a começar por aquela pertinente à ilegalidade da denúncia anônima, supostamente forjada ao propósito de possibilitar aos policiais o perpasse ao interior da residência do recorrente.<br>Para a exata compreensão da matéria, faz-se necessária a transcrição do depoimento prestado pelo policial Vinícius Morley Rosa de Santana, no qual esclarecera a forma pela qual se inteirara da participação do recorrente no roubo assinalado em denúncia, durante a realização de buscas no interior da casa da namorada do corréu Júnior Breno Gomes Pinheiro:<br>( .. ) que durante diligências policiais no intuito de identificar e localizar os demais autores, a PM recebeu informação via DDU e protocolo n. 9530321=, relatando que um dos autores se chamava João Vitor e morava em um apartamento situado na rua Antônio 1-lermenegildo Gonçalves, n. 11, bairro Alvorada, o qual estaria com a arma utilizada no roubo, bem como guardava uma considerável quantidade de drogas; que os policiais militares compareceram no endereço, encontraram o autor João Victor e sua amásia; que ao ser realizadas buscas pelo imóvel foi localizado dentro de uma mochila meia barra de substância esverdeada semelhante à maconha; ainda no apartamento foram localizadas duas balanças de precisão, mais outros tabletes dessa mesma substância e em outro vasilhame de plástico foram encontradas cápsulas contendo em seu interior substâncias de cor branca, papelotes contendo substâncias semelhantes à cocaína; que no guarda-roupas do casal, na segunda gaveta, foi localizado um revólver de cal. 32, da marca Taurus, com n/s 408726, materiais estes que foram apresentados para a testemunha Alexandra, que mora no mesmo terreno da edificação; que foi mostrado o revólver apreendido para a vítima do roubo Carlos Bruno, o qual reconheceu o revólver cal. 32, sem sobra de dúvidas, como sendo o revólver apontado para a sua pessoa; que verifica-se das filmagens que o autor que estava na garupa da moto, o qual empunhava a arma do crime, era um cidadão de baixa estatura, cujas características são bem semelhantes as do autor João Vitor; que em conversa com João Vitor, segundo os policiais militares após a comprovação de todas as evidências apontadas ligando este ao crime de roubo, João Vitor também confirmou a participação do autor João Breno" (fls. 02v);<br>Questionado em Juízo acerca do horário de comparecimento da guarnição à casa do recorrente e de condução à Delegacia de Polícia, esclarecera o militar terem se efetivado tais procedimentos ao final da tarde, salientando, inclusive, haver permanecido na Depol em companhia dos réus até por volta da meia noite. Portanto, o horário consignado no Relatório DDU de fis. 72, tal seja 17:22:09, não se revela incompatível aos procedimentos investigativos levados a efeito em fase inquisitorial, afigurando-se pertinente, aliás, a consideração tecida pelo magistrado condizente à atemporalidade da denúncia:<br>"No tocante ao horário de registro da denúncia e o momento da realização das buscas, ao meu ver, não possui qualquer tipo de ilegalidade vez que a denúncia poderia ter sido recebida anonimamente" (fls. 376).<br>Aliás, confirmada a existência de drogas no interior do imóvel, prescindível se afigurava a autorização judicial para a ultimação da medida, justamente em face do caráter permanente do tráfico de entorpecentes, constituindo o estado de flagrância uma das exceções constitucionalmente previstas à inviolabilidade domiciliar de que trata o art. 50, Xl, da CF. Aos arestos compilados em Sentença adiciona-se recente ementa de lavra deste Sodalício:<br>"Por ser o tráfico de drogas crime permanente, nada impede que a autoridade policial penetre a qualquer hora em residência, sem ordem judicial e autue o agente em flagrante delito. Ao testemunho de agentes policiais deve ser dada a mesma credibilidade que se dá aos depoimentos de outras testemunhas, notadamente quando em consonância com outros elementos de prova havidos no processo" (Ap. 2458601-39.2010.8.13.0024 - 31 Câm. Crim., ReI. Fortuna Grion, DJ 14.07.2017). " (fls. 740/ )<br>Por seu turno, na sentença constou o seguinte quanto ao ponto:<br>"Analisada a questão preliminar, entendo que não merece acolhimento. No tocante ao horário do registro da denúncia e o momento realização das buscas, a meu ver, não possui qualquer tipo de ilegalidade, vez que a denúncia poderia ter sido recebida anonimamente, tendo os responsáveis comunicado aos policias que atuavam na ocorrência e, após o cumprimento e averiguação dos fatos, foi devidamente formalizada, o que não foge à normalidade da atuação policial e não viola nenhum preceito legal. Aliás, a atividade investigativa pode ser iniciada por meio de denúncias anônimas, pois, com base nas informações fornecidas por cidadãos de bem é que, muitas vezes, as polícias civil e militar tomam conhecimento dos fatos delituosos e, posteriormente, procedem à averiguação da veracidade dos fatos.<br>(..)<br>No que se refere às buscas, a princípio, devemos analisar a nulidade do auto de prisão em flagrante delito, ante a regra estampada no art. 5, Xl da CF.<br>Compulsando os autos, constatamos que tal alegação não elide a apreensão da substância entorpecente realizada na residência do Acusado uma vez que in casu, dispensava-se a ordem de mandado por estarmos diante de uma situação de flagrante delito.<br>Portanto, a lei é expressa no sentido de que em se tratando flagrante a prisão deve ser feita de imediato, sem delongas, como indica o próprio título e como se depreende das normas legais (art. 302, incisos de 1 a IV, do CPP).<br>(..)<br>Assim, a Constituição não proíbe a entrada em casa alheia, ainda que à noite, se houver caso de flagrante delito (art. 5, Xl), ocasião em que se poderá efetuar a busca e apreensão. É o que ocorre nas hipóteses de crimes permanentes, em que a consumação se prolonga no tempo, como no caso de "ter em depósito" ou "guardar" substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica (art. 33 da Lei 11.343/06).<br>Portanto, a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio admite exceções. Não protege indivíduo em atividade criminosa no recesso da habitação, como é o caso do traficante que esconde maconha dentro de casa. Neste caso, é possível, qualquer que seja a hora, a prisão em flagrante, pois a guarda de substância entorpecente é crime permanente.<br>(..)<br>Destaca-se ainda que, a prisão em flagrante dispensa a expedição de mandado judicial, vez que se trata de medida eminentemente cautelar, não sujeita a ordem escrita, conforme se dessume da própria Constituição (art. 5, LXI) e de diversos julgados como o que se segue:<br>(..)<br>Isto posto, ao contrário do que alegou a ilustre defesa, não nenhum tipo de nulidade a ser reconhecida nesta primeira preliminar suscitada." (fls. 472/476).<br>Extrai-se dos trechos acima que, após denúncia anônima a respeito da suposta prática do delito de roubo, a autoridade policial realizou buscas no interior do domicílio do recorrente, lá localizando drogas, apetrechos de tráfico e um revólver supostamente utilizado na ação criminosa.<br>Ao que se constata, a denúncia anônima estava desacompanhada de investigações prévias ou de elementos concretos autorizadores da medida excepcional. E, como é sabido, nos crimes permanentes, o estado de flagrância não é suficiente, por si só, a justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos da situação flagrancial, não comprovada no presente feito. No sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. RECURSO MINISTERIAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. NULIDADE DA PROVA RECOLHIDA NA RESIDÊNCIA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. OCORRÊNCIA. DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS E DE ELEMENTOS CONCRETOS QUE INDICASSEM A OCORRÊNCIA DO CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE REGISTRO DA AUTORIZAÇÃO DE ENTRADA NO DOMICÍLIO PELO ACUSADO.<br>1. Nos crimes permanentes, o estado de flagrância prolonga-se no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.<br>2. Na hipótese, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, de modo que, ausentes evidências da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida mediante sua violação. Ademais, não foram realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido dentro da residência, não sendo suficiente, por si só, o fato de ter sido encontrado o armamento na residência do réu, sendo ilícita a prova obtida com a invasão de domicílio desprovida de fundadas razões.<br>3. Relativamente ao fundamento de que franqueado o ingresso em domicílio, como já decidido por esta Corte, "as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação de que teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória" (HC n. 598.051/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021).<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC n. 167.026/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Sexta Turma, julgado em 7/2/2023, DJe de 10/2/2023.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. DENÚNCIAS ANÔNIMAS. PATRULHAMENTO. FUGA DO SUSPEITO. AUTORIZAÇÃO DA ENTRADA. LIVRE E SEM VÍCIO DE CONSENTIMENTO. NÃO COMPROVAÇÃO. ILICITUDE DAS PROVAS DAÍ DECORRENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016).<br>2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>3. A existência de denúncia anônima de tráfico de drogas no local associada ao avistamento de um indivíduo correndo para o interior de sua residência não constituem fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência").<br>Precedentes do STJ: AgRg no RHC n. 149.964/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 16/11/2021; HC n. 609.955/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 2/2/2021, DJe de 8/2/2021.<br>4. Na hipótese, não houve qualquer referência à prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, havendo, apenas, a descrição de uma denúncia anônima sobre eventual traficância no local e a suspeita policial em razão do suposto nervosismo do acusado que teria fugido para dentro de sua residência ao avistar a guarnição policial, de maneira que não se configurou o elemento "fundadas razões" a autorizar o ingresso no domicílio em questão. Ainda, segundo a narrativa dos policiais militares, após a realização da abordagem ao paciente, este teria confessado que tinha drogas e uma arma de fogo dentro do imóvel, bem como teria autorizado a entrada da equipe policial em sua residência.<br>5. Nessa linha de intelecção, ausente a comprovação de que houve autorização para a entrada e que esta foi livre e sem vício de consentimento, deve ser reconhecida a ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree) (AgRg no RHC 149.964/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 16/11/2021 6. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente, sem mandado judicial e sem qualquer indício concreto de que ali estivesse sendo cometido crime permanente, a prova colhida na ocasião - dois tabletes de maconha (com massa total de 1,400kg) e um revólver calibre .38 e quatro munições de mesmo calibre, de uso permitido - deve ser considerada ilícita. Assim, mantém-se a decisão que concedeu a ordem, de ofício, para absolver o paciente, em razão da ilicitude das provas apreendidas no referido ato.<br>7. Agravo regimental do Ministério Público do Estado de Goiás a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC n. 770.572/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 14/12/2022).<br>A respeito do tema, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>No mesmo sentido, definiu a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017). Na ocasião, concluiu aquele órgão julgador que, para se legitimar o ingresso em domicílio alheio, seria necessário que a autoridade policial tivesse fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência ia ser cumprida, e não mera desconfiança.<br>A matéria inclusive foi objeto de afetação nesta Terceira Seção - REsp n. 1.990.972/MG, e aguarda julgamento, sem a necessidade de suspensão da tramitação dos processos que versem sobre a mesma questão.<br>Assim, porque inexistentes fundamentos concretos ou fundadas razões diligenciadas para o ingresso no domicílio do recorrente, tem-se por ilícitas as provas obtidas nestes autos, sendo forçoso o provimento do recurso.<br>Resta prejudicado o pedido de nulidade no tocante ao reconhecimento formal da arma de fogo.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para reconhecer a ilicitude das provas obtidas na busca domiciliar, bem como de todas as delas decorrentes, determinando o desentranhamento, de modo a absolver o recorrente dos delitos que lhe foram imputados nesta ação penal, revogando, por consequência a prisão cautelar, se por outro motivo não estiver preso.<br>Publique-se. Intimem-se.