DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por EDISON PEREIRA DE ANDRADE, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ANULATÓRIA E DECLARATÓRIA DE - EFEITO SUSPENSIVO - INADEQUAÇÃO - REQUISITOS DA TUTELA DE URGÊNCIA - PRECLUSÃO - IMPUGNAÇÃO À GRATUIDADE DE JUSTIÇA - DESCABIMENTO NO CASO CONCRETO - INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - GOLPE DO "FALSO MOTOBOY" - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ALERTAS DE COMPRA FORA DO PERFIL - MERA LIBERALIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. Nos termos do artigo 1.012, §3º, do CPC/15, o pedido de concessão do efeito suspensivo deve ser formulado de forma incidental, não sendo cabível, afigurando-se imprópria a veiculação do pedido nas próprias razões recursais. Descabida a impugnação ao pedido de gratuidade de justiça quando a parte não litiga sob o benefício. O "golpe do falso motoboy" somente se concretiza porque o correntista é induzido pelo fraudador a fornecer-lhe cartão bancário e senha pessoal e intransferível, constituindo-se, pois, como "fortuito externo". A análise e alerta de compra "fora do perfil" consiste em mera liberalidade da Instituição Financeira. Sem comprovação de falha na prestação dos serviços bancários, não há falar em responsabilidade a qualquer título. Preliminares rejeitadas, primeiro recurso provido e segundo recurso prejudicado.<br>vv. É o vazamento de dados do correntista que torna possível a prática da fraude perpetrada por terceiro através de contato telefônico. A ausência de medidas de segurança e de contrainteligência por parte da instituição bancária diante de operações vultosas e que fogem do perfil do usuário reforçam a responsabilidade pelos danos suportados pelo consumidor. Ao fornecedor de serviços e/ou produtos incumbe um zelo ainda maior com relação à guarda de dados pessoais e de segurança nas transações financeiras realizadas por consumidor idoso, sobretudo no que diz respeito à prestação de informações claras, ostensivas, bem como com relação ao sistema de segurança antifraude, pois que, conforme reconhecido pela doutrina consumerista, em tais casos estarse-á diante de consumidor hipervulnerável, devendo a causa reger-se pelo diálogo entre o Estatuto do Idoso e o CDC. A falha na prestação do serviço da instituição bancária se caracteriza diante da não adoção de diligencias de segurança quanto às transações via sistemas informatizados, enquadrando-se no fortuito interno que não exime de responsabilidade" (e-STJ fl. 513).<br>Em suas razões (e-STJ fls. 549/599), além de dissídio jurisprudencial, o recorrente alega violação dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor, 393, 884 e 927 do Código Civil, 42 da Lei nº 13.709/2018 e 4º da Lei nº 10.741/2003.<br>Sustenta, em síntese, que não há falar em culpa exclusiva da vítima, pois inegável as evidentes falhas na prestação dos serviços da instituição financeira, visto que<br>"(..)<br>I) Os estelionatários sabiam o nome completo da vítima do golpe, seu número de telefone e que detinha conta corrente no banco Recorrido bem como utilizava-se do serviço de cartão de crédito, SENDO EVIDENTE QUE OS GOLPISTAS CONSEGUIRAM TAIS INFORMAÇÕES A PARTIR DO BANCO DE DADOS DO RECORRIDO, caracterizando, inclusive, afronta aos preceitos da Lei Geral de Proteção de Dados, especialmente o art. 42, do referido diploma;<br>II) No momento da ligação AO NÚMERO DO PRÓPRIO BANCO RECORRIDO, os estelionatários direcionaram a ligação, fato que caracteriza a evidente falha de proteção à linha telefônica fornecida pelo Recorrido aos seus correntistas;<br>III) O Recorrido não promoveu o bloqueio de inúmeras compras ABSOLUTAMENTE ALHEIAS AO PERFIL DE COMPRA DA VÍTIMA DO GOLPE, tendo sido realizadas 21 OPERAÇÕES BANCÁRIAS, ENTRE COMPRAS, TRANSFERÊNCIAS, PAGAMENTOS DE CONTAS, SAQUES E CONTRATAÇÃO DE EMPRÉSTIMOS TOTALMENTE FORA DE SEU PERFIL DE MAIS DE 30 ANOS COMO CLIENTE DO RECORRIDO, SOMANDO R$59.008,85 EM MENOS DE VINTE E QUATRO HORAS;<br>IV) O Recorrido permitiu que os gastos no cartão de crédito da vítima ultrapassassem em 521% (quinhentos e vinte e um por cento) a média de gastos realizada pelo Recorrente nos 6 meses anteriores, em completa ausência de razoabilidade e da segurança que deve ser fornecida aos consumidores" (e-STJ fl. 595).<br>Afirma que o recorrido deve ser responsabilizado por todos os prejuízos causados pelo golpe.<br>Ao final, requer o provimento do recurso.<br>Sem contrarrazões (e-STJ fl. 839), o recurso foi admitido na origem.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado em data anterior à publicação da Emenda Constitucional nº 125. Assim, em conformidade com o Enunciado Administrativo nº 8/STJ, não se aplica ao caso o filtro de relevância por ela inaugurado, ou seja, não se exige como requisito de admissibilidade a demonstração da relevância das questões de direito federal infraconstitucional.<br>A irresignação merece prosperar.<br>A discussão dos autos reside em definir se existe falha na prestação do serviço bancário quando o correntista é vítima do denominado golpe do motoboy.<br>Está pacificado nesta Corte (Tema nº 466/STJ) que<br>"(..) as instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno" (REsp nº 1.197.929/PR, rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/8/2011, DJe 12/9/2011 - grifou-se).<br>Tal entendimento está consolidado no enunciado da Súmula nº 479/STJ, segundo a qual: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".<br>Em tais casos, a responsabilidade da instituição financeira somente poderá ser afastada se comprovada a inexistência de defeito na prestação do serviço bancário ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros, a teor do disposto no § 3º do art. 14 do CDC.<br>Vale também lembrar, conforme destacado na apreciação do Tema nº 466/STJ, que "(..) a culpa exclusiva de terceiros apta a elidir a responsabilidade objetiva do fornecedor é espécie do gênero fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda relação de causalidade com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço" (grifou-se).<br>A partir de tais premissas, esta Terceira Turma firmou o entendimento de que, em regra, a responsabilidade da instituição financeira deve ser afastada na hipótese em que as transações contestadas são realizadas com o uso do cartão original - com chip - e uso de senha pessoal do correntista, ressalvada a comprovação de que a instituição financeira agiu com negligência, imprudência ou imperícia.<br>Na hipótese dos autos, o correntista foi vítima de fraude conhecida como "golpe do motoboy", ocorrida fora das dependências da instituição financeira, tendo entregado a terceiro o seu cartão.<br>O Tribunal de origem, reformando a sentença que julgara o pedido procedente, concluiu pela ausência de responsabilidade da instituição financeira na fraude em que o recorrente foi vítima.<br>Contudo, é cedido que as operações realizadas com cartão de crédito, mesmo quando exigida a apresentação física do cartão e a senha pessoal, passam por um prévio processo de aprovação, normalmente realizado por meios eletrônicos, sendo levado em consideração aspectos relativos a limite de crédito, valor da compra, perfil de uso do correntista, possíveis fraudes, entre tantos outros que possam proporcionar maior segurança para os consumidores e para as próprias instituições financeiras, que não raro são instadas a reparar danos resultantes da prática de fraudes.<br>No tocante à identificação de possíveis fraudes, normalmente são consideradas compras que fogem do perfil do cliente e do seu padrão de consumo, horário e local em que as operações são realizadas, intervalo de tempo entre uma e outra transação, sequência de operações realizadas em um mesmo equipamento, compras de valores ínfimos realizadas em momento imediatamente anterior, enfim, diversas circunstâncias que, conjugadas, tornam possível ao fornecedor do serviço identificar se determinada transação deve ou não ser validada.<br>Na hipótese, a forma como as operações contestadas foram realizadas não deixa dúvida de que houve defeito na prestação do serviço.<br>A Terceira Turma desta Corte Superior de Justiça, em oportunidade semelhante a dos autos, reconheceu a responsabilidade integral da instituição financeira pelos danos causados ao correntista, também idoso, pela fraude.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DÉBITO. CONSUMIDOR. GOLPE DO MOTOBOY. RESPONSABILIDADE CIVIL. USO DE CARTÃO E SENHA. DEVER DE SEGURANÇA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO.<br>1. Ação declaratória de inexigibilidade de débito.<br>2. Recurso especial interposto em 16/08/2021. Concluso ao gabinete em 25/04/2022.<br>3. O propósito recursal consiste em perquirir se existe falha na prestação do serviço bancário quando o correntista é vítima do golpe do motoboy.<br>4. Ainda que produtos e serviços possam oferecer riscos, estes não podem ser excessivos ou potencializados por falhas na atividade econômica desenvolvida pelo fornecedor.<br>5. Se as transações contestadas forem feitas com o cartão original e mediante uso de senha pessoal do correntista, passa a ser do consumidor a incumbência de comprovar que a instituição financeira agiu com negligência, imprudência ou imperícia ao efetivar a entrega de numerário a terceiros. Precedentes.<br>6. A jurisprudência deste STJ consigna que o fato de as compras terem sido realizadas no lapso existente entre o furto e a comunicação ao banco não afasta a responsabilidade da instituição financeira. Precedentes.<br>7. Cabe às administradoras, em parceria com o restante da cadeia de fornecedores do serviço (proprietárias das bandeiras, adquirentes e estabelecimentos comerciais), a verificação da idoneidade das compras realizadas com cartões magnéticos, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes, independentemente de qualquer ato do consumidor, tenha ou não ocorrido roubo ou furto. Precedentes.<br>8. A vulnerabilidade do sistema bancário, que admite operações totalmente atípicas em relação ao padrão de consumo dos consumidores, viola o dever de segurança que cabe às instituições financeiras e, por conseguinte, incorre em falha da prestação de serviço.<br>9. Para a ocorrência do evento danoso, isto é, o êxito do estelionato, necessária concorrência de causas: (i) por parte do consumidor, ao fornecer o cartão magnético e a senha pessoal ao estelionatário, bem como (ii) por parte do banco, ao violar o seu dever de segurança por não criar mecanismos que obstem transações bancárias com aparência de ilegalidade por destoarem do perfil de compra do consumidor.<br>10. Na hipótese, contudo, verifica-se que o consumidor é pessoa idosa, razão pela qual a imputação de responsabilidade há de ser feita sob as luzes do Estatuto do Idoso e da Convenção Interamericana sobre a Proteção dos Direitos Humanos dos Idosos, sempre considerando a sua peculiar situação de consumidor hipervulnerável.<br>11. Recurso especial provido" (REsp 1.995.458/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 18/8/2022.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para declarar a inexigibilidade de todas as transações bancárias não reconhecidas pelo recorrente.<br>Fixo os honorários advocatícios em 12% (doze por cento) sobre o valor da condenação.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.