DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fls. 237/242):<br>EMENTA: DIREITO CONSTITUCIONAL E PROCESSUALCIVIL. AGRAVOINTERNO EM APELAÇÃO CÍVEL. ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS POR EQUIDADE. LIMITAÇÕES IMPOSTAS PELO TEMA REPETITIVO 1076 (STJ) E PELO ADVENTO DO ART. 85, §§6º-A, 8º-A E 20, DO CPC (LEI Nº 14.365/2022). JUÍZO DE VALOR, NO ENTANTO, QUE ENVOLVE O EXAME EM CONCRETO DAS CONDIÇÕES JUSTIFICADORAS DA PRÓPRIA CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS (ZELO PROFISSIONAL, TEMPO EMPREGADO, LUGAR DE PRESTAÇÃO DO SERVIÇO, NATUREZA E IMPORTÂNCIA DA CAUSA, TRABALHO REALIZADO), BEM COMO PRINCÍPIOS DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL, TAIS COMO O DA PROPORCIONALIDADE E O DA RAZOABILIDADE NA REMUNERAÇÃO DE ATIVIDADES PROFISSIONAIS, QUAISQUER QUE SEJAM ELAS, E, COMO REGRA ELEMENTAR DO DIREITO DAS OBRIGAÇÕES, A VEDAÇÃO AO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA JUSTIFICADA. JULGADOS DO PLENÁRIO DO C. STF. INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA DAS REGRAS DO PROCESSO CIVIL, EM CONFORMIDADE COM PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS. ARTS. 1º E 8º DO CPC. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO ART. 97 DA CF/1988, AO ART. 948 DO CPC OU À SÚMULA VINCULANTE 10. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO QUE IMPÕEM A MANUTENÇÃO DA VERBA HONORÁRIA FIXADA NA DECISÃO MONOCRÁTICA (R$ 500,00) MEDIANTE APLICAÇÃO DA EQUIDADE. PRECEDENTE DESTA CÂMARA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Trata-se de Agravo Interno interposto em face de decisão monocrática que conheceu do apelo apresentado pelos ora recorrentes para dar-lhe provimento, reformando a sentença atacada a fim de condenar a instituição financeira ao pagamento de honorários advocatícios aos advogados da parte adversa no valor de R$ 500,00(quinhentos reais).2. No presente recurso, os agravantes sustentam que a fixação da verba honorária, devida após a extinção do feito sem resolução do mérito por abandono da causa, deve observar o percentual mínimo de 10% do valor da causa, não sendo cabível aplicação da equidade.3. O c. Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de processo afetado à Segunda Seção (responsável por julgar recursos repetitivosrelativos a questões de direito privado - arts. 9º, §2º, e 12, X, RISTJ), firmou entendimento de que o §8º do art. 85 do CPC seria claro ao restringir as hipóteses excepcionais de cabimento da equidade, não sendo possível sua aplicação para as causas de valores vultosos. Confira-se: (STJ) REsp 1.746.072/PR; AgInt no REsp 1.702.073/RS;AgInt no REsp 1.742.464/DF; AgInt no AREsp 1.554.260/SP; AgInt no AREsp 1.495.240/SP; AgInt no REsp 1.829.789/SC; AgInt noREsp 1.830.418/PR; AgInt no REsp 1.835.515/SC; AgInt nos EDcl no REsp 1.832.005/MT; AgInt no REsp 1.840.691/SP; EDcl no REsp 1.782.867/MS; AgInt no AREsp 1.491.557/DF; AgInt no AREsp 1.501.736/SC; AgInt nos EDcl no REsp 1.772.394/DF; AgInt noREsp 1.824.108/DF; AgInt no REsp 1.736.151/SP; REsp 1.820.265/SP; dentre outros.4. Apesar da literalidade do § 8º do art. 85 do CPC, o entendimento pessoal deste julgador é de que não apenas as causas de valor inestimável ou de proveito econômico irrisório devem ensejar a aferição dos honorários advocatícios sucumbenciais mediante apreciação equitativa, mas também as causas de valor demasiadamente elevado, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma das partes e o prejuízo exacerbado em relação à outra. Tal orientação decorre de haver enfrentado situações processuais em que a aplicação literal do disposto no § 6º do art. 85 daquele diploma legal gerava o enriquecimento indevido e desproporcional da parte, mais precisamente de seu advogado, que teria arbitrado, em seu favor, honorários em quantia exorbitante e desproporcional ao trabalho realizado; portanto, à revelia dos critérios estabelecidos em lei para fixação de tal remuneração (incs. I a IV do §2º do art. 85 do CPC).5. Os quatro incisos do § 2º do art. 85 do CPC estabelecem os critérios gerais para fixação dos honorários advocatícios (zelo profissional, tempo empregado, lugar de prestação do serviço, natureza e importância da causa, trabalho realizado), e em qualquer circunstância (inclusive quando da utilização da equidade, em situações fora dos percentuais de dez a vinte por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico ou do valor atualizado da causa), devem servir de parâmetro para que se apure o "quantum" adequado dos honorários advocatícios, visto que são, além de critérios para fixação, características essenciais da fórmula adotada pela legislação processual para o desiderato específico de arbitramento dos honorários.6. Outrossim, os arts. 1º e 8º do CPC trazem determinação expressa de que, na interpretação e aplicação de regras de processo civil, deve-se atentar para os valores e as normas fundamentais estabelecidos na Constituição da República Federativa do Brasil, observando a proporcionalidade e a razoabilidade, dentre outros postulados.7. Ora, a aplicação irrestrita do limite mínimo de 10% (dez por cento)do valor da causa, independentemente do conteúdo da decisão quef ixar essa parte da condenação (art. 85, §2º, "caput", e §6º, do CPC), cria situações de flagrante desproporcionalidade, mediante enriquecimento sem causa ao advogado de uma das partes, afastando-se do fim primordial da própria essência do arbitramento dos honorários sucumbenciais, que é remunerar o efetivo trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço, o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e a importância da causa (art. 85, §2º, I a IV, do CPC).8. É de conhecimento que a Corte Especial do c. Superior Tribunal de Justiça julgou os recursos especiais afetados ao Tema 1076 (REsp 1.850.512/SP; REsp 1.877.883/SP; REsp 1.906.623/SP e REsp 1.906.618/SP), por diminuto quórum (7 x 5, não tendo participado do julgamento 4 Ministros integrantes daquele colegiado),e fixou as seguintes teses (tendo a OAB pedido a desafetação do Tema 1046):(i) a fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa. (ii) apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo.9. No entanto, o arbitramento de honorários, que visa a remunerar o trabalho exercido pelo advogado, envolve juízo de valor acerca de princípios, de índole constitucional, tais como o da proporcionalidade e da razoabilidade na remuneração de atividades profissionais, quaisquer que sejam elas (art. 7º, V, da CF/1988: "piso salarial proporcional à extensão e à complexidade do trabalho"), e, como regra elementar do direito das obrigações, a vedação ao enriquecimento sem causa justificada. Não à toa foi proposta perante o c. STF a ADC nº 71/DF, ainda pendente de resolução (envolve a interpretação do §8º do art. 85 do CPC).10. Nesse sentido, vejam-se julgados do Pleno do c. STF (ACO365/ED/MT; AO 613 ED-segundos-AgR; ACO 3094 AgR, ACO 637ED; ACO 1273 ED-terceiros) e da 1ªTurma da Excelsa Corte (Rcl 43869 AgR-ED-segundos-ED).11. Advirta-se, outrossim, que não se pode conferir natureza sancionatória aos honorários, para evitar litigância indiscriminada (predatória). Nesse sentido: (STF) ACO 1036 AgR.12. Recentemente (após o julgamento do c. STJ), a 1ª Turma do c. STF sufragou o seguinte aresto: "(..) 2. O CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, restringindo a subjetividade do julgador e remetendo-o aos critérios previstos no art. 85 do diploma processual, aos quais deve se submeter o caso concreto, na ordem de preferência estabelecida nos parágrafos desse artigo. 3. (..) Desse modo, não cabe qualquer alteração da verba honorária, a qual também se revela razoável e proporcional à complexidade da causa. (..)" (STF, ARE 1367266 ED-AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 22/04/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080 DIVULG27-04-2022 PUBLIC 28-04-2022).13. Nada obstante essa última orientação destoar dos julgados do Pleno da Excelsa Corte (acima coligidos), menciona descaber a modificação da verba honorária porquanto se revela razoável e proporcional; ou seja, admite-se que o exame dessa questão sofre o influxo de princípios constitucionais, e não apenas das normas legais e das condições impostas pelo c. STJ. Diante disso, não inibe o viés principiológico pelo qual se deve avaliar o arbitramento dos honorários, o advento dos arts. 85, §§6º-A, 8º-A e 20, do CPC (Lei nº 14.365/2022), erigidos nitidamente com o fito de tentar agrilhoar a estipulação dos honorários por equidade e fugir dos entendimentos jurisprudenciais adrede mencionados.14. Ademais, afigura-se inusitado pretender limitar a aplicação de um princípio (equidade), mediante o estabelecimento de balizas mínimas, optando-se pela que for mais favorável ao advogado beneficiário da verba honorária, uma vez que, em face da natureza própria dos princípios, ainda mais de índole constitucional (normas superiores às das regras, uma vez que determinam o sentido e o alcance das regras strictosensu), sua limitação se dá apenas e tão somente em face de outro princípio, pelo uso da ponderação, afora que até mesmo as balizas mínimas preestabelecidas em lei podem se mostrar desarrazoadas e desproporcionais, frente à complexidade da lide, para fins de remunerar a atividade profissional desenvolvida, propiciando enriquecimento sem causa justificada, subvertendo as condições ensejadoras dos próprios honorários (incs. I a IV do §2º do art. 85CPC) e, portanto, não devem ser seguidas.15. Mister esclarecer que a presente fundamentação não caracteriza declaração de inconstitucionalidade ou negativa de vigência dos dispositivos retromencionados, o que exigiria a instauração do competente incidente de inconsticionalidade perante o Órgão Especial deste e. TJCE (art. 97 da CF/1988 e art. 948 do CPC), sob pena de ofensa à Súmula Vinculante 10 do c. STF, mas sim interpretação sistemática de regras do processo civil, orientada conforme os princípios constitucionais da razoabilidade da proporcionalidade, tal como determina hoje o art. 1º do CPC/2015, "in verbis": "O processo civil ser ordenado, disciplinado e interpretado conforme os valores e as normas fundamentais estabelecidos na Constituição da República Federativa do Brasil, observando-se as disposições deste Código".16. Aliás, convém acrescer que, em razão de o intérprete sempre buscar a preservação da máxima eficácia legal e de sua constitucionalidade, fugiria do alcance dos referidos princípios uma interpretação literal que implicasse em evidente enriquecimento sem causa de um dos sujeitos do processo. Em outras palavras, essa interpretação teleológica é medida que se impõe, até mesmo para preservar a presunção de constitucionalidade de que goza a tarifação dos honorários advocatícios prevista no art. 85 do CPC/2015.17. Firmadas essas premissas, observa-se que,na situação em análise, a utilização do valor da causa como base de cálculo, qualseja, R$ 40.238,28 (quarenta mil e duzentos e trinta e oito reais e vinte e oito centavos), ainda sem atualização, que incidiria desde o ano de 2008, a teor do art. 85, § 2º do CPC, resultaria em valordemasiadamente elevado diante da singeleza da causa, que trata de reintegração de posse de veículo por inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil e foi extinta sem resolução do mérito porabandono da causa pela instituição financeira.18. Ademais, o trabalho dos patronos da parte demandada em favor da sua cliente resumiu-se à apresentação da contestação de fls. 36 - 69 e da petição de fl. 122 requerendo a realização de perícia contábil, haja vista que os causídicos não compareceram à audiência de conciliação, conforme termo de fl. 113.19. Portanto, tal conjuntura autoriza, de acordo com o entendimentoacima exposto, a aplicação da regra subsidiária da equidade, nos termos do art. 85, § 8º do CPC. Sob essa perspectiva, o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) é razoável e adequado à espécie, pois a ação não apresenta complexidade, tratando-se de matéria repetitiva e que não demanda tempo excepcional para realização do trabalho.20. Agravo interno conhecido e desprovido.<br>Em suas razões (e-STJ fls. 263/283), a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação do art. 85, §§ 2º e 8º, do CPC/2015, porque os honorários deveriam ser fixados entre 10% e 20% (dez e vinte por cento) do valor da causa, e não por equidade.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 286/294 (e-STJ).<br>O recurso foi admitido na origem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Corte local assim entendeu (e-STJ fls. 247/249):<br>Apesar da literalidade do § 8º do art. 85 do CPC (colacionado acima),o entendimento pessoal deste julgador é de que não apenas as causas de valor inestimável ou de proveito econômico irrisório devem ensejar a aferição dos honorários advocatícios sucumbenciais mediante apreciação equitativa, mas também as causas de valor demasiadamente elevado, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma das partes e o prejuízo exacerbado em relação à outra.<br> ..  a aplicação irrestrita do limite mínimo de 10% (dez por cento) do valor da causa, independentemente do conteúdo da decisão que fixar essa parte da condenação (art. 85, §2º, "caput", e §6º, do CPC), cria situações de flagrante desproporcionalidade, mediante enriquecimento sem causa ao advogado de uma das partes, afastando-se do fim primordial da própria essência do arbitramento dos honorários sucumbenciais, que é remunerar o efetivo trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço, o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e a importância da causa (art. 85, §2º, I a IV, do CPC).<br>Relativamente aos limites dos valores dos honorários advocatícios sucumbenciais, o CPC/2015 prevê que apenas nos casos "em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo" (art. 85, § 8º), a referida verba pode ser arbitrada por apreciação equitativa. Nesta hipótese, o magistrado não fica adstrito aos limites percentuais estabelecidos pelo novo CPC.<br>Entretanto, na impossibilidade de aplicar critérios de equidade - exceção -, as regras de arbitramento estão previstas no art. 85, § 2º, do CPC/2015, sendo certo que tais normas aplicam-se independentemente de qual seja o conteúdo da decisão, inclusive aos casos de improcedência ou de sentença sem resolução de mérito (§ 6º).<br>Tal matéria foi objeto de julgamento pela Segunda Seção do STJ, que assim decidiu:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido<br>2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).<br>3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.<br>4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).<br>5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.<br>6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido.<br>(REsp 1746072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/02/2019, DJe 29/03/2019.)<br>No caso dos autos, a extinção do processo foi sem resolução do mérito, mas há valor da causa definido.<br>Nesse contexto, a verba sucumbencial deve ser fixada nos termos determinados no art. 85, § 2º, do CPC/2015, uma vez que não se observa nenhuma das exceções previstas no § 8º, do referido artigo de lei.<br>No mesmo sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO POR DECISÃO MONOCRÁTICA. SÚMULA N. 568/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CONDENAÇÃO. AUSÊNCIA. APRECIAÇÃO EQUITATIVA. IMPOSSIBILIDADE. LIMITES PERCENTUAIS. OBSERVÂNCIA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema" (Súm 568 do STJ).<br>2. Para fixação dos honorários sucumbenciais, deve-se observar "a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º)" (REsp 1746072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/02/2019, DJe 29/03/2019).<br>3. No caso concreto, ante o julgamento de improcedência dos pedidos deduzidos, não se tratando de demanda de valor inestimável ou irrisório, é impositivo o arbitramento da verba honorária, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC/2015. 4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1.788.448/DF, de minha relatoria, QUARTA TURMA, julgado em 10/6/2019, DJe 12/6/2019.)<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para, nos termos da fundamentação acima fixar a verba advocatícia devida pelo recorrido no equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.<br>Publique-se e intimem-se.