DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão assim ementado:
RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - DOSIMETRIA DA PENA - SANÇÃO INICIAL - NATUREZA DOS ENTORPECENTES - VALORAÇÃO NEGATIVA ESCORREITA - SENTENÇA MANTIDA - APELO NÃO PROVIDO. Inviável absolver a conduta imputada ao agente, na hipótese de o conjunto probatório se revelar suficientemente conclusivo quanto à prática e ao dolo do injusto previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A presença de elementos contundentes apontando que o sentenciado se opôs a execução de ato legal mediante violência contra a autoridade competente sustenta sua condenação pelo delito contido no art. 329 do Código Penal.
A natureza dos entorpecentes apreendidos justifica a elevação da pena-base, consoante o art. 42 da Legislação Antitóxicos. Apelação conhecida e não provida.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e art. 329 do Código Penal, a 7 anos de reclusão, 2 meses e 18 dias de detenção, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias-multa, pena que foi mantida pelo Tribunal de origem.
Sustenta a defesa violação aos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/2006, aduzindo, em suma, que a pena-base deve ser reduzida, pois, "em que pese as substâncias descritas na denúncia terem um elevado grau de nocividade, o presente caso penal trata-se da apreensão de 1 grama de cocaína e 15 gramas de crack." (fl. 445), requerendo o provimento do recurso para o redimensionamento da pena.
Apresentadas contrarrazões, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Quanto à dosimetria, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fl. 427):
.. . Segundo o citado dispositivo legal, é possível ao Julgador, com predomínio aos demais vetores do art. 59 do Código Penal, ponderar o volume e a espécie dos psicotrópicos.
Na espécie, a Magistrada elevou a censura inicial com base na natureza dos entorpecentes (crack e cocaína), os quais, de fato, têm potencial altamente prejudicial e são reconhecidos entre os mais danosos à saúde, causadores de inúmeros problemas físicos e mentais ao indivíduo.
A quantidade, entretanto, não se mostrou vultuosa.
Neste aspecto, destaco que a Lei de Drogas não exige a reunião de ambas as características (espécie e volume) para considerá-las desfavoráveis. Caso precisassem ser simultaneamente reputadas, hipóteses nas quais são descobertas grandes porções de maconha, por exemplo - narcótico de baixo poder deletério - não poderiam culminar em aumento na expiação de partida, ao contrário do que permite a jurisprudência.
Além disso, foi corretamente sopesada em desfavor do condenado a vetorial dos antecedentes (oráculo; mov. 103.1 - AP).
O de acréscimo é inalterável, pois benéfico ao recorrente, razão pela qual quantum mantenho o reproche-base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, incidiu a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal (oráculo; mov. 103.1 - AP), na fração ideal de 1/6 (um sexto).
No estágio derradeiro, à míngua de causas de aumento, a benesse do art. 33, § 4º, da legislação específica, não foi concedida em vista à reincidência.
Destarte, resultou a pena pelo injusto de narcotráfico em 07 (sete) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa.
A punição do crime de resistência foi calculada em inalteráveis 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de detenção.
Ante a regra do concurso material (art. 69 do Estatuto Repressivo), preservo a sanção definitiva de Valdecir Antônio da Silva em 07 (sete) anos de reclusão, 02 (dois) meses e 18, (dezoito) dias de detenção, além de 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos acontecimentos. .. .
A pena-base foi fixada na sentença pelos seguintes fundamentos (fl. 309):
.. .4. DOSIMETRIA DA PENA
4.1. DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
Inicialmente, consigne-se que, em se tratando de crime de tráfico de drogas, na fixação da pena deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06.
4.1.1 - Das circunstâncias judiciais
a) Culpabilidade: é a reprovabilidade que recai sobre a conduta delitiva. Nesse passo, verifica-se que não se. justifica a exasperação da pena
b) Antecedentes: o réu possui condenações com trânsito em julgado, sendo que nessa fase utilizar-se-á para autos de ação penal n.º 0004047-19.2016.8.16.0104, com trânsito em exasperação a condenação nos julgado em 13.09.2017.
c) Conduta Social: não há elementos nos autos para aferir tal circunstância judicial;
d) Personalidade: não há elementos nos autos para aferir tal circunstância judicial;
e) Motivos: inerentes ao tipo penal em apreço;
f) Circunstâncias: é modus operandi da conduta delitiva. Apesar de reprovável, é natural ao crime em questão;
g) Consequências: não há o que se considerar;
h) Comportamento da vítima: inaplicável ao caso.
i) Natureza e quantidade das drogas: são normais a quantidade dos entorpecentes localizados, contudo a natureza dos entorpecentes localizada merece exasperação ante a sua lesividade elevada (1 gramas de cocaína e 15 gramas de crack).
Verifica-se a presença de duas circunstâncias judiciais acima mencionadas desfavoráveis ao réu, e em atenção ao disposto no artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. .. .
Como se vê, a pena-base foi exasperada em 1 ano de reclusão e 100 dias-multa em razão da natureza da droga apreendida e dos maus antecedentes do sentenciado.
Quanto aos maus antecedentes, não há ilegalidade pois é "firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes e, ainda, para exasperar a pena, em razão da agravante da reincidência, não caracteriza bis in idem, desde que as sopesadas na primeira fase sejam distintas da valorada na segunda." (AgRg no HC n. 715.063/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 3/5/2022, DJe de 10/5/2022.)
Quanto à natureza da droga, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de Relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, em 9/6/2021, decidiu que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias a serem necessariamente consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, somente podendo ser consideradas para o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2016, quando houver a indicação de outros elementos concretos adicionais que caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
No caso, não obstante a natureza da droga, a quantidade de 1 grama de cocaína e 15 gramas de crack não se mostra relevante, o que, conforme a jurisprudência desta Corte Superior, não justifica a exasperação da pena-base, devendo, portanto, essa circunstância ser afastada. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NÃO CONHECIMENTO DO APELO NOBRE. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO INFIRMADOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO AGRAVADA. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. MANUTENÇÃO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. NATUREZA DA DROGA. PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. REDUÇÃO AO MÍNIMO LEGAL. PRECLUSÃO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.
1. Ausente a impugnação específica, concreta e pormenorizada aos fundamentos da decisão agravada, na parte em que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, é inadmissível o regimental, conforme previsão do art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, c.c. o art. 3.º do Código de Processo Penal, bem assim pela incidência da Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.
2. A fixação da pena-base acima do mínimo legal se deu unicamente em razão da culpabilidade (devido à quantidade de entorpecentes apreendidos) e do art. 42, da Lei de Drogas (quanto à natureza da droga). No entanto, a despeito da natureza da droga apreendida (crack e maconha), a quantidade, na hipótese, segundo a orientação desta Corte, não é apta, por si só, a indicar maior desvalor da conduta, sendo correta a concessão de habeas corpus, de ofício, pela decisão agravada.
3. A falta de insurgência acarreta a preclusão, para a parte interessada, em relação à matéria não oportunamente impugnada.
Contudo, a ausência de recurso defensivo não impede que esta Corte Superior, dentro de sua competência constitucionalmente estabelecida, ao constatar a existência de ilegalidade flagrante em desfavor do condenado, proceda à sua correção, por meio de concessão de habeas corpus, de ofício, segundo o permissivo contido no art. 654, § 2.º, do Código de Processo Penal.
4. Agravo regimental conhecido parcialmente e, nessa extensão, desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.764.934/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 18/8/2021.)
Desse modo, a pena do delito de tráfico de drogas deve ser redimensionada, motivo pelo qual, na primeira fase de dosimetria, afastada a circunstância referente à natureza da droga, a pena-base deve ser fixada proporcionalmente em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, considerando os parâmetros já estabelecidos na origem, incide a agravante da reincidência no patamar de 1/6, resultando na pena de 6 anos e 5 meses de reclusão e 641 dias-multa, a qual deve se tornar definitiva por não haver atenuantes, causas de aumento ou de diminuição.
Tendo em vista o concurso material, nos termos do art. 69 do CP, fixa-se a sanção definitiva do paciente 6 anos e 5 meses de reclusão e 2 meses e 18 dias de detenção, além de 641 dias-multa.
Mantém-se o regime inicial fechado para o cumprimento da pena em razão da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do CP, não sendo cabível a subs tituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para fixar a pena do paciente em 6 anos e 5 meses de reclusão e 2 meses e 18 dias de detenção, no regime inicial fechado, além do pagamento de 641 dias-multa.
Publique-se.
Intimem-se.