DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por FABIANO TERTULIANO LEME, com amparo no art. 105, III, "a", da Constituição da República, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:
"APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO PRIVILEGIADO (art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06) Materialidade e autoria delitivas suficientemente comprovadas no decorrer da instrução, tanto que sequer foram questionadas pela defesa ou pela acusação - Condenação mantida - Recurso ministerial Pretendido afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 - Acolhimento - Considerável quantidade e variedade de entorpecente apreendido (29 porções de cocaína, 08 de crack e 19 de maconha), que evidenciam sua dedicação à atividade criminosa - Réu, ademais, que admitiu estar traficando há pelo menos três dias, ao argumento de dificuldades financeiras - Ausência de trabalho lícito que, por isso, evidencia sua dedicação a tal atividade espúria Regime fechado mantido, mormente agora, em que destituído o redutor, preserva-se a hediondez - Recurso provido." (e-STJ, fl. 228).
A defesa aponta negativa de vigência ao § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pugnando pela aplicação do referido redutor de pena em sua fração máxima (2/3), bem como a fixação do regime inicial no modo aberto, com a substituição da reprimenda carcerária pela restritiva de direitos.
Caso mantida a decisão contida no acórdão, pretende seja estabelecido o regime inicial semiaberto (e-STJ, fls. 245-254).
Apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 258-272) e admitido o inconformismo, os autos ascenderam ao STJ.
O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do recurso especial (e-STJ, fls. 284-287).
É o relatório.
Decido.
A pretensão recursal merece acolhimento.
Consoante se verifica dos autos, o réu foi condenado, em primeiro grau de jurisdição, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
O TJSP, por sua vez, deu provimento ao recurso do Parquet para afastar o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, e fixar a pena em 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 dias-multa.
A propósito, confira-se o seguinte trecho extraído do aresto impugnado:
"Ora, extrai-se da prova coligida que a conduta imputada ao recorrido não foi um fato isolado em sua vida, eis que encontrada considerável quantidade e variedade de entorpecentes, circunstâncias reveladoras do engajamento do acusado na mercancia ilícita.
Aliás, ele próprio admitiu em juízo que estava no "ramo" havia três dias, e que adentrou por dificuldades financeiras, o que somente demonstra que realmente se dedicada a tal atividade, eis que não possuía trabalho lícito.
Por esses motivos, não é desarrazoado concluir que, de fato, o réu se dedicava a atividade criminosa com habitualidade, fazendo do tráfico seu meio de vida, o que afasta a possibilidade de concessão do aludido redutor.
Ora, a elevada quantidade 1 e a natureza altamente nociva de parte da droga apreendida em poder do acusado são indicativos de que ele não era nenhum jejuno na atividade delitiva. Além do mais, não é crível que seja confiada a neófito na criminalidade tamanha quantidade de substâncias ilícitas, sobretudo se considerado que o sentenciado não fez nenhuma prova nos autos que exercesse atividade lícita, de sorte que a dedicação integral e reiterada à narcotraficância é a única explicação plausível para o volume de entorpecentes do qual detinha domínio.
(..)
Destarte, o dispositivo legal em apreço exige que o agente, além de primário, não se dedique à atividade criminosa ou integre organização com esse fim, ou seja, é benefício destinado apenas e tão somente ao traficante de menor quilate, que se engaja pela primeira vez no tráfico ilícito, o "traficante de primeira viagem", nas palavras de Guilherme de Souza Nucci (Leis Penais Especiais, RT, 2ª edição, 2007, p. 330), o que, a toda evidência, não é o caso.
Portanto, afastada a causa de diminuição de pena, estabelece-se a pena final do acusado em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no piso.
O regime inicial estabelecido na sentença (fechado) não comporta alteração, mormente porque, agora, afastado o redutor, preserva-se a hediondez do delito.
Ora, os fatos são deveras graves. Trata-se de crime que fomenta a prática de outros tantos delitos, de maneira que o tratamento penal dispensado deve condizer com a gravidade que se apresenta. Nesse contexto, regime inicial diverso do fechado não atenderia aos fins da pena, nem surtiria efeito na assimilação da terapêutica penal por parte do acusado, sobretudo no que se refere à função de prevenção especial positiva da reprimenda.
Evidente, assim, que o caso concreto não retrata a figura de um traficante eventual, surpreendido na posse de um cigarro de maconha, mas de indivíduo que trazia consigo 29 porções de cocaína, 08 de crack e 19 de maconha, em local de público conhecimento de comercialização de drogas, declarando estar em "atividade" há pelo menos três dias, o que revela estar enfronhado na atividade criminosa e que faz dela seu meio de vida.
Ademais, malgrado o regime inicial fechado não seja uma imposição compulsória aos autores de tráfico de entorpecentes, também é certo que não lhes foi reconhecido direito subjetivo e automático de fixação de regime menos gravoso, restrito às regras gerais esculpidas no art. 33, do Código Penal e limitado ao quantum da sanção imposta. Ao revés, autoriza a lei a determinação do regime prisional com observância dos critérios previstos no art. 59, do mesmo codex (art. 33, §3º, do Código Penal).
Nesse panorama, sopesadas as peculiaridades do caso concreto, especialmente a manutenção da hediondez do crime cometido, já que afastada a figura privilegiada, razoável e ajustado às finalidades próprias impor ao recorrido o cumprimento da sanção privativa de liberdade em regime inicial fechado, o qual não se afigura inconstitucional, uma vez que reflete apenas a intenção legislativa de coibir mais duramente as condutas dos autores de crimes hediondos e equiparados, os quais o legislador reconheceu possuírem maior lesividade social, o que não impede a realização do princípio da individualização, a ser observado na fixação e na execução da pena." (e-STJ, fls. 231-235, grifou-se).
De acordo com o disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.
Como é cediço, o legislador ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida.
Na falta de parâmetros legais para se fixar o quantum dessa redução, os Tribunais Superiores decidiram que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação de tal índice ou até mesmo para impedir a sua aplicação, quando evidenciarem o envolvimento habitual do agente com o narcotráfico (HC 401.121/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 1/8/2017 e AgRg no REsp 1.390.118/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/5/2017, Dje 30/5/2017).
Inicialmente, é de se observar que, apesar de haver confissão do réu admitindo a traficância, não se pode concluir pela habitualidade na prática do delito, quando ele afirma ter ingressado no comércio de drogas há 03 (três) dias e não há nos autos outros elementos que demonstrem o contrário.
Além disso, de acordo com o entendimento firmado neste Pretório, "a não comprovação da existência de trabalho lícito pelo Acusado não é capaz de afastar, por si só, a causa de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pois tal circunstância não implica presunção de dedicação à narcotraficância" (AgRg no HC n. 626.798/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 8/3/2022, DJe de 14/3/2022).
Por fim, apesar da quantidade de entorpecente apreendido (19 porções de maconha, com peso líquido de 12,10 gramas; 29 porções de cocaína, com peso líquido de 27,50 gramas e 08 porções de crack, com peso líquido 3,86 gramas) não ser ínfima, também não se mostra exorbitante para o fim de impedir a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no seu grau máximo, qual seja, 2/3.
Confiram-se os seguintes precedentes que respaldam esse entendimento:
" .. 
2. Na hipótese, não obstante a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos em poder do agravado, não há nos autos outros elementos que indiquem sua dedicação a atividades criminosas ou que sugiram ser ele integrante de organização criminosa, de maneira que faz jus à aplicação da minorante, notadamente em função de sua primariedade e da presença de bons antecedentes, porém em fração diversa da máxima.
3. Reduzida a reprimenda, e tendo em vista a fixação da pena-base no mínimo legal em virtude da análise favorável das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, é cabível na espécie a fixação do regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.
4. Agravo regimental desprovido."
(AgRg no HC n. 654.225/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 20/4/2021, DJe de 27/4/2021.)
" .. 
1. Tendo o legislador previsto apenas os pressupostos para a incidência do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, deixando, contudo, de estabelecer os parâmetros para a escolha entre a menor e a maior frações indicadas para a mitigação da reprimenda, devem ser consideradas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e, especialmente, a natureza e a quantidade de droga, a teor do disposto no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006.
2. Ainda que o crack tenha um alto poder de lesividade, a inexpressiva quantidade de tóxicos apreendidos, aliados à favorabilidade das outras circunstâncias judiciais, recomenda a aplicação da causa de diminuição em
seu grau máximo, ou seja, 2/3 (dois terços).
3. Agravo regimental desprovido."
(AgRg no AREsp 1044533/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017).
" .. 
1. As instâncias de origem não lograram fundamentar de maneira idônea o afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porquanto não declinaram elementos concretos dos autos aptos a demonstrar a efetiva dedicação do paciente às atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa. Imperiosa, pois, a aplicação da minorante no quantum de 2/3, redimensionando-se a pena para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 193 dias-multa.
2. Fixada a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de motivos para a sua exasperação, e aplicada a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em patamar máximo, sendo a reprimenda final inferior a 4 anos de reclusão, é possível o estabelecimento do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 33, § 2º, c, e 44 e incisos, ambos do Código Penal.
3. Ordem concedida a fim de reduzir a pena do paciente para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 193 dias-multa, bem como fixar o regime inicial aberto, possibilitando, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo das Execuções."
(HC 395.574/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 3/8/2017, DJe 14/8/2017).
Passo, assim, ao redimensionamento da pena.
A pena-base parte de 5 anos de reclusão mais 500 di as-multa, por inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Na segunda fase, conforme se extrai do aresto impugnado, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na última etapa, preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, aplico a fração de redução de 2/3, resultando a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão mais 166 dias-multa.
Estabelecida a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão, verificada a primariedade do agente e sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, o regime aberto é o suficiente e adequado para a reprovação do delito, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.
Nesse sentido:
" .. 
2. No presente caso, a incidência da causa de diminuição da pena descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas fora aplicada no patamar de 1/6, em razão do fato do acusado funcionar como pequeno traficante, o que não configura fundamentação idônea, devendo ser aplicado em 2/3.
3. Agravo regimental provido para aplicar o benefício do tráfico privilegiado no patamar de 2/3, redimensionando a pena do acusado para 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa, e determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, que serão fixadas pelo juízo da execução, mantidos os demais termos da condenação."
(AgRg no AgRg no AREsp n. 2.192.049/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 8/11/2022, DJe de 16/11/2022.)
Por fim, pelas mesmas razões acima alinhavadas (primariedade do agente e circunstâncias judiciais favoráveis), é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a serem definidas pelo Juízo de Execução. Ressalte-se que esta Corte e o Supremo Tribunal Federal entendem que não existe óbice na Lei de Drogas para a concessão do citado benefício, quando preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal.
Cito, a propósito:
"  .. 
6. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem, " s endo favoráveis, contudo, todas as circunstâncias judiciais e considerando a quantidade de pena aplicada, inferior a 4 anos, além da primariedade do agente, impõe-se, como postula a insurgência, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos".
7. Ordem não conhecida. Ordem concedida de ofício, acolhido o parecer ministerial e confirmada a liminar."
(HC n. 522.406/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 12/5/2020, DJe de 18/5/2020.)
Ante o exposto, nos termos do art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 no grau máximo, redimensionando a pena final do réu para 1 ano e 8 meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias-multa, bem como para estabelecer o regime inicial aberto e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a serem definidas pelo Juízo de Execução.
Publique-se. Intimem-se.