DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão assim ementado:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO. DOSIMETRIA IRRETORQUÍVEL.
1 - Escorreita a dosimetria efetuada pela instância antecedente, tendo sido corretamente obedecido o sistema trifásico da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal, com o estabelecimento da pena-base no mínimo legal após a análise das circunstâncias judiciais.
2 - Diante da quantidade de drogas - mais de 8 kg - encontrada, bem como, porque a apelante responde a outros processos, resta verificado óbice a justificar a não aplicação do benefício do tráfico privilegiado, pois restou comprovado a dedicação da agente à atividade criminosa. APELAÇÃO CONHECIDA E DESPROVIDA.
Consta dos autos que a recorrente foi condenada como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 dias-multa, pena que foi mantida pelo Tribunal de origem.
Sustenta a defesa violação ao artigo 386 do CPP, aduzindo que "No tocante a falta de provas, certamente houve indevida condenação sendo que nos autos não há prova contundente e inequívoca que leve a entender que a ré participa de organização criminosa." (fl. 463), e ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, alegando que a sentenciada faz jus à aplicação da minorante do tráfico privilegiado, requerendo o provimento do recurso para o redimensionamento da pena.
Apresentadas contrarrazões, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Incialmente, a questão referente à aplicação do art. 386 do CPP não foi suscitada ou apreciada no Tribunal de origem, o que atrai a incidência do enunciado na Súmula n. 282/STF.
Quanto à dosimetria, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fls. 437-438):
.. .O recurso não contende sobre materialidade ou autoria, os quais se mostraram incontroversas.
Atém-se o apelo ao pleito de revisão da dosimetria, conforme passo a analisar:
Prefacialmente, não há que se falar em redução da pena imposta ao sentenciado, ora apelante, isto porque escorreita sua fixação pela instância antecedente, tendo sido corretamente obedecido o sistema trifásico da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal, com o estabelecimento da pena-base no mínimo legal (5 anos) após a análise das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP.
Outrossim, os requisitos necessários ao reconhecimento do tráfico privilegiado - agente ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa - são de observância cumulativa, vale dizer, a ausência de qualquer deles, implica a não aplicação da causa de diminuição de pena.
No caso, diante da quantidade de drogas - mais de 8 kg - encontrada com a ré, ora recorrente, bem como porque a apelante responde a outros processos, sendo um deles pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, especificamente os autos nº 432258-72.2007.8.09.0051, o que constitui óbice a justificar a não aplicação do benefício, pois restou comprovado a dedicação da agente à atividade criminosa.
Demais disso, postula a apelante pela reanálise do regime inicial de cumprimento de pena fixado no aberto, contudo, verificamos que não deve ser modificada a sentença que estipulou o regime inicial semiaberto, em desfavor da ré, ora recorrente, tendo em vista que a reprimenda foi estabelecida em patamar superior a 04 (quatro) anos e inferior a 08 (oito) anos de reclusão, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, desse modo, o regime imposto deverá ser mantido.
Em arremate, pretende a apelante a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Da mesma forma, não merece prosperar tal pleito, em razão da ré, ora recorrente, não ter preenchido os requisitos exigidos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, tendo em vista que foi a mesma condenada a uma pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos, o que impede a pleiteada substituição da pena.
Desta forma, a pena aplicada deve ser mantida, bem como o regime inicial de cumprimento e os demais termos da sentença guerreada. .. .
A sentença, por sua vez, possui os seguintes fundamentos (fl. 333):
.. .Pena Base. Isto posto, analisando as circunstâncias judiciais gerais, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa. Atenuantes e Agravantes. Tendo a acusada confessado o crime, mesmo que de forma controversa, reconheço a atenuante insculpida no artigo 65, III, "d" do Código Penal, entretanto, não é possível romper com o mínimo legal nesta fase, nos termos do verbete da Súmula n 231 do STJ. Assim, se mantém a pena nesta fase em 05 (cinco) anos de reclusão e multa. Causas de Diminuição e Aumento da Pena. Entendo não aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da sentenciada ostentar maus antecedentes, com inclinação para a prática de crimes e a relevante quantidade de droga, restando mantida a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e multa. Multa. Por imposição dada pela redação do dispositivo sancionatório penal na legislação especial, analisando e levando-se em consideração a condição financeira do acusado, condeno-a a pena pecuniária equivalente a 500 (quinhentos) dias-multa, á razão de 1/30 sobre o salário-mínimo vigente à época do fato (art. 43 e parágrafo único da Lei nº 11.343/06), que deverá ser atualizada até a data do efetivo pagamento da condenação. .. .
Como se vê, a causa de diminuição do tráfico privilegiado foi afastada em razão da quantidade de droga apreendida, mais de 8 kg de cocaína, e pelo fato de a recorrente responder a outros processos, entendimento que destoa da jurisprudência desta Corte Superior.
Com efeito, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do REsp n. 1.977.027/PR, de relatoria Ministra Laurita Vaz (DJe de 18/8/2022), submetido ao rito dos recursos repetitivos (Tema 1.139), no qual afirmou-se a seguinte tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06".
Além disso, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de Relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, em 9/6/2021, decidiu-se que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias a serem necessariamente consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, somente podendo ser consideradas para o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2016, quando houver a indicação de outros elementos concretos adicionais que caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
Posteriormente, a "tese firmada no REsp n. 1.887.511/SP foi flexibilizada para admitir a modulação da fração de redução do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria, com base na quantidade e natureza das drogas apreendidas, desde que não tenham sido consideradas na fixação da pena-base (HC n. 725.534, Terceira Seção do STJ)" (AgRg no HC n. 704.275/PA, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 19/8/2022).
Do acima exposto, verifica-se que, no caso, afastando-se a circunstância referente à existência de outras ações em curso, a quantidade de droga apreendida, sem a indicação de elementos concretos adicionais, não justifica o afastamento da causa de diminuição, motivo pelo qual a reprimenda deve ser redimensionada.
Desse modo, mantida a pena fixada na primeira e na segunda fases de dosimetria, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, na terceira fase, não havendo causas de aumento, deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no patamar de 1/2, em razão da quantidade de droga apreendida (mais de 8 kg de cocaína), totalizando a reprimenda de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Considerando a grande quantidade de droga apreendida, fixa-se o regime inicial imediatamente mais gravoso para o cumprimento de pena, o semiaberto, conforme o disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, mesma circunstância que demonstra não ser suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, III, do CP.
Ante o exposto, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe provimento para fixar a pena da paciente em 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 250 dias-multa.
Publique-se.
Intimem-se.