DECISÃO
BRUNO MOREIRA DA SILVA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais na Apelação n. 1.0024.18.112913-1/001.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, mais 10 dias-multa, pela prática de furto qualificado.
O Tribunal de origem negou provimento à apelação e acolheu os embargos de declaração, ambos defensivos.
Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou os arts. 155, § 4º, I, do CP e 158, 167 e 171 do CPP, ao argumento de que o rompimento de obstáculo precisa ser atestado por perícia técnica, que não consta nos autos.
Requer seja afastada a forma qualificada do furto.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu não provimento.
Decido.
A sentença foi proferida nestes termos:
Salientando que a ausência de laudo pericial de arrombamento não afasta a caracterização da referida qualificadora, do art. 155 do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar o rompimento de obstáculo, como ocorre, in casu, diante do depoimento do representante legal da vítima, bem como do auto de apreensão.
Portanto, restou caracterizado que o acusado rompeu os dispositivos de segurança do estabelecimento.
(fl. 235, destaquei)
Os embargos de declaração foram julgadas:
Analisando-se detidamente a decisão impugnada, verifica-se haver esta Colenda Câmara incorrido em omissão ao não se pronunciar acerca da imprescindibilidade de realização de laudo pericial.
Contudo, o rompimento de obstáculo pode ser, excepcionalmente, comprovado por outros meios de prova, consoante se verifica da orientação do colendo STJ:
(fl. 326, destaquei)
Relativamente à qualificadora, registro que, no julgamento do REsp n. 1.320.298/MG, a Sexta Turma desta Corte Superior examinou a possibilidade de, em razão das particularidades do caso concreto e em respeito ao sistema de livre apreciação da prova, reconhecer a incidência da qualificadora da escalada nos delitos de furto quando sua ocorrência for incontroversa nas provas colhidas nos autos, a despeito da ausência de laudo pericial que a ateste.
Naquela oportunidade, empreendi análise mais aprofundada do tema, com proposta de modificação de entendimento predominante na Corte. Porém, levado referido recurso a julgamento, meu voto não foi acolhido pela Sexta Turma, ficando como relator para o acórdão o Ministro Nefi Cordeiro, que consignou o entendimento da maioria sob a seguinte ementa:
.. 
1. Consoante orientação jurisprudencial desta Corte, o reconhecimento da qualificadora da escalada, prevista no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
2. Recurso provido para afastar a qualificadora da escalada da condenação do recorrente pelo delito de furto.
(REsp n. 1.320.298/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti, Rel. p/ acórdão Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 23/2/2016)
Como visto, a Sexta Turma deste Tribunal Superior concluiu pela imprescindibilidade, em regra, da comprovação da escalada por laudo pericial, admitida, excepcionalmente, a realização de exame indireto ou a sua complementação por outros meios de prova quando não subsistirem os vestígios materiais ou não forem suficientes para a confecção do laudo, entendimento esse que foi estendido ao rompimento de obstáculo:
.. 
1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, nos casos em que o rompimento de obstáculo não deixa vestígios, bem como nas hipóteses em que os vestígios materiais são insuficientes ou não mais subsistem no momento da apuração da prática delitiva, a qualificadora em questão pode ser atestada com base em outros elementos probatórios, que não o laudo pericial.
2. As instâncias ordinárias não demonstraram nenhuma excepcionalidade que justificasse a não realização de exame pericial para atestar o rompimento de obstáculo, motivo pelo qual deve ser afastada a qualificadora em questão.
.. 
10. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para desclassificar a conduta imputada ao paciente para furto simples e reduzir a pena a ele imposta.
(HC n. 330.890/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 19/5/2016)
A partir de então, com a ressalva de minha posição pessoal, aderi ao entendimento do colegiado, para reconhecer, como regra, a imprescindibilidade da realização de exame pericial para constatação da escalada e do rompimento de obstáculo.
Na espécie, é incontroverso que não foi realizado exame pericial para atestar o rompimento de obstáculo e as instâncias ordinárias não demonstraram qualquer excepcionalidade que justificasse a sua não realização.
Evidenciado, portanto, o constrangimento ilegal mencionado, motivo pelo qual deve ser afastada a forma qualificada do furto.
Nesse ponto, observo que as instâncias antecedentes, apesar de haverem condenado o agente por furto qualificado, computaram a reprimenda conforme os parâmetros da forma simples desse crime. Tanto assim, que a pena-base foi fixada no mínimo legal (1 ano de reclusão), haja vista a ausência de vetoriais desfavoráveis.
Assim, em que pese o afastamento da forma qualificado do furto, não há alterações a fazer na dosimetria.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, para afastar a forma qualificada do furto, sem alterações no cálculo dosimétrico.
Publique-se e intimem-se.