DECISÃO
Ao se manifestar nos autos, o Ministério Público emitiu o seguinte relatório (e-STJ fls. 693/694):
1. Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE MINAS GERAIS, com base no art. 105, III, alíneas a, da Constituição Federal, contra acórdão proferido em apelação pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.
2. Consta dos autos que o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais deu parcial provimento ao recurso de apelação do Parquet estadual, para condenar o acusado Daniel Christian Andrade Figueiredo como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, afastando a prática do delito previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, considerando-o absorvido pelo delito disposto no art. 16, §1º, IV, do mesmo diploma legal.
3. Nas razões do presente recurso especial, o recorrente sustenta que não se mostra possível a aplicação do princípio da consunção entre os delitos previstos nos artigos 12 e 16, § 1º,IV, ambos da Lei 10.826/03, uma vez que são crimes autônomos, com objetividade jurídica distinta, não havendo que se falar em punição, apenas, pelo ilícito cuja pena é mais gravosa. Assim, requer seja afastado o princípio da consunção, condenando os recorridos pelas práticas dos delitos tipificados nos artigos 12 e 16, §1º, IV do Estatuto do Desarmamento, em concurso formal, com o consequente redimensionamento das penas.
4. O prazo para contrarrazões transcorreu in albis.
5. Juízo de admissibilidade às fls. 674/675 e-STJ.
Ao final, manifestou-se pelo provimento do recurso.
É, em síntese, o relatório.
A Corte de origem, ao apreciar o recurso de apelação, manteve a aplicação do princípio da consunção, ao concluir que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 deveria ser absorvido pelo delito tipificado no art. 16 do mesmo diploma legal. Confira-se (e-STJ fl. 542/547):
No que tange ao pedido ministerial de afastamento da aplicação do princípio da consunção entre os delitos previstos no art. 12 e 16 da Lei nº 10.826103, tenho que não merece prosperar.
No caso, entendo que deve ser mantido o afastamento da condenação pelo ad. 12 do Estatuto do Desarmamento, sendo esta conduta absorvida pela mais grave constante do ad. 16, §1 0 , IV, da Lei 10.826/03.
Seria totalmente despropositado e desproporcional os réus serem condenados por ambas as condutas, pelo fato de possuírem duas armas de fogo, sendo uma com numeração suprimida e outra não, no mesmo contexto fático.
Tratando-se de duas armas e munições apreendidas nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, não há que se falar em dois crimes autônomos, mas sim em um único crime.
(..)
Destarte, ainda que tenham sido apreendidas armas e munições diversas, não há que se falarem diferentes crimes, mas sim em uma única infração penal, devendo os agentes responder pelo delito mais grave, no caso, o art. 16 da Lei nº 10.826103.
Assim, mantenho o afastamento da condenação dos réus pelo art. 12 do Estatuto do Desarmamento e rejeito o pleito ministerial.
Ao assim decidir, o Tribunal a quo divergiu da orientação firmada no Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que, "no que tange à pretensão defensiva de que seja reconhecida a prática de crime único em relação às condutas tipificadas nos artigos 12 e 16, caput, do Estatuto do Desarmamento, esta Corte Superior de Justiça interpreta que os tipos penais estabelecidos nos referidos dispositivos legais tutelam bens jurídicos diversos, o que inviabiliza o pleito" (AgRg no REsp n. 1.919.330/RS, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 22/6/2021, DJe de 28/6/2021.).
Na mesma linha:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ARTIGOS 14 E 16, DA LEI 10.826/06. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. INADMISSIBILIDADE.
1. "Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental". (AgRg no HC 484.200/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/03/2019, DJe 05/04/2019.)
2. "A jurisprudência do STJ entende ser incabível aplicar o princípio da consunção entre os crimes dos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003, por tutelarem bens jurídicos distintos, sobretudo quando praticados em contextos diversos. Precedentes". (AgRg no REsp 1848629/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 29/03/2022, DJe 01/04/2022.)
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no REsp n. 1.952.482/RJ, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 10/6/2022.)
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer o concurso formal entre os crimes previstos nos arts. 12 e 16 da Lei n. 10.826/2003, devendo a instância de origem proceder ao redimensionamento das penas.
Publique-se. Intimem-se.