DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por BANCO DO BRASIL SA, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>"APELAÇÃO. Cumprimento de sentença Sentença de extinção, com julgamento de mérito, pela prescrição intercorrente - Recurso do exequente.<br>PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - Ocorrência - Julgamento do IAC nº 001 do STJ (REsp nº 1604412/SC) - Desnecessidade de intimação pessoal do autor, por se tratar a prescrição de instituto de direito material , que não se confunde com o abandono da causa Inteligência do art. 202, parágrafo único do Código Civil - Termo inicial do prazo prescricional desde um ano depois da suspensão indefinida do processo - Aplicação analógica do art. 40, § 2 0 , da Lei 6.83011980, sob a égide do CPC/73 Inaplicabilidade do art. 1.056 do novo CPC, uma vez que iniciado o prazo prescricional sob a vigência do anterior ordenamento - Prazo quinquenal verificado no caso concreto - Inteligência da Súmula nº 150 do STF.<br>HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS - Afastamento - Prescrição intercorrente pela falta de localização de bens penhoráveis da parte devedora - Causalidade para a demanda persiste a desfavor da parte executada - Precedentes . Recurso parcialmente provido." (e-STJ, fl. 469)<br>Opostos embargos de declaração, restaram rejeitados.<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação dos arts. 240 do Novo Código de Processo Civil, 202, V, do Código Civil, bem como divergência jurisprudencial, sustentando, em síntese, isto: (I) não há falar em prescrição intercorrente do crédito; (II) necessidade de intimação pessoal da autora para ocorrência da prescrição intercorrente.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Com efeito, recentemente, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, em sede de Incidente de Assunção de Competência (Tema IAC 1), firmou a orientação de que ocorre a prescrição intercorrente, nas causas regidas pelo CPC/1973, na hipótese de o exequente permanecer inerte por prazo superior ao de prescrição do direito material vindicado, sendo que o termo inicial da contagem deve ser contado a partir do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, do transcurso de um ano - aplicação analógica do art. 40, § 2º, da Lei de Execuções Fiscais.<br>Estabeleceu-se no referido julgado, ainda, ser desnecessária a intimação prévia do credor para dar andamento ao processo, em caso de eventual reconhecimento, de ofício, da prescrição intercorrente, cabendo ao julgador, em respeito ao contraditório, assegurar-lhe oportunidade de apresentar defesa quanto à eventual ocorrência de fatos impeditivos, interruptivos ou suspensivos da prescrição, mas não para promover extemporaneamente o andamento do processo.<br>Eis a ementa do julgado:<br>"RECURSO ESPECIAL. INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. CABIMENTO. TERMO INICIAL. NECESSIDADE DE PRÉVIA INTIMAÇÃO DO CREDOR-EXEQUENTE. OITIVA DO CREDOR. INEXISTÊNCIA. CONTRADITÓRIO DESRESPEITADO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. As teses a serem firmadas, para efeito do art. 947 do CPC/2015 são as seguintes: 1.1 Incide a prescrição intercorrente, nas causas regidas pelo CPC/73, quando o exequente permanece inerte por prazo superior ao de prescrição do direito material vindicado, conforme interpretação extraída do art. 202, parágrafo único, do Código Civil de 2002.<br>1.2 O termo inicial do prazo prescricional, na vigência do CPC/1973, conta-se do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, do transcurso de um ano (aplicação analógica do art. 40, § 2º, da Lei 6.830/1980).<br>1.3 O termo inicial do art. 1.056 do CPC/2015 tem incidência apenas nas hipóteses em que o processo se encontrava suspenso na data da entrada em vigor da novel lei processual, uma vez que não se pode extrair interpretação que viabilize o reinício ou a reabertura de prazo prescricional ocorridos na vigência do revogado CPC/1973 (aplicação irretroativa da norma processual).<br>1.4. O contraditório é princípio que deve ser respeitado em todas as manifestações do Poder Judiciário, que deve zelar pela sua observância, inclusive nas hipóteses de declaração de ofício da prescrição intercorrente, devendo o credor ser previamente intimado para opor algum fato impeditivo à incidência da prescrição.<br>2. No caso concreto, a despeito de transcorrido mais de uma década após o arquivamento administrativo do processo, não houve a intimação da recorrente a assegurar o exercício oportuno do contraditório.<br>3. Recurso especial provido."<br>(REsp 1604412/SC, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/06/2018, DJe 22/08/2018)<br>Noutro vértice, consoante se extrai da aludida orientação, o prazo de suspensão do feito, quando não fixado pelo juiz, somente deve perdurar por um ano, momento em que iniciará a contagem do prazo da prescrição intercorrente, o qual deverá regular-se pelo direito material em discussão, repita-se, independentemente de intimação prévia do credor para dar andamento ao processo.<br>No particular, o Tribunal a quo decidiu em desconformidade com o entendimento pacificado pela Segunda Seção do STJ. Cabe, diante disso, à Corte de origem analisar a ocorrência, ou não, da prescrição, com base na avaliação fática do caso, de acordo com a orientação deste Tribunal Superior. Assim, por decorrência lógica, verifica-se que não houve intimação para exercício do contraditório, indispensável nos termos do julgado supracitado.<br>Impõe-se, portanto, a cassação do acórdão recorrido para tornar dispensável a intimação prévia para dar andamento ao feito a fim de decretar a prescrição intercorrente, reconhecendo a necessidade de dar oportunidade à parte de se pronunciar quanto à eventual circunstância obstativa do transcurso do prazo prescricional.<br>Diante do exposto, nos termos do art. 255, § 4º, II, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de que o Tribunal de origem assegure, antes do reconhecimento da prescrição, o exercício do contraditório, com a devida intimação da parte recorrente para que se manifeste.<br>Publique-se.