DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso nos art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, tendo o Tribunal de origem dado provimento ao seu apelo para fixar a pena de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 600 dias-multa.
Sustenta a defesa violação aos artigos 59 e 63 do Código Penal, aduzindo que houve o reconhecimento dos maus antecedentes do recorrente, mesmo ele sendo primário, bem como do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 e art. 381, III do CPP, por não ter sido aplicada a minorante do tráfico privilegiado.
Alega ofensa ao art. 59, caput, 33, § 2º e § 3º e 44, do Código Penal, e art. 381, III do Código de Processo Penal, em razão da fixação do regime inicial mais gravoso e do indeferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, requerendo o provimento do recurso para obter o redimensionamento da pena.
Apresentadas contrarrazões, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Quanto à dosimetria, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fl. 210-211):
.. . 3. Quanto aos escarmentos:
- 3.1. as basais para ambos os indigitados foram fixadas com incremento de 1/5 (um quinto) sobre o mínimo, uma vez que eles "traficavam elevada quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga" (r. sentença, fls. 127/8).
Ademais, foi considerado o mau antecedente de David (condenado por posse de drogas para consumo próprio, cf. fls. 39).
Quanto a David, a preclara julgadora incorreu em erro de cálculo, pois, de acordo com referido aumento, as penas-base alcançam 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentas) unidades rasas de cálculo  e não "06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 683 (seiscentos e oitenta e três) dias-multa", como constou na r. deliberação monocrática, fls. 127 .
Cumpre consignar que a Lei de Drogas não descriminalizou a conduta de portar entorpecente para uso próprio, de modo que não há como se afastar o mau antecedente em relação àquele que optou por voltar a delinquir. Nesse sentido, aliás, verte o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: .. 
3.2. na segunda fase dosimétrica, por conta da comprovada recidiva específica ostentada por Rodrigo (fls. 37), mantém-se a elevação das reprimendas em 1/6 (um sexto);
3.3. restou bem rechaçada a redução trazida pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, à vista do já referido mau antecedente de David (fls. 39), assim como da mencionada contumácia de Rodrigo (fls. 37).
De qualquer modo, vale frisar que os réus não comprovaram o exercício de legítima ocupação profissional (fls. 07 e 08) e, nada obstante, foram detidos em lugar que tem a fama de ser facilitador da perniciosa atividade, em poder de diversas porções de vários narcóticos, um deles altamente pernicioso sob duas roupagens (78 "microtubos" de crack, 36 "papelotes" de cocaína e 36 "papelotes" de maconha, cf. aludidos Auto de Exibição e Apreensão, e laudos de exame pericial)- o que demonstra que quando de suas prisões David e Rodrigo estavam a exercera mercancia ilícita como meio de vida.
Registre-se também que a reincidência - ou o antecedente desabonador - não só pode como deve obstaculizar a aplicação do redutor. É o que se infere da simples leitura do retrocitado § 4º, do artigo 33: "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa" (negrito por nossa conta).
.. 
Destarte, as penas de David resultam em 6 (seis) anos de reclusão, com financeira de 600 (seiscentas) unidades rasas de cálculo; e as de Rodrigo restam estabelecidas em reclusiva de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, mais monetária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso. .. .
Como se vê, em relação ao recorrente, a pena-base foi fixada em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida e dos maus antecedentes do recorrente (condenado por posse de drogas para consumo próprio), a qual foi mantida na segunda fase por não haver agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não foram valoradas majorantes e a causa de diminuição do tráfico privilegiado foi afastada tendo em vista os maus antecedentes do sentenciado, que não possui trabalho lícito e foi detido em local "que tem a fama de ser facilitador da perniciosa atividade, em poder de diversas porções de vários narcóticos, um deles altamente pernicioso sob duas roupagens".
Quanto aos maus antecedentes, o aresto impugnado destoa da jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual "condenações transitadas em julgado pelo crime do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 não podem ser utilizadas para fundamentar os maus antecedentes do sentenciado" (AgRg no AgRg no AREsp 1.605.930/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 13/05/2020).
Além disso, no caso, não obstante a natureza da droga, a quantidade de 29,7 gramas de cocaína, 13,9 gramas de crack e 92,4 gramas de maconha (fl. 210 ) não se mostra relevante, o que, conforme a jurisprudência desta Corte Superior, não é suficiente para demonstrar maior reprovabilidade da conduta, não justificando a exasperação da pena-base. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NÃO CONHECIMENTO DO APELO NOBRE. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO INFIRMADOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO AGRAVADA. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. MANUTENÇÃO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. NATUREZA DA DROGA. PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. REDUÇÃO AO MÍNIMO LEGAL. PRECLUSÃO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.
1. Ausente a impugnação específica, concreta e pormenorizada aos fundamentos da decisão agravada, na parte em que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, é inadmissível o regimental, conforme previsão do art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, c.c. o art. 3.º do Código de Processo Penal, bem assim pela incidência da Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.
2. A fixação da pena-base acima do mínimo legal se deu unicamente em razão da culpabilidade (devido à quantidade de entorpecentes apreendidos) e do art. 42, da Lei de Drogas (quanto à natureza da droga). No entanto, a despeito da natureza da droga apreendida (crack e maconha), a quantidade, na hipótese, segundo a orientação desta Corte, não é apta, por si só, a indicar maior desvalor da conduta, sendo correta a concessão de habeas corpus, de ofício, pela decisão agravada.
3. A falta de insurgência acarreta a preclusão, para a parte interessada, em relação à matéria não oportunamente impugnada.
Contudo, a ausência de recurso defensivo não impede que esta Corte Superior, dentro de sua competência constitucionalmente estabelecida, ao constatar a existência de ilegalidade flagrante em desfavor do condenado, proceda à sua correção, por meio de concessão de habeas corpus, de ofício, segundo o permissivo contido no art. 654, § 2.º, do Código de Processo Penal.
4. Agravo regimental conhecido parcialmente e, nessa extensão, desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.764.934/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 18/8/2021.)
Quanto à minorante, no julgamento do Resp n. 1.887.511/SP, de Relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, em 9/6/2021, decidiu-se que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias a serem necessariamente consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, somente podendo ser consideradas para o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2016, quando houver a indicação de outros elementos concretos adicionais que caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
Na hipótese, afastada a circunstância referente aos maus antecedentes e considerada a não expressiva quantidade de droga apreendida (43,6 gramas de cocaína e 92,4 gramas de maconha), não há justificativa para o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a qual deve ser aplicada em 2/3, tendo em vista a ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis, como a inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, entre outras . Nesse sentido: AgRg no HC n. 742.462/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 21/6/2022.
Cumpre observar que, nos termos da jurisprudência desta Corte, a "não comprovação da existência de trabalho lícito pelo Acusado não implica presunção de dedicação à narcotraficância, nos termos da jurisprudência desta Corte." (AgRg no HC n. 749.854/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 19/9/2022), bem como "a apreensão de drogas e dinheiro em local conhecido como ponto de tráfico são elementos inerentes ao próprio tipo penal" (AgRg no HC n. 577.528/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/9/2020).
Desse modo, a pena do delito de tráfico de drogas deve ser redimensionada, motivo pelo qual, afastadas as circunstâncias referentes aos maus antecedentes e à quantidade e natureza da droga, a pena-base deve ser fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, a qual deve ser mantida na segunda fase de dosimetria, por não haver agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não havendo causas de aumento, a pena deve ser diminuída em 2/3, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, totalizando 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.
Considerando-se a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráreis e a primariedade da paciente, deve ser fixado o regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para fixar a pena do paciente em 1 ano e 8 meses de reclusão de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de 166 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo de Execução.
Publique-se.
Intimem-se.