DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão assim ementado:
RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - DOSIMETRIA DA PENA - SANÇÃO INICIAL - MAUS ANTECEDENTES E NATUREZA DO ENTORPECENTE - JUSTIFICATIVAS IDÔNEAS - RECONHECIMENTO DAS CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS - IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DO REPROCHE - ABRANDAMENTO DO MODO PRISIONAL -INVIABILIDADE - SENTENÇA MANTIDA - APELO NÃO PROVIDO.
No caso de ter cometido diversas reprovações anteriores, tanto os maus antecedentes quanto a agravante elencada no art. 61, inciso I, da Norma Punitiva, podem ser reconhecidos em desfavor do infrator, pois têm previsão legal e objetivam conferir maior censurabilidade a quem reitera a prática criminosa.
O volume e/ou a espécie do narcótico são fundamentos hábeis para exasperar a sanção de partida, nos moldes do art. 42 da Legislação Antitóxicos.
Ressalvado o indicador "comportamento da vítima", somente os aspectos judiciais negativos ao reprovado interferem no de quantum valoração da pena-base.
A quantidade de punição imposta somada à reincidência e à existência de elementos desfavoráveis justificam o regime inicial fechado para o cumprimento da expiação, a teor do disposto no art. 33, § 2º, alíneas "a" e "b", e § 3º, do Código Penal. Apelação conhecida e não provida.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso nos art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias-multa, pena que foi mantida pelo Tribunal de origem.
Sustenta a defesa violação aos artigos 59 e 68 do Código Penal e artigos 381, III, 387, II e III, 564, V, e 654, § 2º, do Código de Processo Penal, aduzindo que "a natureza da substância é circunstância a ser considerada em desfavor, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/2006, porém importante frisar, que a quantidade é pequena (25 (vinte e cinco) pedras envoltas em papel alumínio contendo a substância entorpecente vulgarmente conhecida como "crack", totalizando a quantia de 2,006 (dois gramas e seis miligramas); bem como 1 (um)invólucro plástico pesando 22,900 (vinte e dois gramas e novecentos miligramas)." (fl. 542).
Aduz, ainda, que "percebe-se que não há fundamentação suficiente e idônea em ordem a justificar - sob qualquer ótica que se veja - o (excessivo) aumento promovido a título de maus antecedentes e natureza do entorpecente, devendo, pois, tal vetorial ser, com efeito, readequada." (fl. 543), requerendo o provimento do recurso para o redimensionamento da pena.
Apresentadas contrarrazões, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial provimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Quanto à dosimetria, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fl. 526-530):
.. . O apelo questiona somente a dosimetria da punição.
A reprimenda inicial foi fixada acima do mínimo legal, sob o seguinte argumento (mov. 235.3 - AP): "Na primeira etapa da dosimetria, observo o réu ostenta criminais (em anexo), maus antecedentes uma vez que tem as seguintes condenações definitivas pelas práticas de crimes anteriores aos fatos praticados na presente ação penal, ocorrido em 17.12.2019:
a) "autos de ação penal n. 5000817-03.2015.4.04.7017 , que tramitou na 1ª Vara Federal de Guaíra, como incurso nas sanções do art. 334, § 1º, b, do Código Penal (redação anterior à alteração promovida pela Lei nº 13.008, de 26/06/2014), com data do fato em 07.12.2012 e trânsito em julgado em 26.02.2019".
b) "autos de ação penal n. 0004761-62.2018.8.16.0086, que tramitou nesta Vara Criminal de Guaíra, como incurso nas sanções do o artigo 24-A, da Lei nº 13.641/2018, com data do fato em 13.11.2018 e trânsito em julgado em 28.08.2019"
A condenação "a" será considerada para fins de criminais nesta primeira fase maus antecedentes da dosimetria, sendo que a condenação "b" será utilizada na segunda fase da dosimetria para configurar a reincidência, para evitar o "bis in idem".
(..) a natureza da substância é circunstância a ser considerada em seu desfavor, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/2006, o que deflagra, ainda, a reprovabilidade do delito praticado.
Conforme destacado no laudo pericial de mov. 209.1, a substância química do "crack" é a cocaína, a qual, como é de conhecimento público, é altamente nociva à saúde e que causa dependência química instantânea, destruindo, com maior ênfase, lares e famílias.
Presentes 02 (duas) circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes e natureza da droga apreendida), aumento a pena em 1/5 (um quinto), que fica em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa."
De fato, ao compulsar o sistema oráculo, o apelante é portador de maus antecedentes (mov. 235.1 - AP).
Neste ponto, relembro que, no caso de possuir diversas condenações transitadas em julgado, tanto a agravante da reincidência quanto os maus antecedentes podem ser reconhecidos simultaneamente em prejuízo do agente.
Isso porque ambos têm previsão legal e objetivam conferir maior reprovabilidade a quem reitera a prática criminosa.
O Magistrado apenas não pode se valer da mesma ação penal para elevar a reprimenda em etapas dosimétricas diferentes, sob pena de punir duplamente o infrator.
.. 
Igualmente, a espécie do narcótico apreendido, especificamente o alto potencial ofensivo e destrutivo do crack, constitui fundamento idôneo para justificar o aumento da expiação de partida.
.. 
Em relação ao quantum de elevação, vejo que se deu de forma bastante branda se comparado com a operação sugerida pela jurisprudência. 1 
Assim, para não prejudicar o recorrente, mantenho a censura de partida em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
No segundo estágio, ausentes circunstâncias atenuantes, incidiu a agravante da reincidência (mov. 235.1 - AP; Ação Penal nº 0004761-62.2018.8.16.0086, com trânsito em julgado em 28/08/2019) no grau de 1/6 (um sexto).
No estágio final, inexistentes causas modificadoras 2 , mantenho a reprovação definitiva de Heriberto Rufino de Almeida em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dia-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
É impossível o abrandamento do modo prisional, pois a quantidade de carga penal imposta somada à reincidência e a existência de elementos prejudiciais ao agente legitima o regime inicial fechado para o cumprimento da punição, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas "a" e "b", e § 3º, do Decreto-Lei nº 2.848/40. .. .
Como se vê, a pena-base foi exasperada em 1 ano de reclusão e 100 dias-multa em razão da natureza da droga apreendida e dos maus antecedentes do sentenciado.
Quanto aos maus antecedentes, não há ilegalidade pois é "firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes e, ainda, para exasperar a pena, em razão da agravante da reincidência, não caracteriza bis in idem, desde que as sopesadas na primeira fase sejam distintas da valorada na segunda." (AgRg no HC n. 715.063/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 3/5/2022, DJe de 10/5/2022.)
Quanto à natureza da droga, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de Relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, em 9/6/2021, decidiu que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias a serem necessariamente consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, somente podendo ser consideradas para o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2016, quando houver a indicação de outros elementos concretos adicionais que caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
Todavia, no caso, não obstante a natureza da droga, a quantidade de 2 gramas de crack e 22,9 gramas de maconha (fls. 525) não se mostra relevante, o que, conforme a jurisprudência desta Corte Superior, não é suficiente para demonstrar maior reprovabilidade da conduta, não justificando a exasperação da pena-base. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NÃO CONHECIMENTO DO APELO NOBRE. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO INFIRMADOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO AGRAVADA. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. MANUTENÇÃO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. NATUREZA DA DROGA. PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. REDUÇÃO AO MÍNIMO LEGAL. PRECLUSÃO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.
1. Ausente a impugnação específica, concreta e pormenorizada aos fundamentos da decisão agravada, na parte em que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, é inadmissível o regimental, conforme previsão do art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, c.c. o art. 3.º do Código de Processo Penal, bem assim pela incidência da Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.
2. A fixação da pena-base acima do mínimo legal se deu unicamente em razão da culpabilidade (devido à quantidade de entorpecentes apreendidos) e do art. 42, da Lei de Drogas (quanto à natureza da droga). No entanto, a despeito da natureza da droga apreendida (crack e maconha), a quantidade, na hipótese, segundo a orientação desta Corte, não é apta, por si só, a indicar maior desvalor da conduta, sendo correta a concessão de habeas corpus, de ofício, pela decisão agravada.
3. A falta de insurgência acarreta a preclusão, para a parte interessada, em relação à matéria não oportunamente impugnada.
Contudo, a ausência de recurso defensivo não impede que esta Corte Superior, dentro de sua competência constitucionalmente estabelecida, ao constatar a existência de ilegalidade flagrante em desfavor do condenado, proceda à sua correção, por meio de concessão de habeas corpus, de ofício, segundo o permissivo contido no art. 654, § 2.º, do Código de Processo Penal.
4. Agravo regimental conhecido parcialmente e, nessa extensão, desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.764.934/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 18/8/2021.)
Desse modo, a pena do delito de tráfico de drogas deve ser redimensionada, motivo pelo qual, na primeira fase de dosimetria, afastada a circunstância referente à natureza da droga, a pena-base deve ser fixada proporcionalmente em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, considerando os parâmetros já estabelecidos na origem, incide a agravante da reincidência no patamar de 1/6, resultando na pena de 6 anos e 5 meses de reclusão e 641 dias-multa, a qual deve se tornar definitiva por não haver atenuantes, causas de aumento ou de diminuição.
Mantém-se o regime inicial fechado para o cumprimento da pena em razão da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do CP, não sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para fixar a pena do paciente em 6 anos e 5 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 641 dias-multa.
Publique-se.
Intimem-se.