DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 1.096/1.097):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA. DÉBITO REFERENTE A HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VERBA DE CARÁTER ALIMENTAR. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PERCENTUAL.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, órgão constitucionalmente incumbido do papel de uniformizar a interpretação da legislação infraconstitucional, tem jurisprudência consolidada no sentido de que honorários advocatícios (contratuais ou sucumbenciais) têm natureza alimentícia, inclusive para fins do disposto no art. 833, § 2º do CPC/2015, sendo possível penhora dos valores previstos no art. 833, IV do CPC para o seu pagamento. Conquanto ainda não assentada em julgamento sob a sistemática de recursos repetitivos, a primazia pela congruência e uniformidade no sistema de precedentes imprime às instâncias inferiores o dever funcional de observância do entendimento reiteradamente adotado pela Corte Superior, notadamente por se tratar de matéria exclusivamente de direito. Por esse motivo, na linha da jurisprudência do STJ, honorários advocatícios são considerados prestação de natureza alimentícia, sendo possível penhora dos valores previstos no art. 833, IV do CPC para o seu pagamento.<br>2. Uma vez reconhecida a possibilidade de penhora de vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria e pensões do devedor para o pagamento do crédito exequendo (honorários advocatícios) em relação a um dos executados, caberá ao juízo a quo a avaliação e definição do limite da constrição de forma a não comprometer sua subsistência.<br>3. Agravo de instrumento conhecido e parcialmente provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta violação aos arts. 98, 833, incisos IV e X e § 2º, 1.022, II, do Código de Processo Civil; bem como divergência jurisprudencial.<br>Sustenta que houve negativa de prestação jurisdicional, uma vez que o acórdão "não se posicionou a respeito dos diversos entendimentos jurisprudenciais que consideram tal penhora medida ilegal, eis que se trata de verba de natureza alimentar, e portanto, impenhorável, bem como pelo fato de ambos os Recorrentes estarem amparados pela gratuidade da justiça, sendo certo que no juízo a quo, diante dos fatos e provas apresentados, à míngua de qualquer impugnação do Banco Recorrido, o pleito da gratuidade foi deferido" (e-STJ, fl. 1.170).<br>Defende, no mérito, que os honorários advocatícios de sucumbência não se enquadram nas hipóteses excepcionais que permitem a penhora de verba de natureza salarial.<br>Afirma que a exigibilidade da verba honorária está suspensa em razão da gratuidade deferida.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>No caso, a Corte local reconheceu a possibilidade de incidência de penhora somente nos proventos do recorrente ADOLVAN DO TEIXEIRA PINHEIRO (Analista aposentado do Banco Central do Brasil - renda bruta mensal média de R$ 24.689,04 - ID 117121588 dos autos de origem) para satisfação do crédito exequendo no que se refere a honorários advocatícios (no valor de R$ 38.191,75 - ID 115564792 dos autos de origem). Confira-se a fundamentação do acórdão (e-STJ, fls.1.104/1.1.105):<br>Verifica-se que o agravado, via cumprimento de sentença, visa receber valor correspondente a obrigação principal e honorários advocatícios, estes no valor de R$ 38.191,75 (ID 115564792 dos autos de origem).<br>Salário, vencimentos e outros rendimentos destinados à subsistência do devedor são verbas de natureza alimentar, que, via de regra, não podem sofrer constrição.<br>O art. 833, inciso IV do Código de Processo Civil estabelece que são impenhoráveis:<br>"IV - os vencimentos, os subsídios, os soldos, os salários, as remunerações, os proventos de aposentadoria, as pensões, os pecúlios e os montepios, bem como as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, ressalvado o § 2º".<br>E o § 2º do art. 833, CPC traz as exceções à regra da impenhorabilidade de valores: importâncias que excedam 50 (cinquenta) salários mínimos mensais, ou que se destinem a pagamento de prestação alimentícia:<br>"§ 2º O disposto nos incisos IV e X do caput não se aplica à hipótese de penhora para pagamento de prestação alimentícia, independentemente de sua origem, bem como às importâncias excedentes a 50 (cinquenta) salários-mínimos mensais, devendo a constrição observar o disposto no art. 528, § 8º, e no art. 529, § 3º" .<br>E são exceções à regra da impenhorabilidade de verbas de natureza salarial i) quando se destinar a pagamento de prestação alimentícia, independentemente do valor da verba remuneratória recebida, assim como, seja qual for a natureza da dívida, ii) os valores recebidos pelo executado excederem 50 salários mínimos mensais.<br>Quanto à obrigação principal, segundo define o STJ, admitir-se-ia penhora de rendimentos recebidos pela parte devedora se estes excedessem 50 salários mínimos mensais, o que não é o caso dos autos: o agravante ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO (Analista aposentado do Banco Central do Brasil) aufere renda bruta mensal média de R$ 24.689,04 e a agravante LUCELIA FERNANDES PINHEIRO renda bruta mensal média de R$ 3.015,97 - IDs 117121588 e 117121587 dos autos de origem.<br>No que se refere a honorários advocatícios, embora a divergência existente, a jurisprudência predominante no STJ define sua natureza alimentar - STJ. AgInt no REsp 1732927/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 22/03/2019; AgInt no AREsp 1366890/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/02/2019, DJe 13/03/2019).<br>No caso, o agravante ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO (Analista aposentado do Banco Central do Brasil) aufere renda bruta mensal média de R$ 24.689,04 (ID 117121588 dos autos de origem). Ou seja, sua renda bruta mensais média ultrapassa o montante que essa c. Turma tem definido como indicação suficiente de hipossuficiência econômica de forma a garantir os benefícios da gratuidade de justiça (Acórdão 1347983, 07070520520218070000, Relator: ANA CANTARINO, 5ª Turma Cível, data de julgamento: 16/6/2021, publicado no PJe: 24/6/2021. Pág.: Sem Página Cadastrada).<br>Do que se tem nos autos até o momento, não há indicação suficiente de que eventual penhora deferida sobre os proventos do agravante ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO em percentual que a jurisprudência do Superior Justiça e deste Tribunal define como razoável (até 30%) comprometa gravemente sua subsistência.<br>O mesmo não de pode dizer da agravante LUCELIA FERNANDES PINHEIRO, cuja renda bruta mensal média é de R$ 3.015,97 (ID 117121587 dos autos de origem), valor inferior ao montante que essa c. Turma tem definido como indicação suficiente de hipossuficiência econômica de forma a garantir os benefícios da gratuidade de justiça.<br>Por isto que se reconhece a possibilidade de incidência de penhora somente nos proventos do agravante ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO (Analista aposentado do Banco Central do Brasil - renda bruta mensal média de R$ 24.689,04 - ID 117121588 dos autos de origem) para satisfação do crédito exequendo no que se refere a honorários advocatícios (no valor de R$ 38.191,75 - ID 115564792 dos autos de origem), deferindo-se ao juízo a quo a avaliação e definição dos limites da constrição de forma a não comprometer a subsistência do devedor.<br>Ante o exposto, conheço do agravo de instrumento e dou-lhe parcial provimento para reconhecer possibilidade de incidência de penhora somente nos proventos do agravante ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO para o pagamento do crédito exequendo no que relativo a honorários advocatícios, deferindo ao juízo a quo a avaliação e definição dos limites (percentual) da constrição de forma a não comprometer a subsistência do agravante.<br>Ao julgar os embargos de declaração o Tribunal de origem ainda acrescentou os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 1142/1.145):<br>Os embargantes ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO e LUCELIA FERNANDES PINHEIRO mesclam argumentação relativa a gratuidade de justiça concedida somente a LUCELIA (bem definido não fazer o primeiro jus ao benefício - ID (ID35409292) com o que definido em relação a possibilidade de penhora de valores para satisfazer crédito atinente a honorários advocatícios.<br>De se ver que efeito de deferimento de gratuidade de justiça é a suspensão de referida obrigação por cinco anos (artigo 98, §3º, CPC), o que significa que "3. O beneficiário da justiça gratuita não tem direito à isenção da condenação nas verbas de sucumbência, sendo assegurada por lei apenas a suspensão do pagamento pelo prazo prescricional de cinco anos, caso persista a impossibilidade de satisfação da dívida, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50 e do art. 98, §§ 2º e 3º, do CPC/2015." ( ) (AgInt nos EDcl nos EDv nos EAREsp n. 1.653.223/RJ, relator Ministro Raul Araújo, Corte Especial, julgado em 11/5/2021, DJe de 17/5/2021.) E fato de a parte ser beneficiária da justiça gratuita não a exime de arcar com dívidas contraídas.<br>ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO e LUCELIA FERNANDES PINHEIRO figuram como executados em cumprimento de sentença movido por BANCO BRADESCO S/A. Levada a efeito a penhora, restou definido no acórdão embargado a possibilidade de incidência de constrição somente sobre os proventos de ADOLVANDO para satisfazer crédito atinente a honorários advocatícios:<br>"Do que se tem nos autos até o momento, não há indicação suficiente de que eventual penhora deferida sobre os proventos do agravante ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO em percentual que a jurisprudência do Superior Justiça e deste Tribunal define como razoável (até 30%) comprometa gravemente sua subsistência.<br>O mesmo não se pode dizer da agravante LUCELIA FERNANDES PINHEIRO, cuja renda bruta mensal média é de R$ 3.015,97 (ID 117121587 dos autos de origem), valor inferior ao montante que essa c. Turma tem definido como indicação suficiente de hipossuficiência econômica de forma a garantir os benefícios da gratuidade de justiça.<br>Por isto que se reconhece a possibilidade de incidência de penhora somente nos proventos do agravante ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO (Analista aposentado do Banco Central do Brasil - renda bruta mensal média de R$ 24.689,04 - ID 117121588 dos autos de origem) para satisfação do crédito exequendo no que se refere a honorários advocatícios (no valor de R$ 38.191,75 - ID 115564792 dos autos de origem), deferindo- se ao juízo a quo a avaliação e definição dos limites da constrição de forma a não comprometer a subsistência do devedor.<br>Ante o exposto, conheço do agravo de instrumento e dou-lhe parcial provimento para reconhecer possibilidade de incidência de penhora somente nos proventos do agravante ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO para o pagamento do crédito exequendo no que relativo a honorários advocatícios, deferindo ao juízo a quo a avaliação e definição dos limites (percentual) da constrição de forma a não comprometer a subsistência do agravante." (ID35409292).<br>Como se vê, nenhuma omissão ou contradição pode ser reconhecida. Hipótese em que todas as questões relevantes e indispensáveis para o julgamento da causa foram suficientemente analisadas pelo acórdão, bem<br>apreciada a controvérsia ("Uma vez reconhecida a possibilidade de penhora de vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria e pensões do devedor para o pagamento do crédito exequendo (honorários advocatícios) em relação a um dos executados, caberá ao juízo a quo a avaliação e definição do limite da constrição de forma a não comprometer sua subsistência"), suficientemente justificada a conclusão no sentido de dar parcial provimento ao agravo de instrumento interposto pelos embargantes "para reconhecer possibilidade de incidência de penhora somente nos proventos do agravante ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO para o pagamento do crédito exequendo no que relativo a honorários advocatícios, deferindo ao juízo a quo a avaliação e definição dos limites (percentual) da constrição de forma a não comprometer a subsistência do agravante".<br>Suficientemente enfrentadas e resolvidas todas as questões postas, mera intenção de rediscutir a matéria, buscando embasamento para futuros recursos dirigidos aos Tribunais Superiores, não autoriza manejo de embargos de declaração, cuja oposição deve observância aos seus limites legais.<br>É preciso diferenciar a hipótese em que o julgado embargado realmente padece de algum vício, como ocorre, por exemplo, quando determinada questão, embora levantada, não tenha sido apreciada  caso em que a oposição dos embargos não somente é cabível como também necessária para fins de prequestionamento (exigência recursal de que o tema tenha sido previamente debatido nos autos e examinado pelas instâncias inferiores, independentemente de referência numérica a dispositivos legais)  daquela situação em que não existe qualquer mácula na decisão e mesmo assim a parte, sob o falso pretexto de prequestionar a matéria, questiona os termos do anterior pronunciamento jurisdicional, o que é inadmissível.<br>Por fim, de se ver que julgador não está obrigado a discorrer expressamente sobre todas as teses expostas no recurso ou sobre julgados trazidos à colação pela parte, ou mesmo acerca de dispositivos legais que a parte entenda aplicáveis à espécie, muito menos acerca de alguma dificuldade particular de compreensão de texto.<br>Quanto à tese de violação ao artigo 1.022 Código de Processo Civil, observo que não merece acolhimento.<br>Com efeito, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>Assim, o Juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados pelas partes, tampouco a responder um a um a todos os seus argumentos. Nesse sentido: "não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte" (AgInt no AREsp 629.939/RJ, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 19/6/2018) - fl. 301.<br>No tocante ao pedido de penhora em verba de aposentadoria para pagamento de honorários advocatícios, verifico que o acórdão recorrido está em dissonância com a jurisprudência do STJ que firmou o entendimento no sentido de que os créditos relativos a honorários advocatícios não constituem exceção à regra da impenhorabilidade de salários, vencimentos e proventos. Nesse sentido, confira-se:<br>CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. EXECUÇÃO. PENHORA DE RENDIMENTOS PREVIDENCIÁRIOS. CRÉDITO ORIUNDO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. IMPENHORABILIDADE. ORIENTAÇÃO RECENTEMENTE FIRMADA PELA CORTE ESPECIAL. MITIGAÇÃO. POSSIBILIDADE À LUZ DA PRESERVAÇÃO DA DIGNIDADE E SUBSISTÊNCIA DO DEVEDOR E DE SEU NÚCLEO FAMILIAR. BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO DE VALOR DIMINUTO. EXCEPCIONALIDADE NÃO CARACTERIZADA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.815.055/SP, fixou o entendimento de que a exceção à impenhorabilidade prevista no § 2º do art. 833 do CPC não abarca créditos relativos a honorários advocatícios, porquanto não estão abrangidos pelo conceito de "prestação alimentícia".<br>3. Do mencionado aresto constou a possibilidade de mitigação da impenhorabilidade de salários desde que preservada parcela suficiente para resguardar a dignidade e subsistência do devedor e de seu núcleo familiar.<br>4. No caso em tela, o valor do benefício previdenciário percebido pelo devedor é insuficiente para comportar a penhora sem substancial prejuízo à sua dignidade e subsistência ou e de sua família.<br>5. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, mantém-se o julgado, por não haver motivos para a sua alteração.<br>6. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1938376/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 23/09/2021)<br>RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NATUREZA ALIMENTAR. EXCEÇÃO DO § 2º DO ART. 833. PENHORA DA REMUNERAÇÃO DO DEVEDOR. IMPOSSIBILIDADE. DIFERENÇA ENTRE PRESTAÇÃO ALIMENTÍCIA E VERBA DE NATUREZA ALIMENTAR. JULGAMENTO: CPC/15.<br>1. Ação de indenização, na fase de cumprimento de sentença para o pagamento dos honorários advocatícios, da qual foi extraído o presente recurso especial, interposto em 12/02/2019 e atribuído ao gabinete em 18/06/2019.<br>2. O propósito recursal é decidir se o salário do devedor pode ser penhorado, com base na exceção prevista no § 2º do art. 833 do CPC/15, para o pagamento de honorários advocatícios, por serem estes dotados de natureza alimentar, nos termos do art. 85, § 14, do CPC/15.<br>3. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 1.022, II, do CPC/15.<br>4. Os termos "prestação alimentícia", "prestação de alimentos" e "pensão alimentícia" são utilizados como sinônimos pelo legislador em momentos históricos e diplomas diversos do ordenamento jurídico pátrio, sendo que, inicialmente, estavam estritamente relacionados aos alimentos familiares, e, a partir do CC/16, passaram a ser utilizados para fazer referência aos alimentos indenizatórios e aos voluntários.<br>5. O termo "natureza alimentar", por sua vez, é derivado de "natureza alimentícia", o qual foi introduzido no ordenamento jurídico pela Constituição de 1988, posteriormente conceituado pela EC nº 30/2000, constando o salário como um dos exemplos.<br>6. Atento à importância das verbas remuneratórias, o constituinte equiparou tal crédito ao alimentício, atribuindo-lhe natureza alimentar, com o fim de conceder um benefício específico em sua execução, qual seja, a preferência no pagamento de precatórios, nos termos do art. 100, § 1º, da CRFB.<br>7. As verbas remuneratórias, ainda que sejam destinadas à subsistência do credor, não são equivalentes aos alimentos de que trata o CC/02, isto é, àqueles oriundos de relações familiares ou de responsabilidade civil, fixados por sentença ou título executivo extrajudicial.<br>8. Uma verba tem natureza alimentar quando destinada à subsistência do credor e de sua família, mas apenas se constitui em prestação alimentícia aquela devida por quem tem a obrigação de prestar alimentos familiares, indenizatórios ou voluntários em favor de uma pessoa que, necessariamente, deles depende para sobreviver.<br>9. As verbas remuneratórias, destinadas, em regra, à subsistência do credor e de sua família, mereceram a atenção do legislador, quando a elas atribuiu natureza alimentar. No que se refere aos alimentos, porque revestidos de grave urgência - porquanto o alimentando depende exclusivamente da pessoa obrigada a lhe prestar alimentos, não tendo outros meios para se socorrer -, exigem um tratamento mais sensível ainda do que aquele conferido às verbas remuneratórias dotadas de natureza alimentar<br>10. Em face da nítida distinção entre os termos jurídicos, evidenciada pela análise histórica e pelo estudo do tratamento legislativo e jurisprudencial conferido ao tema, forçoso concluir que não se deve igualar verbas de natureza alimentar às prestações alimentícias, tampouco atribuir àquelas os mesmos benefícios conferidos pelo legislador a estas, sob pena de enfraquecer a proteção ao direito, à dignidade e à sobrevivência do credor de alimentos (familiares, indenizatórios ou voluntários), por causa da vulnerabilidade inerente do credor de alimentos quando comparado ao credor de débitos de natureza alimentar.<br>11. As exceções destinadas à execução de prestação alimentícia, como a penhora dos bens descritos no art. 833, IV e X, do CPC/15, e do bem de família (art. 3º, III, da Lei 8.009/90), assim como a prisão civil, não se estendem aos honorários advocatícios, como não se estendem às demais verbas apenas com natureza alimentar, sob pena de eventualmente termos que cogitar sua aplicação a todos os honorários devidos a quaisquer profissionais liberais, como médicos, engenheiros, farmacêuticos, e a tantas outras categorias.<br>12. Recurso especial conhecido e não provido.<br>(REsp 1.815.055/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Corte Especial, j. 3/8/2020, DJe 26/8/2020)<br>Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para afastar o bloqueio sobre os proventos do recorrente ADOLVANDO TEIXEIRA PINHEIRO.<br>Intimem-se.