DECISÃO
O retrospecto foi bem delineado no parecer do Ministério Público Federal, do qual extraio o seguinte excerto (e-STJ fls. 396/402):
Trata-se de recurso especial interposto por Nicollas de Campos Martins, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pela 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que, nos autos da Apelação Criminal n. 1500071-75.2019.8.26.0546, negou provimento ao apelo da defesa, em acórdão assim ementado (fl. 310):
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recurso defensivo. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). CPP, art. 28-A. Prejudicado.
PRELIMINAR. Alegada nulidade de prova. Inocorrência. Revista autorizada pelo apelante.
DESCLASSIFICAÇÃO AO ART. 28 OU ART. 33, § 3º. Impossibilidade. Autoria e materialidade do tráfico bem delineadas.
DOSIMETRIA. Penas preservadas. Inaplicabilidade da benesse do CP, arts. 44 ou do HC nº 596.603/SP do STJ por não se tratar de pequena quantidade, conforme ressalva do próprio writ. Regime fechado mantido.
IMPROVIMENTO.
Nas razões do recurso especial (fls. 320-329), o recorrente defende que o TJSP afrontou o art. 33, §4º, da Lei de Drogas ao deixar de aplicar o redutor do tráfico privilegiado no patamar máximo, em razão da quantidade e da variedade da droga apreendida.
Do mesmo modo, diz haver violação ao art. 33, §2º, "c", do CP, por ter sido fixado o regime inicial fechado ao recorrente em virtude da da quantidade e da variedade da droga.
Por fim, sustenta a violação ao art. 44 do Código Penal, devido à negativa de substituição da pena corporal por restritivas de direitos, sob o fundamento de que a medida não seria socialmente recomendada, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
O Ministério Público do Estado de São Paulo apresentou contrarrazões (fls. 333-348).
Quanto à primeira irresignação, ante a existência de repercussão geral (Tema 712), o TJSP negou seguimento ao recurso, nos termos do art. 1030, I, "b", do CPC.
Interposto agravo interno, a decisão restou mantida (fl. 380).
Quanto às demais irresignações, o recurso foi admitido.
Vista dos autos ao Ministério Público Federal.
É o relatório.
O Parquet Federal manifestou-se, então, ""pelo provimento parcial do recurso, para fixação do regime semiaberto ao réu"" (e-STJ fl. 402).
É o relatório.
Decido.
De início, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão, nesta instância extraordinária, apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de reexame do acervo fático-probatório dos autos.
E, acerca da controvérsia, assim se manifestou o Juízo sentenciante (e-STJ fls. 241/242):
Atento as diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal e da análise de sua FA (fl. 131), verifico que o acusado é primário e não ostenta antecedentes conhecidos. Outrossim, a teor do art. 42, da Lei de Drogas, a quantidade e natureza de entorpecentes já se revela suficiente para a caracterização do delito em tela, não havendo motivos para a majoração da pena-base, que à míngua de outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, poderá permanecer no mínimo legal.
Ausentes agravantes e/ou atenuantes.
Na derradeira fase, há o aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas (dependências de instituição de ensino), a ensejar majoração na proporção de 1/6 (um sexto). Doutro canto, presente a causa de redução de pena (art. 33, §4º da Lei de Drogas).
Efetivamente o acusado é primário e não ostenta antecedentes conhecidos. Da mesma forma, não há prova de que se dedique à atividade criminosa ou que integre organização criminosa.
O referido dispositivo prevê a possibilidade do Juiz (leia-se: poder-dever) em reduzir de 1/6 a 2/3 a pena fixada quando presentes os quatro requisitos cumulativos acima elencados, sem, contudo, estabelecer parâmetros para o exato estabelecimento deste quantum pelo magistrado.
Falhou o legislador. Por tais razões compete a doutrina hodierna e a jurisprudência o interpretarem à luz das peculiaridades de cada caso concreto.
Nesse diapasão é que, no caso em exame há de ser levada em conta a quantidade e natureza das substâncias apreendidas. Parece-me razoável asseverar que quanto maior a quantidade, mais variados os tipos e o campo de comercialização deles, menor a diminuição da pena.
É nesse sentido, inclusive, o posicionamento da 5ª Turma do C. STJ (HC 136.618/MG, Min. Laurita Vaz, v.u. 01.06.10) e da 5ª Câmara Criminal do E. TJSP (Ap.990.09.170.228-5 Des. Rel. Marcos Zanuzzi, v.u. j. 10.12.09).
Nessa esteira, atento a quantidade e a natureza dos entorpecentes, é que a redução deverá ser feita na proporção de 1/2 (metade).
No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.
Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).
E, no caso em testilha, a forma com que se desenvolveu a comercialização das drogas, valendo-se de universitários como público alvo, arregimentando adolescentes para esse pernicioso mundo do crime, o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade, não pode ser outro que o INICIAL FECHADO (Grifei).
Já a Corte de origem, no ponto, consignou (e-STJ fls. 313/314):
As bases partiram dos mínimos. Ausentes agravantes e atenuantes.
Na derradeira, correto o reconhecimento da causa de aumento do art. 40, III, pois o delito foi praticado no interior de estabelecimento de ensino. Ainda no último estágio, incidiu o redutor do art. 33, § 4º em metade, com fundamento na quantidade e natureza das drogas apreendidas (35,5g de haxixe e MDMA), o que se revelou adequado e benevolente, perfazendo-se definitivas em 2 anos, 11 meses de reclusão e 291 dias-multa.
O HC nº 596.603/SP do STJ somente se aplica "se todas as circunstâncias judiciais e legais sejam reconhecidas a seu favor (quantidade pequena de droga, primariedade e bons antecedentes do agente, além de não demonstração de seu envolvimento em atividade ou organização criminosa)"(grifei).
Portanto, condicionado, entre outros requisitos, às hipóteses de pequena quantidade de droga.
Todavia, trata-se de 7,7G DE HAXIXE E 28G DE MMDA, o que se reputa considerável e, aliado à gravidade concreta das circunstâncias em que se apresentou o narcotráfico praticado, exigem maior rigor Estatal.
Como corolário, inviável qualquer substituição, pois não preenchido o requisito subjetivo do CP, art. 44, III, pois os motivos e as circunstâncias do crime indicam insuficiência, especialmente porque socialmente não recomendável à prevenção e repressão do delito de tráfico, impulsionador de uma verdadeira cadeia delitiva, assolando a sociedade de forma funesta, mercê da natureza devastadora das drogas apreendidas, cujo poder viciante assola seus dependentes que, para garantir o consumo, na maioria das vezes, praticam crimes patrimoniais. Pelos mesmos motivos, de rigor a manutenção do regime fechado (Grifei).
Pois bem.
Aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006
Como vimos do relatório, sustenta a defesa estarem presentes os requisitos necessários à incidência da causa especial da diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no patamar máximo.
Nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Na espécie, tenho que assiste razão à defesa, pois a quantidade apreendida - aproximadamente 7,5g (sete gramas e meio) de haxixe e 28g (vinte e oito gramas) de MDMA - não se mostra significativa o suficiente para amparar a não aplicação da minorante na fração de 2/3 (dois terços).
A propósito, confiram-se:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICABILIDADE. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REGIME PRISIONAL. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS. RÉU PRIMÁRIO E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. MODO ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. POSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.
2. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. Segundo o art. 42 da Lei de Drogas, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".
4. No caso, ao contrário do firmado pelo Tribunal de origem, entende-se que a quantidade do entorpecente apreendido - 21 invólucros de maconha (40,5g) - não se mostra elevada, fazendo jus o paciente à aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 no grau máximo, sobretudo quando considerada sua primariedade, bons antecedentes e a ausência, no caso concreto, de elementos indicativos de que integre organização criminosa ou de que se dedique à criminalidade.
4.  .. 
5. Estabelecida a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, verificada a primariedade da agente e sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, o cumprimento inicial em regime aberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal.
6. Preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06 no grau máximo (2/3), tornando a pena definitiva da paciente em 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, mais o pagamento de 166 dias-multa, substituída, ainda, a sanção corporal por pena restritiva de direitos, a ser fixada pelo Juízo da execução.
(HC n. 356.882/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/6/2016, DJe 3/8/2016, grifei.)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. ALTERAÇÃO DO QUANTUM DE REDUÇÃO PELA MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N.º 11.343/2006. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA (10,30G DE COCAÍNA). PATAMAR MÁXIMO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Fixada a pena-base no mínimo legal e apreendida pequena quantidade de droga (10,30 gramas de cocaína), legítima é a aplicação da minorante (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006) pelo seu máximo, ou seja, dois terços. Precedentes.
2. No mais, o Agravante não traz argumentos robustos o bastante a fim de repelir os fundamentos da decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios termos.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp n. 451.358/RS, relatora Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/3/2014, DJe 28/3/2014, grifei.)
Assim, presentes os requisitos legais, e mantidos os parâmetros dosimétricos adotados pelas instâncias ordinárias, passo ao cálculo da nova pena.
Na primeira fase, mantenho a basilar no mínimo legal.
Na segunda etapa, não há o que ser avaliado.
Na etapa derradeira, mantenho o aumento da pena na fração de 1/6, nos termos do art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, e faço incidir a minorante do tráfico de drogas privilegiado na fração de 2/3, fixando a pena definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias de re clusão.
Do regime inicial de cumprimento da pena
Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a primariedade e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).
Nesse tear, diante dos parâmetros acima, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Substituição da pena corporal por restritivas de direitos
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, o recorrente faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo Juízo da execução penal.
Este o quadro, dou provimento ao recurso para reconhecer a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 2/3 e, assim, reduzir a reprimenda do recorrente para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções.
Publique-se. Intimem-se.