DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por TAMIRES SILVEIRA VARGAS com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, em apelação, assim ementado (fl. 511):
APELAÇÃO CÍVEL. ATRASO NA ENTREGA DE UNIDADE HABITACIONAL. DANOS MATERIAIS. ALUGUÉIS E JUROS DE OBRA. DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL NÃO CONFIGURADA.
Hipótese em que, seja pela pactuação de um novo prazo de entrega do imóvel, seja pelo reconhecimento do caso fortuito, não se verifica a ocorrência dos pressupostos da responsabilidade civil.
O mero descumprimento contratual não gera, por si só, dano moral indenizável. Precedentes deste Tribunal e do Superior Tribunal de Justiça.
Apelação desprovida.
Opostos embargos de declaração, os quais foram rejeitados consoante acórdão com a seguinte ementa (fl. 549):
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO E OBSCURIDADE. PREQUESTIONAMENTO.
Os embargos de declaração só se podem justificar nas causas típicas, previstas na lei processual, de obscuridade, omissão, contradição ou erro material.
O acórdão embargado fundamenta-se nas circunstâncias específicas do caso, relacionadas às questões recursais, exame dos elementos de prova e das alegações recíprocas, leis aplicáveis e precedentes jurisprudenciais análogos, de tal modo que inexiste razão típica para embargos de declaração.
A inexistência de causas típicas determina o desacolhimento dos embargos de declaração.
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DESACOLHIDOS.
Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes artigos: 5º, XXXII, e 170, ambos da Constituição Federal; 6º, V, 14, 39, XII, e 51, IV, XIII, XV e § 1º, II e III, todos do Código de Defesa do Consumidor; e 422 do Código Civil. Defende a impossibilidade de utilização da data da assinatura do contrato de financiamento como termo inicial da contagem do prazo para a entrega do imóvel.
Narra que as partes firmaram contrato de compra e venda de imóvel.
Sustenta que a parte recorrida descumpriu o contrato ao atrasar a entrega do bem, o que acarreta indenização por danos materiais e morais.
Impugna a existência de caso fortuito ou força maior a possibilitar a prorrogação da data de entrega do imóvel. Afirma que o atraso ocorreu por culpa exclusiva da construtora.
Aduz a impossibilidade de atribuição de nova data de entrega do imóvel por força de contrato de financiamento, bem como do prazo de tolerância.
Argumenta ainda que o julgado do acórdão recorrido diverge do entendimento do TJ/DFT sobre o cômputo do prazo de entrega do imóvel e o reconhecimento de fato fortuito/força maior.
Requer o conhecimento e provimento do recurso.
As contrarrazões foram apresentadas às fls. 603-624 e o recurso especial foi admitido na origem (fls. 628-630).
É o relatório. Decido.
O recurso merece prosperar.
Acerca das questões suscitadas, consta do acórdão impugnado o seguinte (fls. 502-510):
Ocorre, todavia, que, no caso em tela, o descumprimento do prazo inicialmente previsto para a entrega do imóvel não se reveste de ilegalidade, a inviabilizar a pretensão indenizatória. A questão foi muito bem analisada na sentença, da qual reproduzo trecho assaz elucidativo:
.. 
A controvérsia instalada no presente caso se revela na contagem do prazo para entrega das unidades habitacionais, que pela parte autora, deve ser a partir da data estampada no contrato particular de compromisso de compra e venda. Para as rés, no entanto, duas são as teses apresentadas: i) houve prorrogação do prazo em razão de caso fortuito e força maior, uma vez que dependia de autorizações dos órgãos públicos para instalação de estação de tratamento de esgoto, que deveria ser realizada pela Corsan; ii) o prazo deve ser contado segundo estipulado no contrato firmado com a instituição financeira.
Sobre essa questão, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul possui diversas decisões, as quais anuem com a aventada pelas rés, ou seja, o prazo para finalização da obra deve ser considerado de acordo com o contrato firmado entre o comprador e a instituição financeira.
.. 
No caso em comento, as partes firmaram "Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel" (fls. 32/45), no qual constou que a previsão da conclusão da obra ocorreria até o dia 30/04/2013.
Posteriormente, promitente-comprador e promitente vendedora, juntamente com a Caixa Econômica Federal, celebraram "Contrato por Instrumento Particular de Compra e Venda de Terreno e Mútuo para Construção de Unidade Habitacional com Fiança, Alienação Fiduciária em Garantia e Outras Obrigações" (fls. 53/70), em 29/04/2013, no qual repactuaram parcialmente os termos do Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda.
Com efeito, as cláusulas terceira e quarta do Contrato de Financiamento, estatuem que:
.. 
Cumpre referir que, no item 6.1 da letra "C" do contrato de financiamento (fl. 53), consta o prazo de construção de 25 meses.
Com efeito, a efetiva assinatura do contrato de financiamento com a instituição financeira alterou o prazo de construção anteriormente previsto na promessa de compra e venda, na medida em que foi substituído por um novo lapso temporal, contando com a anuência expressa da autora, da ré e da Caixa Econômica Federal.
A vinculação do prazo para entrega do imóvel à data de assinatura do contrato de financiamento é legítima, ainda mais porque assinado com o consentimento dos contratantes, tendo estes plenos conhecimentos das condições para a implementação da obra, como liberação de recursos pelo agente financeiro, vistorias, dentre outros.
Ademais, há que se ter em mente que o financiamento realizado e a consequente liberação de recursos foi o que viabilizou a realização do projeto em um tempo razoável e com uma certa segurança econômica.
Por esse motivo, entendo que o prazo previsto no instrumento de compromisso de compra e venda não deve ser considerado para apreciação do atraso alegado, mas sim, a contagem deverá ser efetuada a partir da assinatura dos contratos com a instituição financeira.
.. 
Outrossim, a conclusão de que a construtora não estava em mora na entrega da obra foi corroborada pelo laudo pericial realizado pela engenheira civil Carla Rita Maier Pereira, nos autos do processo da Ação Civil Pública autuada sob o n.º 003/113.0007141, bem como pelos complementos ao laudo, apresentados a posteriori, em atenção ao pedido de esclarecimentos do Ministério Público.
A conclusão do laudo pericial foi no sentido de que não houve atraso na entrega das unidades habitacionais do Condomínio Moradas Reserva III B. Assim se manifestou a perita, conforme se extrai da sentença daquela ação, por mim proferida:
.. 
Diante do exposto, considerando as conclusões do laudo pericial, em conformidade com a jurisprudência do nosso Tribunal, é imperioso reconhecer que a ré Rodobens não estava em mora para entrega das unidades habitacionais do Condomínio Moradas Reserva III-B.
Mostrando que outro entendimento não é cabível ao caso em tela, tem-se o parecer técnico Documento CAOUrb nº 001/2017, externado pelo Centro de Apoio Operacional da Ordem Urbanística e Questões Fundiárias do Ministério Público, realizado pelo assistente técnico que acompanhou a vistoria judicial, que concluiu pela ausência de objeções e retificações ao lado técnico pericial.
De outra banda, quanto ao outro argumento debatido pelas partes nesta demanda, referente a cláusula de tolerância, utilizada nos contratos de compra e venda de imóveis na planta, com a finalidade de garantir ao empreendedor a prorrogação de prazo para entrega da obra, visualizando a possibilidade de ocorrência de caso fortuito e força maior, novamente não assiste razão à parte autora.
A cláusula de tolerância é plenamente aceitável pela jurisprudência Gaúcha, conforme se observa das ementas abaixo colacionadas:
.. 
Nesse passo, aplicando-se o prazo repactuado entre as partes, o termo final para entrega da obra seria 29/07/2015. Isso porque a data de pactuação do financiamento foi 29/04/2013, somados 25meses previstos para conclusão da obra (29/05/2015) e os 60 dias estabelecidos para a entregadas chaves, obtém-se 29/07/2015.
Considerando o recebimento das chaves em 29/01/2015 (fl. 264), constata-se que não houve o descumprimento do prazo contratualmente estabelecido.
.. 
Assim, seja pela existência de contrato de financiamento que previu a dilatação do prazo de entrega do imóvel - cláusula sobre a qual é impossível vislumbrar qualquer tipo de abusividade, até mesmo porque a intervenção da instituição financeira deu-se no escopo de viabilizar economicamente o contrato -, prazo que foi devidamente cumprido, com a entrega das chaves à autora antes da data final nele estabelecida, seja pelo reconhecimento do caso fortuito em razão de entraves burocráticos e demora na construção da rede de esgotos, não há que se falar em responsabilidade civil das demandadas.
O pleito relativo à indenização por danos materiais (aluguéis e juros de obra) esbarra, portanto, na inviabilidade de reconhecimento da responsabilidade civil, por não se verificar a existência de ato ilícito, posto que cumprido o prazo previsto no contrato posterior, e, mais além, por reconhecer-se o caso fortuito, uma das excludentes de responsabilidade.
No que tange ao pedido de condenação das demandadas ao pagamento de indenização por danos morais, tenho qu e a irresignação tampouco merece prosperar.
A frustração contratual, por si só, não gera dano moral indenizável, exigindo a demonstração de circunstâncias excepcionais, que façam presumir o dano à pessoa.
.. 
No caso em tela, não logrou a autora demonstrar a existência de circunstâncias excepcionais que justificassem o pleito indenizatório. Não se nega que a situação possa ter sido motivo de aborrecimentos; o aspecto subjetivo dos dissabores experimentados pela autora, contudo, não deve ser confundido com as circunstâncias objetivas que poderiam servir de base à indenização por dano extrapatrimonial e que, no caso, não se encontram presentes.
No julgamento dos embargos de declaração, a Corte de origem decidiu nestes termos (fl.547):
O acórdão é inteiramente compreensível, é completo, seja por suas razões ou pela reafirmação do conteúdo da sentença, e cabe à parte interpor o recurso cabível no lugar de embargar.
No que tange à alegada omissão do acórdão relativamente à consideração do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, deve ser salientado que, embora exista entendimento firmado em recurso repetitivo representativo de controvérsia a respeito da matéria (REsp 1.729.593/SP, por meio do qual enunciou-se que os contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, no âmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida, para os beneficiários de determinadas faixas de renda, devem "estabelecer, de forma clara, expressa e inteligível, o prazo certo para a entrega do imóvel, o qual não poderá estar vinculado à concessão do financiamento, ou a nenhum outro negócio jurídico, exceto o acréscimo do prazo de tolerância"), a questão deve ser analisada caso a caso, não sendo possível aplicar automaticamente a aludida orientação jurisprudencial sem que as circunstâncias específicas do caso sejam consideradas.
E, sendo assim, deve ser salientado que a orientação do Superior Tribunal de Justiça vem sendo entendida pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul no sentido de que a vedação limita-se à estipulação de prazo incerto, ou condicionado a evento futuro, para a entrega do imóvel no respectivo contrato de promessa de compra e venda. Não se aplica, portanto, ao caso dos autos, em que houve repactuação, com as partes expressamente concordando com a fixação de um novo prazo no contrato de financiamento.
No tocante ao prazo de entrega do imóvel, verifica-se que o entendimento adotado no acórdão recorrido não se coaduna com a jurisprudência desta Corte - consolidada em sede de julgamento de recurso repetitivo representativo de controvérsia (Tema n. 996) - de que "na aquisição de unidades autônomas em construção, o contrato deverá estabelecer o prazo para entrega do imóvel, o qual não poderá estar vinculado à concessão do financiamento ou a nenhum outro negócio jurídico, exceto o acréscimo do prazo de tolerância" (REsp n. 1.729.593/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, julgado em 25/9/2019, DJe de 27/9/2019).
Na hipótese, considerando os trechos do acórdão ora transcritos, verifica-se que o Tribunal local, ao reconhecer o prazo para a entrega do imóvel, considerou "a repactuação, com as partes expressamente concordando com a fixação de um novo prazo no contrato de financiamento" (fl. 547), julgando assim em dissonância com a jurisprudência do STJ.
Nesse sentido, confiram-se:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. REPACTUAÇÃO DO PRAZO. IMPOSSIBILIDADE DE VINCULAÇÃO DO PRAZO DE ENTREGA DA OBRA À CONCESSÃO DO FINANCIAMENTO. RECURSO REPETITIVO. TEMA 996. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE PREENCHIDOS. DECISÃO MANTIDA.
1. "Na aquisição de unidades autônomas em construção, o contrato deverá estabelecer, de forma clara, expressa e inteligível, o prazo certo para a entrega do imóvel, o qual não poderá estar vinculado à concessão do financiamento, ou a nenhum outro negócio jurídico, exceto o acréscimo do prazo de tolerância" (Tema 996).
2. O recurso especial preenche os requisitos de admissibilidade, tendo sido apontados os dispositivos legais violados e demonstrada a divergência jurisprudencial, prescindindo seu acolhimento da interpretação de cláusulas contratuais e da análise do conjunto probatório.
3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp n. 1.579.235/RS, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 24/8/2020, DJe de 31/8/2020.)
AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. REPACTUAÇÃO DO PRAZO. IMPOSSIBILIDADE DE VINCULAÇÃO DO PRAZO DE ENTREGA DA OBRA À CONCESSÃO DO FINANCIAMENTO. RECURSO REPETITIVO. TEMA 996. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.
1. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consolidada em sede de julgamento de recurso repetitivo representativo de controvérsia (Tema 996), "na aquisição de unidades autônomas em construção, o contrato deverá estabelecer, de forma clara, expressa e inteligível, o prazo certo para a entrega do imóvel, o qual não poderá estar vinculado à concessão do financiamento, ou a nenhum outro negócio jurídico, exceto o acréscimo do prazo de tolerância" (REsp 1729593/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/09/2019, DJe de 27/09/2019).
2. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AgInt no AREsp n. 1.507.011/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 11/5/2020, DJe de 25/5/2020.)
Nesse contexto, o envio dos autos à origem, para que o TJRS proceda um novo julgamento da causa, considerando o prazo de entrega do imóvel fixado no contrato de compra e venda nos termos da jurisprudência desta Corte, é medida que se impõe.
Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento para determinar o retorno dos autos à origem, a fim de que o T JRS realize novo julgamento da apelação, nos termos da fundamentação supra.
Publique-se. Intimem-se.