DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ em julgamento de habeas corpus n. 0028013-22.2022.8.16.0000.<br>Consta dos autos que a recorrida, junto com os demais corréus, foi denunciada como incursa no art. 1º, incisos I, II e V, da Lei n. 8.137/1990 c/c o art. 71 do Código Penal (fraude tributária).<br>Recebida a denúncia, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que, por maioria, concedeu a ordem para trancar a ação penal por falta de justa causa e inépcia da denúncia (fl. 4241). O acórdão está assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - CRIME DE FRAUDE TRIBUTÁRIA (ART. 1º, I, II E V, LEI 8.137/1990) - AUSÊNCIA DE FORNECIMENTO DE NOTAS FISCAIS E INSERÇÃO DE ELEMENTOS INEXATOS NO LIVRO DE REGISTRO DE INVENTÁRIO DA EMPRESA - PRETENSÃO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL - DENÚNCIA QUE IMPUTA À PACIENTE O CRIME COM BASE NA POSIÇÃO HIERÁRQUICA QUE OCUPA NA EMPRESA, NA CONDIÇÃO DE DIRETORA EXECUTIVA - INÉPCIA DA DENÚNCIA - NARRATIVA ACUSATÓRIA INSUFICIENTE PARA INDICAR O MODO COMO A ACUSADA CONTRIBUIU PESSOALMENTE PARA A FRAUDE TRIBUTÁRIA - INAPLICABILIDADE DA TEORIA DO DOMÍNIO DO FATO - VIABILIDADE DO TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL - EFEITO EXTENSIVO AOS DEMAIS DENUNCIADOS - HABEAS CORPUS CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA." (fl. 4228)<br>Não se conformando, a acusação interpôs recurso especial (fls. 4249/4283) alegando violação dos arts. 41, 395, I e III, 647 e 648, todos do CPP e art. 1º, incisos I, II e V, da Lei n. 8.137/1990.<br>Aduz que "houve clara violação aos limites normativos estabelecidos para a concessão de Habeas Corpus. Isso porque, para o Tribunal conceder a ordem, houve indevido aprofundamento sobre o teor e o alcance das provas produzidas no processo penal que tramita na origem" (fl. 4260).<br>Afirma que "o fato delituoso e suas circunstâncias foram suficientemente apontados pelo Ministério Público, mediante a descrição da supressão e redução do pagamento de ICMS sobre determinadas operações de venda" e "que a jurisprudência, em se tratando de crimes societários, estabelece que não é necessário o detalhamento minucioso das ações imputadas aos denunciados, somente a demonstração da ligação entre a conduta e o fato delitivo, mediante a inclusão de elementos mínimos que preservem o direito do acusado de conhecer o conteúdo da imputação" (fl. 4265).<br>Sustenta que "a questão referente a função da recorrida na atividade empresarial para apurar se houve eventual participação no delito imputado, considerando poder decisório e domínio do fato, é matéria que demanda produção de provas (fase ainda não ocorrida em primeiro grau), não condizente com a via do habeas corpus" (fl. 4279).<br>Alega que "Na mesma linha, ausentes quaisquer hipóteses do artigo 395, do CPP, porque devidamente demonstrada a existência de indícios de autoria (inclusive documentais) e prova abundante em relação à materialidade da fraude tributária, em desfavor da recorrente, de forma que não se poderia trancar a ação penal (rectius: o processo) regularmente deflagrada" (fl. 4280).<br>Contrarrazões de JOANITA MARIA MAESTRI KAROLESKI (fls. 4304/4347).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 4348/4359), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 4379/4387).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ concedeu a ordem de habeas corpus em favor da recorrente, para trancar a ação penal nos seguintes termos:<br>"No caso em análise, a denúncia imputa à paciente a supressão e redução do pagamento de ICMS sobre determinadas operações de venda, acompanhadas de especificação de datas e dos produtos comercializados, além das notas fiscais que foram objeto de análise pela autoridade fazendária a partir dos livros contábeis da empresa.<br>Ocorre que, com relação a autoria delitiva, a denúncia atribui de forma genérica a prática desses fatos a todos os denunciados, em razão da posição hierárquica que ocupam na empresa, conforme indica o seguinte trecho: "poderes inerentes à qualidade de Diretores Executivos, responsáveis pela administração da empresa "BUNGE ALIMENTOS S/A", obrigados, assim, ao cumprimento dos deveres relacionados ao Fisco". Não há, portanto, individualização de conduta atribuída a cada um dos denunciados de modo a viabilizar o exercício do direito de defesa.<br>A responsabilização penal de sócios administradores e representantes legais de empresas e pessoas jurídicas, comumente relacionada a crimes tributários ou ambientais, tem sido solucionada pela doutrina e jurisprudência a partir da teoria do domínio do fato, na perspectiva da aferição da autoria delitiva.<br>Com o intuito de distinguir autor de partícipe, Claus Roxin estabeleceu os contornos da teoria do domínio do fato desenvolvida por Welzel, cujo ponto de partida é a ideia de que o autor é a figura central do acontecer típico, enquanto o partícipe é quem contribui para um fato típico em caráter meramente secundário. Nessa perspectiva, o domínio do fato se expressa a partir de três formas concretas: i) o domínio da ação - relativo a quem realiza todos os elementos do tipo na qualidade de autor imediato; ii) o domínio da vontade - quando se reduz um terceiro a mero instrumento do crime, configurando-se a figura da autoria mediata, seja por meio da coação, pelo erro ou mediante um aparato organizado de poder; e iii) o domínio funcional do fato. Ou seja, para Roxin o que difere autor e partícipe é o controle exercido sobre a realização do crime quanto aos aspectos essenciais à produção do resultado.<br>Quanto ao domínio da vontade derivado de um aparato organizado de poder, Roxin esclarece que devem estar presentes os seguintes requisitos para sua configuração: emissão de uma ordem a partir de uma posição de poder dentro de uma organização verticalmente estruturada e dissociada do direito - organizações de natureza criminosa, além da fungibilidade dos executores.<br>No que tange ao domínio funcional do fato, trata-se de uma atuação coordenada, em divisão de tarefas, com pelo menos mais uma pessoa, que pode ser utilizada para fundamentar a imputação recíproca que decorre da figura da coautoria, em que o comportamento de cada qual é imputado a todos os demais. A partir da perspectiva de domínio do fato como poder de condução, isto é, de controlar a realização, interrupção, impedimento ou continuidade do fato típico da ofensa ao bem jurídico, os coautores devem exercer o domínio do fato conjuntamente.<br>É necessário que "o autor tenha controle sobre o executor do fato, e não apenas ostente uma posição de superioridade ou de representatividade institucional", conforme assinala Cezar Bitencourt. Nesse sentido, o agente não pode ser punido com base nessa teoria se não tiver sido demonstrado fato concreto e nexo de causalidade que individualize a conduta.<br> .. <br>Sob essa ótica, ao analisar a denúncia, verifica-se que os delitos são atribuídos a todos os Diretores Executivos da empresa eleitos para os exercícios de 2006 e 2007, que teriam deixado de fornecer notas fiscais pela venda de mercadorias, o que teria configurado supressão e redução fraudulenta de tributo e inserção de elementos inexatos em documentos exigidos pela lei fiscal e omissão das informações à autoridade fazendária, nos termos dos incisos I, II e V do artigo 1º da Lei nº 8.137/1990. A forma como os acusados teriam praticado o crime está assim descrita na denúncia:<br>(..) Aproveitando-se da conveniência e oportunidade proporcionada por suas funções junto à nominada pessoa jurídica, os denunciados deixaram de fornecer notas fiscais referentes às operações de saída do exercício de 2007 (adiante discriminadas), omitindo informações à autoridade fazendária, bem como inseriram elementos inexatos no Livro Registro de Inventário e nas GIA"s-ICMS (Guia de Informação e Apuração de ICMS), alterando os elementos quantitativos dos produtos ali descritos, os quais divergiam do real estoque da empresa (..).<br>Na narrativa acusatória, a construção do nexo de causalidade entre a infração penal e a conduta da acusada está assentada no fato da paciente ocupar o cargo de Diretora Executiva da empresa BUNGE ALIMENTOS S/A.<br>Contudo, a Lei nº 6404/76, que disciplina as regras aplicáveis à sociedade por ações, ao descrever os deveres e responsabilidades da diretoria de administração da empresa (arts. 138 a 160), não elenca a venda de mercadorias e emissão de notas fiscais como atribuições dos Diretores Executivos, assim como não está indicado se os estatutos da empresa atribuem competência dessa natureza a diretores.<br>Sob outro ângulo, verifica-se que a denúncia foi oferecida com base no procedimento investigatório criminal MPPR-0046.15.099706-5 e no inquérito policial nº 82400, instruídos somente com documentos fiscais, atas e estatutos da empresa, sem ter sido ouvida testemunha ou realizada diligência para individualizar as condutas (movs. 1.5 a 1.14 - autos de origem).<br>Assim, a narrativa acerca da ocupação pela paciente de cargo de Diretora Executiva não se revela suficiente para preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, o que torna inepta a denúncia, além de não configurar o lastro probatório mínimo de autoria para sustentar a justa causa e viabilizar o exercício do direito de defesa da paciente, dado que não demonstrado indício de domínio dos fatos reputados como crimes na denúncia.<br>Conforme destaca a Douta Procuradoria-Geral de Justiça em seu parecer, "embora doutrina e jurisprudência não exijam da denúncia, nos crimes de autoria coletiva, a narrativa minuciosa da atuação individual de cada agente na prática delitiva, a denúncia há de estabelecer um liame ou vínculo mínimo entre a conduta do réu e a causação do resultado delitivo, sob pena de não atendimento aos requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal (..) A denúncia não permite se saber, por consequência, como ou de qual modo as atividades da paciente na Diretoria Executiva da empresa - ou seja, qual ato, decisão ou deliberação (individual ou coletiva) - contribuiu à conduta criminosa correspondente, em primeiro plano, à venda de mercadorias sem emissão das notas fiscais de saída." (mov. 16.1).<br> .. <br>Desse modo, com a devida vênia ao judicioso voto lançado pelo E. Desembargador Relator, parece ser medida de justiça conhecer do Habeas Corpus para conceder a ordem em favor da paciente Joanita Maria Maestri Karoleski, no sentido de reconhecer a ausência de justa causa para a ação penal e a inépcia da denúncia, com o consequente trancamento da ação penal 0029735-57.2019.8.16.0013 e extinção do processo, com fundamento no artigo 395, incisos I e III, do Código de Processo Penal, com extensão de efeitos aos demais codenunciados Amador Nogueira de Carvalho Junior, Charles Von Der Heyde, Ernesto Augusto Ferreira, Haroldo Pedro Gianezini, Hélio José Effting, Ivo José Dreher, Jan Kess Van Der Wild, Martinho da Mota Silveira Neto, Sergio Roberto Waldrich, e Murilo Braz Sant"anna." (fls. 4237/4241)<br>Por oportuno, confira-se também a denúncia apresentada:<br>"2.1. DA FRAUDE TRIBUTÁRIA: FALTA DE EMISSÃO DE NOTAS FISCAIS DE SAÍDA DE MERCADORIAS - PAF Nº 6556942-6<br>2.1.1. Nos meses compreendidos entre janeiro e dezembro de 2017, os denunciados SERGIO ROBERTO WALDRICH, CHARLES VON DER HEYDE, ERNESTO AUGUSTO FERREIRA, HAROLDO PEDRO GIANEZINI, HÉLIO JOSÉ EFFTING, AMADOR NOGUEIRA DE CARVALHO JUNIOR, JOANITA MARIA MAESTRI KAROLESKI, MARTIHO DA MOTA SILVEIRA NETO, MURILO BRAZ SANT" ANNA, IVO JOSÉ DREHER e JAN KESS VAN DER WILD, no uso dos poderes inerentes à qualidade de Diretores Executivos, responsáveis pela administração da empresa "BUNGE ALIMENTOS S/A", obrigados, assim, ao cumprimento dos deveres relacionados ao Fisco, com poderes efetivos de decidir, com liberdade de escolha, consciência e vontade de atuação, suprimiram e reduziram fraudulentamente o pagamento do ICMS incidente sobre as operações comerciais realizadas no período pela nominada pessoa jurídica, agindo em mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, em idêntico contexto operacional, por 12 (doze) vezes consecutivas, ao omitirem informações à autoridade fazendária, eis que deixaram de fornecer as notas fiscais referentes à operações mercantis realizadas e inseriram elementos inexatos em documentos fiscais exigidos por lei, sob a forma adiante explicitada.<br>2.1.2. Aproveitando-se da conveniência e oportunidade proporcionada por suas funções junto às operações de saída do exercício de 2007 (adiante discriminadas), omitindo informações à autoridade fazendária, bem como inseriram elementos inexatos no Livro Registro de Inventário e nas GIA"s-ICMS (Guia de Informação e Apuração de ICMS), alterando os elementos quantitativos dos produtos ali descritos, os quais divergiam do real estoque da empresa.<br>2.1.3. Na primeira forma de assim agir, nos meses compreendidos entre janeiro e dezembro de 2007, os denunciados venderam 12.925 kg de óleo de soja refinado (código do produto 00035); 131.227 kg de óleo de soja degomado (código do produto 000043); 458.894 kg de farelo de soja moído (código do produto 100870); 4.338.880 kg de farelo de soja pel. 45 (código 111856); 5.166.607 kg de soja em grãos (código 255505), e; 10.678.018 kg de milho em grãos (código do produto 467499), sem o devido fornecimento das notas fiscais.<br>2.1.4. A fraude foi constatada a partir de levantamento físico quantitativo pela Receita Estadual do Paraná, que se baseou na leitura dos Livros Fiscais de Inventário apresentados pela empresa, referentes aos anos de 2006 e 2007 e nos arquivos magnéticos igualmente apresentados pela pessoa jurídica.<br>2.1.5. No levantamento, o Fisco Estadual considerou o estoque inicial apurado no ano de 2006 e os saldos finais do exercício de 2007, estes constantes dos Livros Fiscais de Inventário, bem como as movimentações de entradas e saídas de mercadorias ocorridas durante todo o exercício do ano de 2007, extraídas dos arquivos magnéticos. Para o cálculo, efetuou o somatório do estoque inicial apurado no ano de 2006 com as operações de entrada do ano de 2007, subtraindo, desse valor, o total de saídas dos produtos no ano de 2007, encontrando-se, assim, o saldo que deveria existir e confrontando-o com o declarado pela empresa nos Livros Fiscais de Inventário. Desse modo, a partir das diferenças apuradas, constatou-se a quantidade de operações de saída sem a devida emissão das notas fiscais.<br>2.1.6. De forma específica, em relação aos produtos cujas notas discais referentes às operações de saída não foram emitidas, apurou-se os seguintes números:<br> .. <br>2.1.7. O montante das vendas, nas condições apresentadas, consistiu em R$ 5.073.722,94 (cinco milhões, setenta e três mil, setecentos e vinte e dois reais e noventa e quatro centavos), passível da incidência do tributo no valor de R$ 733.084,82 (setecentos e trinta e três mil, oitenta e quatro reais e oitenta e dois centavos). Na apuração da base de cálculo, o Fisco utilizou o valor unitário médio do período para cada produto, cuja diferença foi apontada da seguinte forma:<br> .. <br>2.1.7. Os denunciados omitiram das GIA"s-ICMS (guia de Informação e Apuração de ICMS) os valores de imposto referentes a essas mercadorias. Esse documento fiscal, de apresentação mensal obrigatória às autoridades fazendárias, instrumentalizou a supressão e redução do tributo de ICS, que deveria ser recolhido aos cofres públicos em valor maior.<br>2.1.8. Dessa forma, os denunciados suprimiram e reduziram fraudulentamente o tributo de ICMS, inserindo elementos inexatos em documentos exigidos pela lei fiscal (Livro Registro de Inventário), eis que os elementos quantitativos apurados por meio do levantamento realizado pelo órgão fazendário divergia dos inseridos pela empresa em seus Livros Registro de Inventário, deixando de fornecer notas fiscais referentes a tais operações mercantis e omitindo essas informações à autoridade fazendária, eis que não as fizeram constar nas GIA"s-ICMS (Guia de Informação e Apuração de ICMS), razão pela qual foi emitido contra a empresa "BUNGE ALIMENTOS S/A" o auto de infração nº 6556942-6, que delimitou o valor do tributo suprimido e reduzido e inaugurou o respectivo Procedimento Administrativo Fiscal (PAF).<br> .. <br>Com a prática da conduta típica acima descrita, os denunciados suprimiram e reduziram o valor do imposto de ICMS devido na ordem de R$ 733.084,82 (setecentos e trinta e três mil, oitenta e quatro reais e oitenta e dois centavos), considerada a data da inscrição em dívida ativa (30.11.2015), sob o nº 3130067-3. Computador os acréscimos legais, o total do crédito inscrito em dívida ativa alcançou, em setembro de 2019, o montante de R$ 5.030.180,39 (cinco milhões, trinta mil, cento e oitenta reais e trinta e nove centavos).<br>Assim agindo, incorreram os denunciados SERGIO ROBERTO WALDRICH, CHARLES VON DER HEYDE, ERNESTO AUGUSTO FERREIRA, HAROLDO PEDRO GIANEZINI, HÉLIO JOSÉ EFFTING, AMADOR NOGUEIRA DE CARVALHO JUNIOR, JOANITA MARIA MAESTRI KAROLESKI, MARTIHO DA MOTA SILVEIRA NETO, MURILO BRAZ SANT"ANNA, IVO JOSÉ DREHER e JAN KESS VAN DER WILD nas sanções penais previstas no artigo 1º, incisos I, II e V, da Lei nº 8.137/90, na forma do artigo 71 (crime continuado) do Código Penal, razão pela qual é oferecida a presente Denúncia, que se espera seja autuada, processada e recebida, para o fim de se promover a instauração da respectiva ação penal, requerendo-se a citação dos denunciados para se verem processados de acordo com o rito ordinário, prosseguindo-se nos demais termos e atos processuais, até final julgamento, de tudo se dando ciência ao Ministério Público.<br>Ato contínuo e por fim, requer o Ministério Público, também a produção de todas as demais provas em Direito admitidas, além, de que seja, no oportuno tempo, fixado, na sentença, o valor da fraude tributária, acrescido dos acessórios (multa e juros), devidamente atualizado, para indenização ao Estado do Paraná (artigo 387, inciso IV, do CPP)." (fls. 35/43)<br>Vê-se que o decidido pelo Tribunal a quo divergiu da jurisprudência desta Corte, no sentido de que somente é possível o trancamento de ação penal por meio de habeas corpus de maneira excepcional, quando de plano, sem a necessidade de análise fático-probatória, se verifique a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas da materialidade ou de indícios da autoria ou, ainda, a ocorrência de alguma causa extintiva da punibilidade. É certa, ainda, a possibilidade de trancamento da persecução penal nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal - CPP, o que não impede a propositura de nova ação desde que suprida a irregularidade. No sentido:<br>PENAL. PROCESSO P ENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL PRIVADA. EXCEPCIONALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REQUISITOS DO ART. 44 DO CPP SATISFEITOS. CONCLUSÃO DIVERSA. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, s ob pena de ser mantida a r. decisão agravada por seus próprios fundamentos.<br>II - O trancamento de investigações policiais, procedimentos investigatórios, ou mesmo da ação penal, constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a existência de causas de extinção de punibilidade ou ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova de materialidade.<br>III - A liquidez dos fatos constitui requisito inafastável na apreciação da justa causa, pois o exame aprofundado de provas é inadmissível no âmbito processual do habeas corpus e de seu respectivo recurso ordinário, cujo manejo pressupõe ilegalidade ou abuso de poder flagrantes a ponto de serem demonstrados de plano IV - A defesa não demonstrou, de forma inequívoca, a ausência dos requisitos do art. 44 do Código de Processo Penal, sendo inviável o trancamento da ação penal privada por meio de habeas corpus, ou respectivo recurso ordinário, sob pena de admissão de efetiva dilação probatória, procedimento incompatível com esta via estreita.<br>V - In casu, o Ministério Público Federal pontuou que "a procuração contém a descrição sucinta do objeto da queixa, com a indicação do período em que ocorreram os fatos narrados na queixa, além da indicação do enquadramento jurídico dos fatos, em conformidade com a exigência legal" (fl. 207), invocado como razões complementares de decidir.<br>VI - De qualquer forma, ausente abuso de poder, ilegalidade flagrante ou teratologia, o exame da existência de materialidade delitiva ou de indícios de autoria demanda amplo e aprofundado revolvimento fático-probatório, incompatível com a via estreita do habeas corpus, que não admite dilação probatória, reservando-se a sua discussão ao âmbito da instrução processual.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 163.264/RJ, relator Ministro Messod Azulay Neto, Quinta Turma, DJe de 14/2/2023).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA INICIAL. VÍCIO NÃO CONSTATADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime.<br>2. Neste caso, a denúncia traz descrição da conduta delituosa perpetrada pelo agente e das circunstâncias que envolvem a prática criminosa, permitindo o exercício das garantias constitucionais inerentes à persecução criminal. Destaca-se que o Tribunal a quo atribuiu ao ora agravante a venda de drogas do tipo MD para Hiago Ribeiro Gonçalves, ressaltando ser esta uma prática reiterada por parte do agravante.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC n. 172.587/RO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 19/12/2022).<br>Da leitura acima, extrai-se que a exordial acusatória imputa à recorrente a prática de crime contra a ordem tributária (supressão e redução do pagamento de ICMS sobre determinadas operações de venda), considerando que, os denunciados (a recorrente na condição de diretora executiva da pessoa jurídica), consciente e com vontade de autuação, deixaram de fornecer notas fiscais, omitindo informações, bem como inseriram elementos inexatos.<br>Nesse contexto, entende-se que a denúncia ofertada pelo Parquet não ofende o direito à ampla defesa e ao contraditório e permite o livre exercício do direito de defesa, na medida em que descreve, mesmo de forma sucinta e objetiva, toda a prática delitiva imputada aos acusados, demostrando indícios suficientes de autoria, prova da materialidade e a existência de nexo causal entre a conduta apontada e o tipo penal imputado, exatamente nos termos do que dispõe o art. 41 do CPP.<br>Pois bem, consoante a jurisprudência desta Corte, nos casos de crimes societários e de autoria coletiva, tem se admitido a denúncia geral, a qual, apesar de não detalhar minudentemente as ações imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre sua conduta e o fato delitivo, conforme ocorre nos autos.<br>E, "Não há como reconhecer a inépcia da denúncia se a descrição da pretensa conduta delituosa foi feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a narrativa de todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça acusatória a compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo Penal" (RHC n. 46.570/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe12/12/2014).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESCRIÇÃO ADEQUADA. NÃO INDIVIDUALIZAÇÃO DAS CONDUTAS. POSSIBILIDADE. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. RECURSO IMPROVIDO.<br> .. <br>2. Pela leitura da inicial acusatória, da decisão que analisou a resposta à acusação, bem como do acórdão recorrido, verifica-se que a denúncia é suficientemente clara e concatenada, e atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, não revelando quaisquer vícios formais. De fato, encontra- se descrito o fato criminoso, com todas as circunstâncias necessárias a delimitar a imputação, encontrando-se devidamente assegurado o exercício da ampla defesa.<br>3. Nos casos de crimes societários e de autoria coletiva, tem se admitido a denúncia geral, a qual, apesar de não detalhar minudentemente as ações imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre sua conduta e o fato delitivo, conforme ocorre nos autos.<br> .. <br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 108.775/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/6/2019).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME TRIBUTÁRIO. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ACUSADO. DENÚNCIA APTA A DAR INÍCIO À PERSECUÇÃO PENAL. ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA. DOLO SUBJETIVO. MATÉRIA A SER DISCUTIDA NO CURSO DA AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>2. "Especificamente sobre os crimes societários e de autoria coletiva, a orientação desta Corte Superior preleciona que, "embora não possa ser de todo genérica, a denúncia é válida quando demonstra um liame entre o agir dos sócios ou administradores e a suposta prática delituosa, apesar de não individualizar pormenorizadamente as atuações de cada um deles, o que estabelece a plausibilidade da imputação e possibilita o exercício da ampla defesa, cumprindo o contido no artigo 41 do Código Penal." (AgRg no RHC 81.346/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 18/2/2019)" (AgRg no RHC 119.025/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2019).<br> .. <br>4. Agravo regimental ao qual se nega provimento.<br>(AgRg nos EDcl no RHC 125.928/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 15/6/2020).<br>HABEAS CORPUS. PECULATO-APROPRIAÇÃO. ART. 312, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO. PECULATO CULPOSO. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. REPARAÇÃO DO DANO. PEDIDO SUPERADO. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. MATÉRIA DE COGNIÇÃO DO JUÍZO DA CAUSA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal ou inquérito policial por meio do habeas corpus é medida excepcional. Por isso, será cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>2. Não há que se falar em ausência de justa causa ou de atipicidade da conduta, se os atos supostamente praticados pelo recorrente se amoldam perfeitamente ao tipo descrito na 1.ª parte do art. 312 do Código Penal (peculato-apropriação), na medida em que há indícios razoáveis de que o acusado teria se apropriado da importância em espécie de R$ 13.298,00, cuja posse ele detinha em razão do cargo de Delegado de Polícia Civil do Estado da Bahia.<br>3. Após a apreensão do valor em razão da prisão em flagrante de dois indivíduos acusados de crime de receptação, deixou-se de seguir o procedimento protocolar padrão, de acordo com as normas editadas pela Secretaria de Segurança Pública do Estado da Bahia.<br>4. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o prosseguimento da ação penal e da atipicidade da conduta exigem profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ. Nesse sentido: RHC 51.659/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 5/5/2016, DJe 16/5/2016; e RHC 63.480/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 1º/3/2016, DJe 9/3/2016.<br>5. O pedido de desclassificação para a figura do peculato culposo (art. 312, § 2.º, do Código Penal) não pode ser analisado em sede de habeas corpus, por demandar necessariamente o revolvimento de matéria fático-probatória dos autos, devendo ser elucidada durante a instrução criminal.<br>6. Afastada a hipótese de peculato na modalidade culposa, fica superada a pretensão de extinção da punibilidade pela reparação do dano, na medida em que o crime de peculato, em sua forma dolosa, não a admite, pois o bem jurídico tutelado pelo tipo penal incriminador é a moralidade administrativa.<br>7. No peculato doloso, embora não seja possível a extinção da punibilidade, o ressarcimento do dano pode configurar o arrependimento posterior, se verificada a presença de seus requisitos. Porém, tratando-se de causa de diminuição de pena, deve ser analisada no momento oportuno, pelo juiz da causa, sob pena de supressão de instância.<br>8. Diante dos indícios de autoria e materialidade, e devidamente caracterizada a subsunção da conduta do recorrente ao tipo penal descrito na denúncia, faz-se necessário o prosseguimento da persecução criminal.<br>9. Se as instâncias ordinárias reconheceram que a conduta imputada ao agente, em princípio, subsume-se ao tipo previsto no 312 do Código Penal, verifica-se a existência de justa causa para o prosseguimento da ação penal.<br>10. Recurso desprovido.<br>(RHC 120.906/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 23/6/2020).<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para de terminar o prosseguimento da ação penal ,<br>Publique-se. Intimem-se.