DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por GABRIEL RICONI DE OLIVEIRA, com amparo no art. 105, III, "a", da Constituição da República, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina.<br>A defesa aponta negativa de vigência ao art. 50, § 1º, da Lei de Drogas, alegando que, no caso, não houve apreensão de nenhuma droga, ficando inviabilizada a comprovação da materialidade do delito de tráfico de drogas.<br>Requer o conhecimento e o provimento do Recurso Especial, a fim de que seja absolvido o Recorrente por ausência de provas da materialidade delitiva, com fundamento no art. 386, II ou VII, do Código de Processo Penal.<br>Alternativamente, pugna pela aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, no patamar de 2/3 (e-STJ, fls. 349-357).<br>Apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 363-369) e admitido o inconformismo, os autos ascenderam ao STJ.<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 390-395).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A pretensão recursal merece acolhimento.<br>O Tribunal a quo confirmou a sentença do magistrado singular, que condenou o recorrente pelo crime de tráfico de entorpecentes, com base nos seguintes fundamentos:<br>"Como sumariado, segundo consta da denúncia, no dia 17 de março de 2017, aproximadamente às 19h30min, na Rua Maestro Egon Bohn, Coloninha, Município e Comarca de Gaspar-SC, Policiais Militares realizavam monitoramento preventivo quando visualizaram que o apelante, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, e posteriormente vendeu para o usuário Roberto Miranda Pereira uma pedra de substância semelhante ao crack pelo valor de R$ 10,00 (dez reais), o qual fez uso imediato da droga.<br>Em que pese a ausência de apreensão de drogas quando da busca realizada, tem-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e adotado por esta Corte, o qual versa que para o reconhecimento do crime de tráfico de drogas não é imprescindível que haja apreensão das referidas substâncias ilícitas com o acusado, bastando, no entretanto, a constatação de elementos aptos a evidenciarem a prática do ilícito.<br>(..)<br>Neste sentido, tem-se que a materialidade e autoria restaram plenamente comprovadas, notadamente pelo Auto de Prisão em flagrante n. 299.17.00188, Boletim de ocorrência (ev. 1, doc. APF 3/4), Auto apreensão (ev. 1, doc. APF 5), bem como a prova oral colhida.<br>A respeito dos fatos o Policial Militar Cristiano da Silva Leôncio informou perante a autoridade policial:<br>"A guarnição 143147, Soldado Leôncio e Soldado Rodrigues foi acionada em uma ocorrência de tráfico de drogas, onde havia uma informação da inteligência de que tinha um grupo de masculinos no residencial milano fazendo tráfico de drogas. Que se dirigiram para o local e fizeram a abordagem dos três e a mesma informação do setor de inteligência conseguiu com a filmagem mostrar o Gabriel Riconi indo em um terminal e buscando substância e passando para o senhor Roberto que posteriormente foi abordado pela guarnição da inteligência, e o mesmo confirmou que comprou uma pedra de crack, que tinha acabado de usar e que tinha comprado por dez reais, que foi o valor encontrado com o Gabriel Riconi no momento da abordagem pela guarnição. Que no local onde se deu a operação há várias denúncias sempre, varios apreendidos e presos. Que o Gabriel já tem passagem pela polícia. Que mês passado fizemos a abordagem, que tinha acabado de fazer uso de drogas, que era notável, estava até passando mal e já tem ocorrência dele com o tráfico de drogas. Fizemos busca no local e infelizmente não conseguimos mais entorpecentes aonde ele retirou esse material, por ser uma área muito grande de vegetação"<br>No mesmo sentido foram as declarações do Policial Militar Rodrigo Ávila Rodrigues:<br>"A guarnição foi acionada por tráfico de drogas e as características das vestes batiam com a do Gabriel. A guarnição da inteligência abordou o usuário de drogas, que teria comprado a droga dele. Que é um local que acontece bastante tráfico de drogas, que é o residencial Milano. Que não tem conhecimento de que próximo ao local há alguma escola, creche ou hospital. Que nenhuma droga resultou apreendida. Que na posse do suspeito foi apreendido dez reais que o usuário teria pago para ele"<br>Corroborando ao narrado, o Policial Militar Denildo de Miranda, que trabalha na referida agência de inteligência, declarou:<br>"Que trabalha na agência de inteligência vem recebendo denúncias sobre o Gabriel e outros masculinos ali da localidade do residencial Milano, em atividade da traficância no local. Na tarde de hoje, em rondas, perceberam que um grupo de masculinos já identificados e conhecidos pela guarnição, o Riconi, Bil e o Cidão. Que fizeram o monitoramento então pediu para que a guarnição abordasse os três masculinos e, em determinado momento, monitorou o Gabriel indo até um terreno baldio, cheio de mato e de entulho, retornando e entregando algo a um usuário. Que pediu para a guarnição abordar os três masculinos e abordaram o usuário. Que o usuário confessou que consumia crack e que tinha adquirido a droga ali, assim como havia pago dez reais pela pedra de crack; porém, já tinha consumido a pedra. Que colocou o usuário dentro da viatura e pediu para ele identificar qual foi o masculino que lhe vendeu o entorpecente. E ele apontou as características: rapaz magro, de boné preto, identificado depois como Gabriel Riconi.<br>Que com o Gabriel, foi feita a revista pessoal e foi encontrado justamente os dez reais que o usuário falou que tinha pago pela droga. Que com o usuário foi aprendido uma latinha de alumínio, tipo de cerveja, que ele costumeiramente usa para fazer uso da pedra de crack. Que tem conhecimento de que drogas tenham sido apreendidas nas imediações nos ultimos tempos. Que ali é um local de bastante movimentação de tráfico, inclusive, alguns dias antes foi apreendido no mesmo local onde o Gabriel foi buscar a droga, balança, uma faca, quantidade significativa de droga também. Que como ali é um mato, eles escondem para dificultar a guarnição achar, e as vezes eles correm por ali também. Geralmente há bastante operação de drogas naquele local. Que não sabe a quantidade de moradores do residencial. Que ao que sabe o residencial tem 10 blocos, que é um conjunto habitacional de apartamentos, com vários blocos, conhecido como programa minha casa minha vida. Que não há nas imediações escola nem creche, apenas residências"<br>Em juízo, não obstante o lapso de tempo transcorrido entre os fatos e a audiência de instrução e julgamento, os agentes públicos mantiveram a mesma narrativa.<br>Nesse sentido, o policial Rodrigo Ávila Rodrigues confirmou que a agência de inteligência fez as filmagens e repassou quem estava vendo. Lembrou, também, que naquela ocasião o usuário foi detido.<br>Corroborando ao narrado, Denildo de Miranda, declarou que fizeram monitoramento na frente do residencial Milano e viram um usuário chegando. Gabriel foi até um ponto, pegou a droga e foi na direção do usuário. Abordaram o usuário e com ele havia uma pequena quantidade de crack, por isso pediram que uma guarnição abordasse Gabriel. Quando abordado, o usuário chegou a apontar a cor da roupa de Gabriel.<br>É importante frisar que os depoimentos de policiais, especialmente quando colhidos em juízo, cumprindo o princípio do contraditório, são válidos conforme a doutrina processual penal brasileira, como bem explicita Julio Fabbrini Mirabete:<br>(..)<br>Não fosse só, o usuário mencionado pelos policiais, Roberto Miranda Pereira, ouvido na delegacia narrou o seguinte:<br>Que no momento não tem endereço fixo. Que é usuário de drogas há um bom tempo, mas que chegou a ficar dez anos limpo e teve uma recaída, mas que faz tratamento no CAPS.<br>Que hoje fez uso de drogas (pedra). Que como o policial falou, comprou a droga em Gaspar, na região dos predinhos. Que não havia comprado droga antes dessa pessoa que lhe vendeu.<br>Que é a segunda vez que compra droga no local. Que pagou dez reais pela droga que usou hoje. Que tinha filmagem e confirmou para o policial a pessoa que lhe vendeu a droga. Que quando a polícia fez a abordagem já tinha fumado tudo. Que o policial perguntou se era aquele que tinha vendido a droga e ele disse que sim. Informou que só quer continuar o tratamento e sair dessa vida. Que é usuário a bastante tempo. Que usa um tempo e para, não é usuário de usar todos os dias. Que sempre começa nas bebidas, e a bebida leva à droga"<br>Em seu interrogatório judicial, o acusado exerceu seu direito de permanecer em silêncio, não obstante tenha afirmado ao Magistrado que responde por outro processo por delito igual ao analisado nestes autos. Além de salientar, ao ser questionado pelo seu advogado de defesa, que em não vendeu entorpecentes para ninguém naquela data, bem como que não afirmou referido fato a nenhum policial no momento de sua prisão.<br>A negativa do recorrente não tem o devido suporte probatório, sendo incapaz de isentá-lo da inevitável responsabilização penal. Isso porque, "a simples negativa de autoria, isolada e desprovida de qualquer elemento de cognição, não gera dúvida apta a ensejar a absolvição do acusado" (TJSC, Apelação criminal n. 2012.045663-7, de Campos Novos, rel. Des.<br>Domingos Paludo, j. 6-11-2012).<br>No caso, em análise a filmagem e a prova oral coligida ao feito, chega-se a mesma conclusão do juízo de primeiro grau, no sentido de que existem elementos probatório suficientes quanto ao narcotráfico perpetrado pelo recorrente na data dos fatos.<br>Neste sentido, os depoimentos dos policiais são claros, apresentando detalhes sobre a operação que culminou com a prisão do recorrente. No ponto, não passa despercebido que em razão do tempo transcorrido entre os fatos e a oitiva dos policiais em juízo, alguns pormenores não foram rememorados pelos agentes, em especial pelo policial Rodrigo Ávila Rodrigues, no entanto, seu depoimento foi confirmado pelo seu colega Denildo de Miranda, que atesta que os fatos se deram tal na inicial acusatória, sendo suficiente para a formação de um juízo seguro de convicção quanto à prática do delito previsto no art. 33, caput, do Código Penal.<br>Imperioso salientar, ainda, a inexistência de nulidade em virtude da suposta inobservância do procedimento disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal quando da identificação do apelante pelo usuário, porquanto, conforme remansosa doutrina e jurisprudência, tal procedimento configura mera faculdade conferida pelo legislador, na medida em que constou a expressão "se possível" no texto legal.<br>Ainda sobre os fatos, como bem destacou a Douta Promotora de Justiça<br>Repisa-se que o local em que o apelante foi abordado é de intensa traficância, há gravação mostrando movimentação típica dessa atividade ilícita e que houve entrega de algo para usuário que, por sua vez, foi por abordado pelos policiais e lhes confirmou que comprou droga do apelante pelo valor de dez reais.<br>O usuário ainda apontou expressamente de quem se tratava, chegando a ratificar as características das vestimentas, não deixando dúvidas sobre o autor da venda.<br>Adiante, com a abordagem do apelante, foi possível aos policiais encontrarem com ele justamente o valor de dez reais, muito embora não tenham localizado com ele entorpecente.<br>Tal fato, porém, não deve ser considerado surpresa, já que é sabido que os traficantes, especialmente em locais como o em comento, não costumam permanecer com a droga consigo, mas sim em locais muito bem escondidos exatamente com o fim de dificultar a localização do material pelos policiais.<br>Desse modo, ante todo o conjunto probatório arrolado nos autos, comprovada a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas, a condenação dos réus é medida que se impõe.<br>Assim, entendo que ao contrário do alegado pela Defesa, as provas são suficientes para manutenção da condenação do recorrente pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da lei n. 11.343/06." (e-STJ, fls. 337-339).<br>Não obstante o acórdão afirme que a materialidade do crime restou comprovada, a leitura do trecho ora transcrito não leva a essa conclusão.<br>Com efeito, consta expressamente dos depoimentos prestados pelos milicianos que nenhuma droga foi apreendida.<br>Sobre o tema, de acordo com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, "a ausência de apreensão de drogas na posse direta do agente não afasta, de forma automática, a materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, especialmente quando existirem outros elementos de prova aptos a atestar a prática delitiva" (AgRg no HC n. 746.119/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 30/9/2022).<br>Corrobora:<br>" .. <br>1. A consolidada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça já se posicionou quanto à desnecessidade de apreensão de drogas para caracterização do crime de tráfico, desde que outros elementos de prova evidenciem a materialidade do ilícito. No caso, as interceptações telefônicas foram decisivas no sentido de desnudar a articulação para a prática dos crimes imputados. Precedentes.<br>2. Nesse contexto, tendo as instâncias ordinárias decidido pela materialidade do crime de tráfico de drogas de modo fundamentado e consonante com a jurisprudência desta Corte, inviável infirmar tais conclusões, uma vez que demandaria amplo revolvimento de matéria fático-probatória, o que é incompatível com a via estreita do writ.<br>3. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC n. 733.581/CE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 21/9/2022, grifou-se)<br>" .. <br>2. O entendimento adotado pelas instâncias de origem é o mesmo da jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a ausência de apreensão de drogas na posse direta do agente não afasta a materialidade do delito de tráfico quando estiver delineada a sua ligação com outros integrantes da mesma organização criminosa que mantinham a guarda dos estupefacientes destinados ao comércio proscrito (HC n. 536.222/SC, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/8/2020).<br>3. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC n. 722.151/RJ, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 8/4/2022.)<br>Por outro lado, no caso, consoante destacado pelo Ministério Público Federal, em seu criterioso e prudente parecer, "os elementos utilizados, quer pela sentença condenatória, quer pelo acórdão que a confirmou, a saber, as declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante, dando conta da abordagem de usuário de crack, de quem se obteve a indicação do vendedor da droga e em cuja posse encontrou-se apenas o suposto valor obtido, assim como informes sobre a prática de tráfico na região, são insuficientes para a formação de um juízo seguro acerca da culpabilidade do agente" (e-STJ, fl. 395).<br>Não há, portanto, outros elementos de prova que permitam concluir pela materialidade do delito, o que impõe, portanto, o provimento do pleito.<br>Fica prejudicada, assim, a análise do pedido sucessivo.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de absolver o recorrente do crime tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06 (processo n. 0000563-80.2017.8.24.0025/SC).<br>Publique-se. Intimem-se.