DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MICHEL RODRIGUES PEREIRA, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado (e-STJ, fls. 213-218):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. Sentença que condenou o apelante pela prática do crime previsto no art. 155, caput, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pretensão absolutória que não se acolhe. A materialidade e a autoria do delito de furto restaram comprovadas pelas provas dos autos, em especial o Registro de Ocorrência , o Laudo de Exame de Avaliação de Merceologia Indireta e a prova oral produzida sob o crivo do contraditória e da ampla defesa. Na data descrita na denúncia, o acusado subtraiu o telefone celular da vítima, que se encontrava nas mãos da criança, sobrinho do réu. Incabível a aplicação do privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal. O apelante não faz jus a tal benesse, devendo-se levar em conta, no caso, a situação econômica da lesada, uma pessoa humilde, para quem o valor do bem representava significativa parcela de seu orçamento. Pedido de isenção de custas e taxa. Impossibilidade. A análise de eventual hipossuficiência econômica do condenado é matéria de competência do Juízo da Execução Penal, em conformidade com o verbete nº 74, da Súmula de Jurisprudência dominante deste Tribunal de Justiça. Prequestionamento que não se conhece. RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO. Mantida integralmente a sentença".<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação do art. 155, § 2º, do Código Penal. Aduz para tanto, em síntese, que "os critérios para a incidência do privilégio são objetivos: primariedade, bons antecedentes e pequeno valor da coisa. Não incidem na análise do referido benefício avaliações subjetivas concernentes à situação econômica da vítima, por exemplo, como sustentou o d. Colegiado recorrido, sob pena de violação ao princípio da reserva legal" (e-STJ, fl. 235).<br>Desse modo, requer a aplicação somente da pena de multa ou a redução da pena corporal em 2/3.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 242-249), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 251-254).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 268-272).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Ao afastar a incidência da figura do furto privilegiado na hipótese em apreço, o Tribunal de origem o fez nos seguintes termos:<br>"No mesmo giro, não assiste razão à Defesa quanto ao pleito de aplicação do privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal.<br>O apelante não faz jus a tal benesse, já que o bem subtraído foi avaliado em torno de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) à época dos fatos, ano de 2014 (laudo de avaliação indireta do indexador 19), devendo-se levar em conta, no caso, a situação econômica da lesada, uma pessoa humilde, para quem o valor do bem representava significativa parcela de seu orçamento" (e-STJ, fl. 217).<br>No que se refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato, tratando-se, pois, de direito subjetivo do réu. Embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder", não configura mera faculdade do julgador a sua concessão.<br>Ao indeferir a aplicação do furto privilegiado ao caso em apreço, o Tribunal de origem não se atentou aos requisitos que viabilizam à concessão do benefício, agregando elementos na fundamentação que não se revelam suficientes para a denegação da benesse.<br>No caso, observa-se que o bem subtraído foi avaliado em R$350,00 (e-STJ, fl. 217), quando o valor do salário mínimo era de R$724,00 - ano de 2014. Assim, presentes a primariedade e o pequeno valor da coisa, de rigor a aplicação do privilégio, uma vez que preenchidos os requisitos legais.<br>Passa-se, assim, ao redimensionamento da reprimenda.<br>Tendo em vista o disposto no art. 155, § 2º, do CP, e considerando que o valor da coisa, embora admita a aplicação do privilégio, equivale a aproximadamente 50% do salário mínimo vigente à época do crime, deixo de aplicar exclusivamente a pena de multa e diminuo a pena em 2/3, de modo que a reprimenda definitiva passa a ser de 4 meses de reclusão e 3 dias-multa.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer o privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP e redimensionar a pena imposta para 4 meses de reclusão e 3 dias-multa.<br>Ficam mantidos os demais termos do acórdão recorrido.<br>Publique-se. Intimem-se.