DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por DAVID JONAS DA SILVA com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - TJ em julgamento de apelação criminal n. 1.0518.18.007807-4/001.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 121, § 2º , II, III e IV, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal - CP e art. 24-A da Lei n. 11.340/06 (tentativa de homicídio qualificado e descumprimento de medidas protetivas), às penas de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto (fls. 326/331 e 336/344).
Recurso de apelação interposto pela defesa foi parcialmente provido para "reduzir sua pena para 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão no regime inicial fechado e 04 (quatro) meses de detenção no regime inicial semiaberto," (fl. 406), vencido parcialmente o voto revisor. O acórdão ficou assim ementado:
"EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - JÚRI - HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS - DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS - INOCORRÉNCIA - SOBERANIA DO CONSELHO DE SENTENÇA - CONDENAÇÃO MANTIDA - REDUÇÃO DA PENA-BASE - POSSIBILIDADE. - Se o Conselho de Sentença apenas optou por uma das versões apresentadas, com respaldo na prova produzida, é necessário que tal decisão seja respeitada, diante do princípio constitucional da soberania dos veredictos, previsto no art. 5º, inciso XXXVIII, da CF, não podendo a Corte Revisora negar sua vigência. (Súmula nº 28 do TJMG). - A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, se as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal se mostram favoráveis ao acusado.
V.V. - A jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores entende ser possível, no caso de pluralidade de qualificadoras, a consideração de uma para justificar o tipo penal qualificado e das demais como circunstâncias judiciais negativas, ou como agravantes, mas somente quando ela não constitua ou qualifica o crime, nos termos do caput do art. 61 do CP. - É necessário o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, ainda que a admissão da culpa seja qualificada, sendo suficiente que o réu admita seu envolvimento na ação criminosa, porquanto, agindo desta forma, ele contribui com elucidação dos fatos." (fl. 398).
Os Embargos Infringentes não foram acolhidos (fls. 442/460).
Em sede de recurso especial (fls. 463/469), a defesa apontou violação ao art. 65, inciso III, alínea "d", do CP, porque o TJ negou atenuante da pena.
Sustenta que "ao contrário do sustentado no acórdão, que o STJ tem firmado o entendimento de que a confissão qualificada, aquela na qual o agente agrega teses defensivas discriminantes ou exculpantes, enseja a aplicação da atenuante prevista na alínea "d", do inciso III, do artigo 65 do Código Penal." (fl. 467).
Requer a revisão da dosimetria da pena, mediante compensação da agravante de reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS - MP (fls. 474/476).
Admitido o recurso no TJ (fls. 478/480), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 491/495).
É o relatório.
Decido.
Sobre a violação ao art. 65, inciso III, alínea "d", do CP, o TJ negou a atenuante da pena nos seguintes termos do voto do relator:
"In casu, busca a combativa Defesa resgatar o voto da lavra do eminente Desembargador Sálvio Chaves (Revisor), que decotou as agravantes do motivo fútil e meio cruel e, ainda, reconheceu em relação aos dois delitos a incidência da atenuante da confissão espontânea, concretizando a reprimenda da corporal de David em 08 (oito) anos de reclusão no regime inicial fechado e 03 (três) meses de detenção no regime inicial semiaberto.
Depois de analisar com acuidade o v. acórdão embargado, tenho que a pretensão defensiva não merecem acolhimento.
Inicialmente, verifico que não há que se falar em reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
Isto porque, no presente caso, em relação ao crime de homicídio qualificado tentado, conquanto o acusado, tenha assumido que agrediu a vítima, não admitiu ter agido com animus necandi, salientando que não tinha intenção de provocar a sua morte.
Assim sendo, observa-se que a versão apresentada pelo acusado impede o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, visto que se trata, na verdade, de confissão qualificada, em que o agente admite a prática do delito, porém o faz com ressalvas, buscando descaracterizar o tipo penal.
In casu, entendo que a confissão sustentada pelo réu configurou, na verdade, versão que teve por intuito subtrair-se à responsabilidade penal pelo crime pelo qual fora condenado. Desse modo, impossível considerá-la como confissão plena, por ser incapaz de contribuir com o deslinde do processo.
.. 
Da mesma forma, verifico que o acusado não confirma o descumprimento de medida protetiva, pelo que não há que se falar no reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal." (fls. 448/451).
Por sua vez, o voto do Des. Revisor consignou que o réu confessou a agressão na prática do crime, entendendo pela aplicação da atenuante da confissão (parcial), no que restou vencido.
"Contudo, peço venia ao eminente Desembargador Relator para dele divergir, a fim de acolher os presentes embargos infringentes, mantendo-me fiel ao voto que proferi na ocasião do Recurso de Apelação Criminal, quando assim deliberei:
"( .) Contudo, peço venia ao eminente Relator para divergir, parcialmente, de seu judicioso voto, de forma a decotar as agravantes tipificadas no art. 61, II, alínea "A" e "D" do Código Penal, impostas ao acusado David Jonas da Silva, referentes ao crime de homicídio qualificado, bem como, reconhecer a atenuante da confissão espontânea para ambos os crimes (ad. 121, 2, IV do CP e art. 24-A da Lei 11.340/06), isso pelos motivos que passo a declinar.
.. 
Agora, no que se refere a atenuante da confissão espontânea, tenho que o relato do agente foi de suma importância para o desfecho da condenação, haja vista que o réu confirmou ter agredido a vítima, ressalvando apenas não ter agindo com animus necandi.
Assim, compreendo que essa peculiaridade da sua confissão, aliada às demais provas constantes do processo, corroborou, e muito, para o desfecho fático do caso, sendo de extrema relevância para embasar o édito condenatório.
Destarte, a meu pensar, o simples fato do acusado ter cedido informações substanciais a corroborar com a elucidação do caso é o suficiente para fazer incidir a medida atenuante de pena, eis que o legislador não frisou no contexto normativo do artigo 65, III, "d", do Código Penal, que somente a confissão ipsis Iitteris do fato seria apta a configurar a referida benesse.
A lei não impõe ressalvas para sua incidência, isso é, no sentido de ser ela total ou parcial, basta que exista alguma confissão, que a condenação se reflete em uma certeza.  .. " (fls. 454/456).
O magistrado singular fixou as penas na segunda fase, nos seguintes termos;
Quanto ao delito previsto no artigo 121, § 20 , incisos II, III e VI dc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
.. 
lnexistem circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65 do Código Penal. Não reconheço a confissão espontânea, eis que o réu durante seu interrogatório tentou eximir-se de suas responsabilidades penais, confessando parcialmente sua ação negando o dolo de matar.
Reconheço a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso 1 do Código Penal, qual seja, a reincidência, razão pela qual agravo-lhe a reprimenda em 06 (seis) meses de reclusão, fixando-a, provisoriamente, no quantum de 15 (quinze) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Reconheço, ainda, as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alineas "a" e "d" do Código Penal, quais sejam, o crime foi praticado por motivo fútil, bem como mediante meio cruel, razão pela qual, agravo-lhe em 01
(um) ano para cada agravante, fixando-a, provisoriamente, em 17 (dezessete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
.. 
Quanto ao delito de descumprimento das Medidas Protetivas previsto no artigo 24-A, da Lei nº11.340/06.
.. 
Inexistem circunstâncias atenuantes face a análise do rol taxativo do artigo 65 do Código Penal.
Reconheço a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, qual seja, a reincidência, razão pela qual, agravo-lhe a reprimenda de 03 (três) meses de detenção, fixando-a, provisoriamente, no quantum de 01 (um) ano e 03 (três) de detenção." (fls. 326/329).
Assim, o TJ consignou que a confissão qualificada do réu não é suficiente para atenuar a pena.
Com efeito, "Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação" (HC 595.051/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/9/2020).
Citam-se, ainda, os precedentes (grifo nosso):
AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. INDEFERIMENTO DE PROVAS FUNDAMENTADO. CONFISSÃO QUALIFICADA. CONDENAÇÃO NELA LASTREADA. ATENUANTE RECONHECIDA. SÚMULA 545 DO STJ.
1. Efetivamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito.
2. "Não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa decorrente do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias, desnecessárias ou impertinentes" (AgRg no RHC 158.682/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 24/02/2022).
3. Ausente a apontada violação dos arts. 619 e 620 do CPP, pois o Tribunal de origem enfrentou todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia, não se evidenciando negativa de prestação jurisdicional 4. A confissão espontânea do réu sempre atenua a pena, na segunda fase da dosimetria, ainda que tenha sido parcial, qualificada ou retratada em juízo, se utilizada para fundamentar a condenação, nos termos da Súmula 545 do STJ.
5. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para dar parcial provimento ao recurso especial para reconhecer a confissão espontânea, reduzindo a pena para 3 anos de reclusão, em regime aberto, e 15 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.
(AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.955.207/PR, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 7/4/2022.).
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO NA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SÚMULA 545/STJ. INOBSERVÂNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO.
1. Na hipótese, o recorrente limita-se a afirmar que, segundo jurisprudência desta Corte Superior, seria cabível o reconhecimento da confissão espontânea, ainda que qualificada. Todavia, o Tribunal de origem consignou que a sua confissão não teria contribuído para a descoberta da verdade dos fatos.
2. O recurso especial apresenta fundamentação que não permite a compreensão de como o dispositivo da legislação federal teria sido violado ou mesmo de que modo o Tribunal de origem ter-lhe-ia negado vigência, de forma a atrair a tutela da instância especial.
Portanto, incide à espécie a Súmula 284/STF, in verbis "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."
3. Todavia, impõe-se a concessão de habeas corpus de ofício diante da ilegalidade do acórdão impugnado no que tange à não incidência da atenuante da confissão, na segunda fase da dosimetria.
4. Não obstante a afirmação das instâncias ordinárias no sentido de que a confissão não teria contribuído para a descoberta da verdade real, extrai-se, da leitura da sentença, que a confissão do recorrente contribuiu para o convencimento do magistrado, ainda que corroborada pelo depoimento de testemunhas. Incidência da Súmula 545/STJ.
5. Agravo regimental desprovido. Concessão de habeas corpus, de ofício, a fim de determinar a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que proceda a nova dosimetria da pena do agravante, com o reconhecimento da confissão espontânea.
(AgRg no AREsp n. 1.691.227/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 17/8/2021, DJe de 23/8/2021.).
Destarte, cabível a consideração da confissão na dosimetria da pena.
Passa-se a dosar as penas.
CRIME DE HOMICÍDIO:
Na primeira fase, a reprimenda foi fixada em 12 anos de reclusão, conforme o acórdão.
Na segunda fase, em razão do reconhecimento da confissão espontânea e da presença das agravantes da reincidência, motivo fútil e utilização de meio cruel, nos termos do acórdão, há compensação da atenuante com a reincidência, de modo que reduzo o agravamento proporcionalmente e fixo a pena em 14 anos e 8 meses de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento e reconhecida a modalidade da tentativa, aplica-se a mesma fração de 1/3 de diminuição, de modo que a pena definitiva resulta em 9 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão.
CRIME DE DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS:
Na primeira fase, a reprimenda foi fixada em 3 meses de detenção, conforme o acórdão.
Na segunda fase, em razão do reconhecimento da confissão espontânea e da presença da agravante da reincidência, há compensação da atenuante com a reincidência, de modo que mantenho a pena em 3 meses de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento, torno definitiva a pena em 3 meses de detenção.
Diante do concurso material de crimes, as penas resultam em 9 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 3 meses de detenção.
Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para reconhecer a atenuante da confissão espontânea e redimensionar as pen as definitivas, nos termos da fundamentação acima.
Publique-se. Intimem-se.