DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por DARLAN GOMES VIEIRA, com fulcro no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 1 ano de detenção, em regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos e multa, pela prática dos delitos previstos nos arts. 12 da Lei n. 10.826/2003 e 28, caput, da Lei de Drogas.
O Ministério Público apresentou recurso de apelação perante a Corte de origem, a qual deu provimento para condená-lo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Eis a ementa do julgado (e-STJ fl. 260):
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL -TRÁFICO DE DROGAS - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - CONDENAÇÃO NAS IRAS DO ART. 33 DA LEI 11.343106 - FINALIDADE COMERCIAL EVIDENCIADA - NECESSIDADE.
RECURSO PROVIDO.
- Evidenciada a propriedade do entorpecente apreendido e sua destinação comercial, a condenação pelo crime descrito no art. 33 da Lei 11.343106 é medida que se impõe.
Daí o presente recurso especial, no qual a defesa alega violação aos arts. 28 e 33, ambos da Lei de Drogas, ao argumento de que não ficou demonstrada a prática do crime de tráfico de drogas.
Afirma que, caso seja mantida a condenação, a reprimenda deve ser redimensionada.
Requer, assim, o provimento do recurso especial para que seja desclassificada a conduta para o art. 28 da Lei de drogas. Subsidiariamente, pede o redimensionamento da reprimenda.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Preenchidos os requisitos de admissibilidade do recurso especial, passo à análise do mérito.
O Tribunal de origem, ao prover o recurso ministerial, consignou que (e-STJ fls. 263/266):
Como se vê, pede o Ministério Público a condenação do acusado Darlan nas iras do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Após o confronto das razões recursais com a prova constante dos autos, constato que o inconformismo demonstrado pelo il.
Representante do Órgão Ministerial merece guarida. Vejamos.
Verifica-se que a materialidade do delito restou demonstrada pelo APFD de fls. 02/05, boletim de ocorrência de fis. 08/10, auto de apreensão de fI. 11, laudo de constatação preliminar de fls. 19 e laudo toxicológico definitivo de fls. 73.
A autoria atribuída ao apelado, de igual modo restou induvidosa.
Na primeira fase da persecução penal, o acusado confessou a propriedade das drogas, alegando que estas seriam utilizadas para fins de uso pessoal, in verbis:
"(..) que, nesta data por volta das 21:30hs o declarante estava na rua próximo a sua casa fumando maconha, quando Policiais abordaram o declarante) e ao procederem busca pessoal no declarante encontraram duas buchas de maconha (..)" (fl. 05).
O apelado não foi ouvido em juízo, tendo em vista não ter sido encontrado para regular intimação, estando em local incerto e não sabido, sendo decretada sua revelia (fI. 125).
Não obstante a negativa sustentada pelo acusado Darlan, a prova testemunhal colhida contraria a negativa do acusado, pois os policiais militares envolvidos nos fatos descreveram com riqueza de detalhes e de forma coerente o desenrolar dos acontecimentos.
Na fase de inquérito, o Policial Militar condutor da prisão em flagrante, Diogo Martins Ribeiro alegou que, durante diligências para verificação de suspeitas de tráfico de drogas, visualizaram o réu em atitude suspeita e, ao procederem à abordagem, localizaram em seu bolso 02 (duas) buchas de maconha. O agente público afirmou que o apelado já era conhecido no meio policial por seu envolvimento com o tráfico de drogas:
"(..) QUE, nesta data realizava diligências para verificar uma suspeita de tráfico de Drogas, (..) deslocaram-se até o local conhecido como toca de fumo no B. Vila Áurea, foi avistado o conduzido presente DARLAN GOMES VIEIRA) e ao ser procedida abordagem e busca pessoal no mesmo, foi encontrado em seu poder duas buchas de substância semelhante a maconha; que, o conduzido DARL.AN é conhecido pela prática de tráfico de drogas, e inclusive já cumpriu pena pela prática deste delito; que, tendo em vista a suspeita que ele estaria buscando droga em sua residência, que é próxima ao local da abordagem (..)" (fi. 02) - grifei.
Os depoimentos extrajudiciais prestados pelos, também policiais militares, Adão José Gonçalves Souto e Lício Fábio Silva Dias, que atuaram na prisão do acusado foram firmes e coesos, esclarecendo que o acusado já era Conhecido pelo envolvimento com a mercancia ilícita (fis. 03103v e 04104v).
Sob o crivo do contraditório, o policial militar João Paulo Alves Duarte, também atuante na prisão do acusado, afirmou que já existiam denúncias dando conta da traficância exercida pelo apelado, acrescentando que ele sempre portava pequena quantidade de drogas, buscando mais em sua residência quando necessário (mídia audiovisual de fI. 127).
Por fim, o policial militar Welson Fabricio Ferreira Silva, em juízo, corroborou a apreensão da droga em poder do apelado. Alegou que no dia dos fatos a Polícia recebeu denúncias anônimas de pessoas, que temiam represálias, as quais noticiaram a mercancia ilícita perpetrada pelo acusado. Salientou que o modus operandi utilizado pelo acusado era sempre portar pouca quantidade de droga para, caso houvesse alguma abordagem policial, poderia alegar ser usuário de entorpecente (mídia audiovisual de fi. 127).
Não vislumbro incongruências substanciais nos depoimentos das testemunhas de acusação, a ponto de macular as provas produzidas em desfavor do acusado.
Assim, extrai-se que os depoimentos dos policiais se mostram harmônicos entre si, encontrando-se em total coerência com o contexto probatório, afirmando, a unanimidade, que foram encontradas em poder do apelado, 02 (duas) buchas de maconha e que, embora, seja pequena a quantidade, corroboram as denúncias anônimas que apontavam a mercancia ilícita por ele perpetrada, declinando, ainda, que ele sempre portava pouca droga, afim se defender em caso de possível abordagem policial
.. 
lmpende consignar também que, demonstrada a apreensão de substâncias entorpecentes de propriedade do acusado, alegando a Defesa a destinação exclusiva ao próprio consumo, incumbe-lhe demonstrar tal fato, nos moldes gizados pelo art.156 do Código de Processo Penal o que, data venia, não fez. No mesmo norte:
Constato que o Tribunal de origem entendeu pela condenação do recorrente ao fundamento de que ele seria conhecido pelo envolvimento com o crime de tráfico de drogas.
Contudo, da análise do quadro fático delineado no acórdão, entendo que não foi fundamentada a condenação pelo crime de tráfico de drogas, tendo em vista que foram apreendidos apenas duas buchas de maconha (pesando 1,23g - um grama e vinte e três centigramas); não foram apreendidos quantia em dinheiro e tampouco objetos que indiquem a mercancia; e não foi observado, pelas testemunhas, que o recorrente estava comercializando os entorpecentes.
Assim, de rigor o restabelecimento da sentença que imputou a prática do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA MERCANCIA ILÍCITA. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE DE DROGAS.
1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão d e inadmissão do recurso especial, é de ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo, em ordem a que se evolua para o mérito.
2. O quadro fático dos autos autoriza a conclusão de que, apesar de os depoimentos dos policiais serem merecedores de credibilidade como elementos de convicção, não ficou demonstrada inequivocamente destinação da droga para a comercialização, além de ter sido apreendida quantidade não relevante (4 gramas de maconha e 5 gramas de crack), o que não se altera pela forma de embalagem.
3. O fato de o sentenciado, embora primário e com bons antecedentes, registrar outras ações penais em curso, não se mostra suficiente para demonstrar que a droga apreendida era destinada ao comércio, especialmente por não ter sido o agravante flagrado vendendo ou expondo à venda, bem como por não ter havido a apreensão de balança de precisão ou de outros apetrechos para a comercialização de drogas.
4. Considerando a apreensão de quantidade não expressiva de droga e a ausência de juízo de certeza quanto aos elementos indicativos da comercialização do entorpecente, afigura-se mais razoável, diante do princípio da presunção de inocência, adotar-se a interpretação mais favorável ao imputado, com a desclassificação da conduta delituosa para o tipo previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
5. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para prover o recurso especial a fim de desclassificar a conduta para o tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006, devendo o Juízo de origem aplicar as sanções nele cominadas, como entender de Direito. (AgRg no AREsp n. 2.108.039/CE, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 18/10/2022, DJe de 21/10/2022.)
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença no ponto em que imputou ao recorrente a prática do ilícito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Publique-se. Intimem-se.