DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por DOUGLAS POMES DA SILVA, com fundamento nas alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, cuja ementa encontra-se assim fundamentada (e-STJ fl. 397):<br>APELAÇÕES CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTOQUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. QUALIFICADORA CONFIGURADA. PLEITOS DE DESCLASSIFICAÇÃO DESACOLHIDOS. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos autos. O réu quebrou a vidraça da porta de escola infantil municipal, adentrou na brinquedoteca e retirou de lá um aparelho de televisão, sendo surpreendido com o bem, a pouca distância do local do furto, por policiais que foram acionados. A TV foi reavida, a porta do educandário ficou com avarias e o réu foi preso em flagrante delito. Comprovada a qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa, seja pela prova oral colhida, seja pela fotografia do local acostada os autos, que confirmou os danos à vidraça, os quais são de constatação singela e devidamente descritos pelas testemunhas. O réu negou a subtração, afirmando que receptou o aparelho, o que não guarda qualquer verossimilhança, até pela rapidez com que foi surpreendido, logo após a ação da polícia. Desta sorte, não há falar em desclassificação do delito de furto qualificado para a forma simples, ou para o crime de receptação, em qualquer de suas modalidades. Condenação mantida. PENA. DOSIMETRIA. RECRUDESCIMENTO DA PENA BASE, DIANTE DOSVETORES DO ARTIGO 59 DO CP, E DA PENA DE MULTA. NÃORECONHECIMENTO DA AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA EMANUTENÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. APELO DA ACUSAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDO. APELO DA DEFESA DESPROVIDO.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 405/411), alega o recorrente violação do art. 59, caput, do CP, por ausência de fundamentação idônea para a valoração negativa da vetorial da personalidade do agente.<br>Apresentadas contrarrazões, o Tribunal a quo admitiu o recurso especial, manifestando-se o Ministério Público Federal provimento do recurso (e-STJ fls. 480/483).<br>É o relatório. Decido.<br>O recorrente foi condenado à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, como incurso no art. 155, § 4º, I, do CP. Interposto recurso de apelação por ambas as partes, foi provido apenas o da acusação para reconhecer as vetoriais negativas dos antecedentes, circunstâncias do delito e personalidade, insurgindo-se o recorrente apenas contra a última, que foi assim fundamentada (e-STJ fl. 395):<br>Finalmente, a personalidade de DOUGLAS, pelos registros acima referidos, é notoriamente voltada à prática delitiva, devendo ser utilizado o seu tisne negativo para aumentar a basilar. Cumpre salientar, nesse sentido, que, quando da análise da personalidade, verificam-se qualidades morais e sociais do indivíduo (..) boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu, de modo que a existência de várias ações penais em andamento revela elementos concretos da personalidade, voltada à prática de delitos. Note-se que seria injusto para aquele que nada apresenta, não valorizar este aspecto para o indivíduo que possui envolvimento com delitos e praticamente faz desses seu meio de vida.<br>O acórdão, contudo, diverge da orientação jurisprudencial desta Corte, firmada na Súmula n. 444 do STJ, segundo a qual: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e de ações penais em curso para agravar a pena-base." Nesse passo, a existência de processos em curso não permite a valoração negativa da personalidade do agente" (AgRg no HC n. 462.299/PE, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 20/4/2021, DJe 26/4/2021). Nesse sentido: HC n. 642.018/PE, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 9/3/2021, DJe de 15/3/2021.<br>De fato, como bem destacou a manifestação do Ministério Público Federal, "a ausência de descrição das particularidades do caso concreto, ou da indicação de elementos idôneos bastantes a demonstrar a menor sensibilidade ético-moral do recorrente, remetem à necessidade de afastamento da referida vetorial sobre a dosimetria penal" (e-STJ 483).<br>Assim, excluída a vetorial da personalidade, "imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório" (EDv nos EREsp n. 1.826.799/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Relator para Acórdão Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Terceira Seção, julgado em 8/9/2021, DJe 8/10/2021; sem grifos no original). Nesse sentido: RHC n. 156.531/PB, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe de 29/9/2022.<br>Desse modo, fixada a pena basilar pelo acórdão em 2 anos e 8 meses diante do reconhecimento três vetorais negativas (maus antecedentes, circunstâncias do delito e personalidade), mantidas apenas duas, fica redimensionada a reprimenda para 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. Mantém-se o aumento de 4 meses pela reincidência, porquanto mais favorável ao réu do que a fração de 1/6 preconizada pela jurisprudência, resultando 2 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 13 dias-multa. Mantidos os demais termos da condenação.<br>Incide, portanto, a Súmula n. 568 do STJ, segundo a qual O relator, monocraticamente e no Superi or Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para excluir a vetorial negativa da personalidade do agente, redimensionando a pena do recorrente para 2 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 13 dias-multa, mantendo-se os demais termos da condenação.<br>Intimem-se.