DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por LUCAS HENRIQUE ESTEVÃO DA SILVA (e-STJ fl. 534/559), com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 513):
TRÁFICO DE DROGAS Acusados e Ministério Público que não se insurgem contra a solução condenatória, limitando os seus recursos às penas fixadas pelo Juízo Sentenciante Réus que buscam maior redução das reprimendas, com fixação de regime aberto e substituição da carcerária por restritivas de direitos - Pretensões que não comportam acolhimento Embora primários, os réus possuem anotações de atos infracionais na fase da adolescência Acolhimento do recurso do Ministério Público para afastar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, redimensionando-se as penas Desprovimento dos recursos das Defesas e provimento do recurso Ministerial .
Nas razões do recurso especial, alega a parte recorrente violação do artigo 33, §4º. da Lei n. 11.343/2006 e dos artigos 33 e 44 do CP. Sustenta: (i) o reconhecimento do benefício do tráfico privilegiado, tendo em vista que o acusado não se dedica a atividade criminosa, nem integra organização criminosa, não servindo como justificativa o fato dele possuir anotações de atos infracionais quando menor de 18 anos de idade; (ii) a fixação do regime diverso do fechado para o cumprimento da pena e a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 624/630), o Tribunal a quo admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 633).
O Ministério Público Federal, instado a se manifestar nesta instância, opinou pelo provimento do recurso (e-STJ fl. 671/676).
É o relatório. Decido.
O recurso merece acolhida.
Busca-se o reconhecimento de constrangimento ilegal decorrente da negativa de aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Sabe-se que o legislador, ao editar a Lei n. 11.343/2006, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, ou seja, aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual.
Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.
Ademais, prevaleceu na Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial, o entendimento no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, relatora para acórdão Ministra LAURITA VAZ, Terceira Seção, julgado em 8/9/2021, DJe de 4/10/2021).
Na espécie, o Tribunal a quo, ao afastar o benefício do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, decidiu (e-STJ, fl. 518):
Já na última fase, razão assiste ao i. membro do Parquet, sendo mesmo incabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. É que tanto Hélio como Lucas possuem anotações de atos infracionais quando menores de 18 anos de idade inclusive com cumprimento de medidas socioeducativas , o que revela que se dedicavam à atividade criminosa e por isso não fazem jus ao benefício destacado.
Tal raciocínio não significa punição por infração de inimputável, mas valoração de dados concretos para conclusão segura acerca do envolvimento desses agentes com a criminalidade, sem interrupção.
De resto, não há qualquer óbice em se levar em consideração atos infracionais para se afastar o redutor do tráfico de drogas.
De início, no ponto, verifica-se que a pretensão recursal não demanda o reexame de provas, mas tão somente a revaloração jurídica dos fatos já expressamente delineados no acórdão objurgado, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula n. 7/STJ.
No presente caso, inidônea a fundamentação que faz alusão genérica ao histórico infracional para concluir pela comprovação da dedicação às atividades criminosas, sobretudo porque nenhum outro dado foi extraído do conjunto probatório para respaldar a conclusão de que o acusado vinha se dedicando à atividade criminosa.
Dessa forma, necessário o reconhecimento da incidência da causa de diminuição da pena descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas
Na falta de parâmetros legais para se fixar o quantum da redução do benefício do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, os Tribunais Superiores decidiram que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação de tal índice ou até mesmo para impedir a sua aplicação, quando evidenciarem o envolvimento habitual do agente com o narcotráfico (HC n. 529.329/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 19/9/2019, DJe 24/9/2019). Precedentes: AgRg no HC n. 518.533/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 10/9/2019, DJe 18/9/2019; AgRg no Resp n. 1.808.590/MG, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 20/8/2019, DJe 4/9/2019; AgRg no AREsp n. 1.281.254/TO, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 13/8/2019, DJe 27/8/2019; AgRg no HC n. 490.027/SC, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 13/8/2019, DJe 27/8/2019.
Salienta-se, no ponto, que a Terceira Seção, no julgamento do HC n. 725.534/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, realizado em 27/4/2022, DJe de 1º/6/2022, reafirmou seu posicionamento anterior, conforme estabelecido no ARE n. 666.334/AM, do Supremo Tribunal Federal, sobre a possibilidade de valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido consideradas na primeira fase do cálculo da pena, o que configuraria o indevido bis in idem.
No presente caso, tendo sido a quantidade da droga utilizada para exasperar a pena-base, necessário o reconhecimento da incidência da causa do tráfico privilegiado, no patamar de 2/3 (dois terços), em observância ao decidido no ARE n. 666.334/AM, julgado pelo STF sob o regime da repercussão geral, em que se firmou o entendimento de que a natureza e a quantidade de droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases da dosimetria, sob pena de indevido bis in idem, ou seja, tal valoração só pode ser considerada na primeira ou na terceira fases do cálculo da pena.
Dessa forma, mantidos os critérios da Corte de origem, aplicado o redutor do tráfico privilegiado em 2/3 (dois terços), resulta em uma pena definitiva de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
No que tange ao regime de cumprimento da pena, estabelecida a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, primário o recorrente e sem antecedentes, e considerada a quantidade total do entorpecente apreendido (59 pedras de crack pesando 23,42g e 1 porção de maconha pesando 3,59g), mesmo sendo um de natureza altamente deletéria (crack), o regime aberto é o adequado à prevenção e reparação do delito, sendo cabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal.
Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII do CPC, e no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ e na Súmula n. 568/STJ, dou provimento ao recurso especial para aplicar o benefício do tráfico privilegiado no patamar de 2/3 (dois terços), redimensionando a pena final do acusado para em 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa, e determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, que serão fixadas pelo juízo da execução, mantidos os demais termos da condenação.
Intimem-se.