DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por TRAVESSIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS VIII S.A em face de acórdão assim ementado:
Apelação cível. Embargos à execução. Improcedentes. Cédula de Crédito bancário. Refinanciamento de dívida. Crédito para aquisição de maquinário de utilização agrícola. Agente intermediador. FINAME. BNDES. Aplicação da Súmula 298 STJ. Interpretação extensiva e teleológica. Mesma razão. Mesmo direito. Recurso parcialmente provido.
A possibilidade de refinanciamento de dívida, objeto de contrato de abertura de crédito fixo com recursos originários de repasse da Agência Nacional de Financiamento Industrial - FINAME, constitui direito do devedor a partir da análise pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico - BNDES, cabendo ao agente financeiro intermediador apenas encaminhar a proposta solicitada.
Interpretação extensiva e teleológica do teor da Súmula nº 298/STJ: "o alongamento de dívida originada de crédito rural não constitui faculdade da instituição financeira, mas, direito do devedor nos termos da lei".
Contra o referido acórdão, a parte recorrente opôs embargos de declaração, afirmando que a Corte de origem, ao decidir, deixou de se pronunciar sobre os seguintes argumentos:
(i) o Tribunal de origem criou uma obrigação de refinanciamento não prevista em lei, em violação à liberdade contratual das partes;
(ii) os devedores renunciaram ao suposto direito de aderir ao programa de refinanciamento ao não o reivindicar no momento oportuno, optando por contratar capital de giro para pagamento das parcelas em aberto;
(iii) o risco de crédito é assumido inteiramente pelo agente financiador, a quem compete decidir sobre a concessão ou não do empréstimo; e
(iv) embora não se negue o teor da nº 298 do STJ, o acórdão embargado deixou de considerar que o entendimento sumulado é aplicável apenas aos créditos rurais e a cédula de crédito bancário que originou o crédito da Travessia não serviu para o financiamento de atividade rural.
Ocorre que a Corte de origem deixou de examinar as alegações do recorrente, que podem alterar substancialmente o resultado do julgamento, evidenciando-se a violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil.
Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de determinar o retorno dos autos para que o Tribunal de origem supra as omissões acima anotadas.
Intimem-se.