DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ESPÓLIO DE LUIZ GILBERTO PEREIRA DO CARMO SARMENTO com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas, em apelação, assim ementado (fl. 219):
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. NOTA PROMISSÓRIA. TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL CONSTITUÍDO PELA SENTENÇA A QUO. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA. SUSPEIÇÃO DA MAGISTRADA SENTENCIANTE. AMIZADE ÍNTIMA NÃO COMPROVADA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO VERIFICADO NO CASO. DESNECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA CONTÁBIL. DÉBITO NÃO PRESCRITO. HABILITAÇÃO DO CRÉDITO EM PROCESSO DE INVENTÁRIO. CAUSA DE INTERRUPÇÃO DA PRESCRIÇÃO. DOCUMENTO SEM FORÇA EXECUTIVA HÁBIL A INSTRUIR AÇÃO MONITÓRIA. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DO DÉBITO. ÔNUS DO RECORRENTE. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.
Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados em acórdão assim ementado (fl. 269):
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL. ACÓRDÃO QUE NEGOU PROVIMENTO A APELAÇÃO DO RECORRENTE, RECONHECENDO AEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA DO ESPÓLIO EM SEDE DE AÇÃO MONITÓRIA. INEXISTÊNCIA DE CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO. ALEGAÇÃO DE ERROR INPROCEDENDO. AFASTADA. TÉCNICA DE AMPLIAÇÃO DA COLEGIALIDADEQUE SOMENTE SE JUSTIFICA DIANTE DA AUSÊNCIA DE UNANIMIDADE NOJULGAMENTO. INTELIGÊNCIA DO ART. 942 DO CPC. MERA IRRESIGNAÇÃODA PARTE EMBARGANTE. EMBARGOS PROTELATÓRIOS. MULTA NOPATAMAR DE 2% SOBRE O VALOR DA CAUSA. ART. 1.026, §2º, DO CPC. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.
Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta a violação dos artigos:
a) 489, § 1º; 1.022, II; e 1.025, todos do Código de Processo Civil, indicando omissão, contradição e ausência de fundamentação no acórdão recorrido;
b) 942 do CPC, suscitando a ampliação do quórum do julgamento colegiado;
c) 5º e 369, ambos do CPC, aduzindo o cerceamento do direito de defesa; e
d) 485, VI, do CPC, alegando a sua ilegitimidade passiva.
Sustenta a necessidade de ampliação do quórum do julgamento colegiado do recurso de apelação.
Afirma que não lhe foi dada oportunidade de comprovar a inexistência do negócio jurídico subjacente ao documento que lastreou a ação monitória.
Defende a sua ilegitimidade passiva.
Impugna ainda o caráter protelatório dos embargos declaratórios.
Requer o conhecimento e provimento do recurso.
As contrarrazões foram apresentadas às fls. 366-374, e o recurso especial foi admitido na origem (fls. 376-380).
É o relatório. Decido.
Acerca das questões suscitadas, consta do acórdão impugnado o seguinte (fls. 222, 226-229 e 233-235):
Comporta consignar, prefacialmente, que o presente recurso foi interposto em face de decisão proferida e publicada ainda sob a égide do Código Processo Civil de 1973, razão por que aplico esta legislação no que lhe cabe, não obstante a vigência do novo Código de Processo Civil.
.. 
Segundo o recorrente é essencial para o deslinde da controvérsia produção de prova pericial, pois o original do documento escrito que embasa a ação monitória não veio aos autos. Para ele faz-se necessária a comprovação da existência do crédito através de perícia contábil, inclusive para avaliar as declarações de bens do apelado, quando de seu ingresso na carreira profissional.
Em leitura detida dos autos e da sentença apelada, vejo que foi possível ao julgador formar o seu convencimento sem produção das provas pretendidas pelo apelante, o que não representou qualquer ofensa ao princípio constitucional da ampla defesa, uma vez que a lei ordinária permite que o juiz, destinatário das provas, dispense a produção daquelas que julgar inúteis.
.. 
Assim, se o decisum exara fundamentação apoiada em outras provas e em elementos de convicção resultantes do processo, o indeferimento de provas não ofende à cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa.
À fl. 19 dos autos foi apresentada a prova escrita sobre a qual se funda a ação monitória.
Neste contexto, a determinação de exibição do original do título e, por conseguinte, de perícia, é desnecessária já que o cabimento de ação desta natureza se dá, justamente, quando se pretende pagamento de soma em dinheiro, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo. Portanto, também, qualquer debate acerca da configuração do documento apresentado como nota promissória ou não, é irrelevante, para admissão da ação.
O documento escrito reproduzido para o processo demonstra a existência da relação jurídica envolvendo as partes e, ainda, a obrigação de pagar quantia em dinheiro. A providência somente faria sentido se a ação proposta fosse uma execução de título executivo extrajudicial.
.. 
Uma vez que a irresignação da parte não é quanto a compatibilidade da cópia com a original, não a o que se falar em exigência de demonstração desta, em ação monitória.
.. 
Ademais, totalmente inoportuno o requerimento de análise das declarações de bens do recorrido, quando de seu ingresso na atual profissão, no sentido de avaliar sua capacidade de dispor da quantia à época do empréstimo. Irrelevante para solução da lide os bens que o autor possuía quando ingressou na magistratura, até mesmo porque não se mostra improvável que o mesmo possuísse a quantia indicada no documento que instrui aos autos, não constituindo o montante em valor exorbitante).
O que se quer dizer, em suma, é que no presente caso não há que se anular a decisão singular por cerceamento de defesa, porque as provas requeridas são desnecessárias a resolução da lide. A oitiva da parte adversa, inclusive, quanto já exposta suas razões por documentos, não se revela adequada à comprovação de fato que lhe seria contrário.
.. 
Assim, irrelevante para o deslinde da controvérsia as digressões do agravado quanto ao preenchimento dos requisitos da nota promissória, uma vez que não se esta aqui a analisar o documento acostado como título de crédito, propriamente dito, mas como documento a indicar a existência de crédito em favor da parte autora, a ser devida pela parte ré.
Neste contexto, justamente por se fundar a ação monitória em prova escrita não sujeita às regras do Direito Cambiário, o prazo prescricional para a sua interposição é aquele regulado pelo Código Civil.
.. 
Assim, a meu sentir, embora não preenchidos todos os requisitos formais de modo esmerado, entendo que é possível extrair do documento a força probante necessário para indicativo do débito exigido na ação monitória.
Ora, a nota promissória que embasa a presente ação monitória, em decorrência desse vício formal, não se caracterizam como título executivo, consoante disposto nos artigos 75 e 76 da Lei Uniforme de Genébra, sendo, portanto, hábeis instruir uma demanda monitória, porquanto irrelevante a possibilidade de produção de efeitos jurídicos como título executivo, para ações desta natureza, na qual basta a apresentação de documento hábil a demonstrar a relação jurídica entre as partes.
Além disso, seu pedido de produção de prova pericial não foi para invalidar as informações insertas no documento de fl. 19, mas apenas para promover um levantamento contábil, portanto, depreende-se que não há provas suficientes à afastar àquela apresentada pelo autor.
Aplicável ao caso, ainda, a teoria da aparência, que visa conferir consequências de direito a situações de fato que, normalmente, estariam desprovida de existência, validade ou eficácia jurídica, no sentido de protege o terceiro que age de boa -fé e conferir maior confiança na celebração de negócios jurídicos.
Deste feita, em que pese a inventariante não estivesse formalmente, em juízo, instituída nesse munus, agiu nessa qualidade ao adquirir empréstimo para saldar dívidas do espólio. Neste diapasão, não seria razoável, nesta ocasião, afastar a legitimidade do espólio para figurar no polo passivo.
.. 
Portanto, por força de lei, independente da data da assinatura do compromisso proferido em juízo, já cabia à Sra. Vera a administração dos ativos e passivos do cônjuge falecido.
Demais disso, cumpre-me consignar que, de acordo com a regra geral de distribuição do ônus da prova ao autor compete provar o fato constitutivo de seu pretenso direito. Na hipótese, alegou o requerente que o empréstimo foi contraído e para saldar dívidas do de cujus, apresentando como prova de seu direito documento assinado pela esposa do falecido (fl. 19).
Doutra banda, ao apresentar embargos à monitória, a parte ora apelante apenas declarou que o negócio não teria sido efetivado, construindo sua tese de defesa no preenchimento de todos os campos presentes na nota promissória, a fim de estar configurada ou não como título executivo extrajudicial, debate inclusive o incabível em sede de monitória.
.. 
Desse modo, não tendo a parte recorrente se desincumbido de seu ônus de provar a inexistência do débito, o corolário lógico é a procedência da demanda monitória.
No julgamento dos embargos de declaração, a Corte de origem decidiu nestes termos (fls. 273-275, 277, 282 e 286-287):
Consoante relatado, um dos vícios apontados pelo embargante diz respeito à fl.5. suposta omissão do julgado quanto ao disposto no art. 942, do Código de Processo Civil. Segundo ele, seria necessária a análise do recurso em sua integralidade, com a colheita de votos dos desembargadores convocados, mesmo diante da mudança de o posicionamento do vogal.
Pois bem.
Para melhor compreensão da assertiva em exame, impende relatar que nos autos principais, em 10 de novembro de 2016, participaram da sessão de julgamento da 3ª Câmara Cível, além deste subscritor, os Desembargadores Celyrio Adamastor Tenório Accioly - que acompanhou o voto do relator - e o Desembargador Tutmés Airan de Albuquerque Melo - desta feita na qualidade de convocado, tendo em vista o gozo de férias do Des. Alcides Gusmão da Silva -, o qual, em retorno de vista, apresentou voto divergente. Diante do resultado não unânime, foi determinada a suspensão do julgamento, a fim de aguardar a aplicação de técnica prevista no art. 942do CPC e nos artigos 170 e seguintes do Regimento Interno deste Tribunal, tudo isso conforme certidão constante à fl. 216.
Devidamente incluído na pauta do dia 28 de novembro de 2016 para continuidade do julgamento com ampliação da colegialidade nos termos legalmente (e regimentalmente) previstos, o então prolator do voto divergente, naquela oportunidade, pediu a palavra e, diante do permissivo constante no Código de Processo Civil no sentido de que "os julgadores que já tiverem votado poderão rever seus votos por ocasião do prosseguimento do julgamento"(art.942,§2º), modificou seu entendimento, passando a acompanhar os demais vogais quanto ao não provimento do recurso de apelação, tomando, assim, o julgamento unânime, em sua composição originária de julgadores.
Neste sentido, tomou-se inócuo o prolongamento da sessão quanto ao referido recurso, uma vez que a prolação de voto pelos desembargadores convocados seria incapaz de promover qualquer alteração no resultado. Sequer, haveria razões para ser realizada sustentação oral pelos patronos das partes, os quais já teriam exercido tal direito frente aos julgadores prolatores dos votos certificados, sendo certo que o contraditório e a ampla defesa foram respeitados devidamente, seja pelas manifestações escritas, seja pela defesa oral promovida oportunamente pelos advogados.
.. 
Assim, é de conclusão lógica que, no caso concreto, chegando os julgadores originários à unanimidade, dispensa-se a ampliação do julgamento, bem como a colheita de novos votos, os quais, inclusive, não seriam capazes de promover alteração no resultado, seja em prejuízo ou em benefício de nenhuma das partes.
.. 
Com efeito, a ampliação da colegialidade não tem natureza jurídica de recurso ou remessa necessária, mas de procedimento. Entender pela modificação de competência é pensar na remessa dos autos a outro órgão e de nova instancia de julgamento, não tendo sido esta a opção do legislador.
.. 
Por último, o recorrente alega que houve omissão e contradição no julgado quanto à tese de ilegitimidade passiva.
Neste ponto, percebe-se a intenção de confundir o julgador a partir da extração de trechos do voto lançados de modo isolado, fora do contexto original, na tentativa de induzir à suposta contradição.
Para melhor compreensão, seguem os trechos apontados como contraditórios:
"O documento escrito reproduzido para o processo demonstra a existência da relação jurídica envolvendo as partes e, ainda, a cobrigação de pagar quantia em dinheiro". (trecho constante à fl. 227do acórdão).
"Imperioso, neste momento, obstar a força probante do documento inserto às fls.101/102" (extraído da fl. 233 do acórdão).
As assertivas, como dito, não fazem parte de trecho contínuo e nem fazem referência ao mesmo documento.
.. 
Da leitura do trecho suso transcrito, resta evidenciado que o reconhecimento da relação jurídica entre as partes se deu a partir da assinatura da Sra. Vera, representante do espólio, em documento que indica a existência de empréstimo/dívida, inserto à fl.19. Neste contexto, o segundo documento mencionado nas razões deste recurso - ata de audiência de acordo firmado entre as partes anexado às fls. 101/102 -, tornou-se irrelevante na solução do caso concreto. Assim, a ausência de atribuição de conteúdo probatório a este, não implica em contradição no teor do voto, no qual a constatação de vínculo entre as partes se deu por força do primeiro documento mencionado.
Destarte, após o reconhecimento da subscrição pela viúva, no citado comprovante de dívida/empréstimo (fl. 19), este órgão julgador analisou se o montante foi tomado em benefício próprio (dívida pessoal) ou na qualidade de representante do espólio, ou seja, a legitimidade ad causam foi apreciada, sem qualquer omissão. Para que não subsista qualquer dúvida, trago à baila trecho do acórdão, quanto a este ponto:
.. 
De modo contraditório, o embargante alega que deixou de ser analisada a legitimidade ad causam - omissão - e, em mesmo tópico, aduz que o argumento utilizado para reconhecer a legitimidade do espólio importou em inovação recursal violação ao disposto no art. 10, do Código de Processo Civil.
.. 
In casu, resta evidenciada a ausência de novidade na temática, até mesmo porque o próprio recorrente assevera, em suas peça recursal, que em suas razões de apelação adentrou na questão da legitimidade, quando tratou da exigibilidade do título; reconhece, ainda, que a mesma matéria foi por seu patrono debatida em sede de sustentação oral.
.. 
Ademais, o reconhecimento da legitimidade, na hipótese, se deu com fulcro no art.1.797, CC-02 (art.1579, CC-16), que atribui à cônjuge sobrevivente a administração da herança, mesmo antes de ser firmado o compromisso do inventariante. Assim, a teoria da aparência serviu no julgado apenas para explicitar que, independente de a viúva ter sido nomeada formalmente como inventariante nos autos inventário, é inconteste sua "aparência" de responsável pelo espólio.
Neste contexto, afastada qualquer alegação de que o decisum foi o fundamentado apenas na teoria da aparência e que a citação desta seria inovação recursal, ofensiva à vedação à decisão surpresa.
De modo claro, e dentro das questões postas, o acórdão analisou o caso concreto, subsumindo adequadamente a norma jurídica à hipótese, inclusive o especificando que a parte recorrente não se desincumbiu de seu ônus de provar a utilização do montante em beneficio exclusivo e pessoal da Sra. Vera, nem a inexistência do débito, fatos que seriam capazes de levar à improcedência da demanda monitória nos termos propostos.
.. 
Assim, diante do nítido intuito protelatório dos presentes embargos de declaração, que objetivam rediscutir matéria já decidida em sede recursal e confirmada em sede de embargos declaratórios, aplico multa de 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 1.026, §2º, do CPC/2015.
Quanto à alegada ofensa ao art. 942 do CPC, verifica-se que o entendimento adotado no acórdão recorrido não encontra amparo na jurisprudência firmada por esta Corte de que, "no caso da apelação, a incidência do recurso aos julgamentos que resultassem em reforma da sentença de mérito -, a técnica de julgamento prevista no CPC/2015 deverá ser utilizada quando o resultado da apelação for não unânime, independentemente de ser julgamento que reforma ou mantém a sentença impugnada" (REsp 1.733.820/SC, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 2/10/2018, DJe 10/12/2018).
No presente caso, considerando os trechos acima transcritos, constata-se que a Corte estadual, não obstante o julgamento não unânime do recurso de apelação, não realizou a ampliação do colegiado quando do prosseguimento do julgamento.
Nesse contexto, o retorno dos autos ao Tribunal local para que seja realizado o prosseguimento do julgamento com o colegiado ampliado, é medida que se impõe.
A corroborar tal entendimento, confiram-se os seguintes julgados:
PROCESSUAL CIVIL. ART. 942, CAPUT, DO CPC/2015. JULGAMENTO NÃO UNÂNIME DE APELAÇÃO POSTERIOR À ENTRADA EM VIGOR DO CPC/2015. TÉCNICA DE AMPLIAÇÃO DO COLEGIADO. INOBSERVÂNCIA. NULIDADE.
1. Conforme entendimento do STJ, o art. 942 do CPC/2015 não estabelece nova espécie recursal, mas técnica de julgamento a ser aplicada de ofício, independentemente de requerimento das partes, com o objetivo de aprofundar a análise da questão, de natureza fática ou jurídica, acerca da qual houve dissidência.
2. Com efeito, o STJ já decidiu que, "diante da natureza jurídica sui generis da técnica de ampliação do colegiado, o marco temporal para aferir a incidência do art. 942, caput, do CPC/2015 deve ser a data da proclamação do resultado não unânime da apelação" (REsp 1.762.236/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Rel. p/ Acórdão Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, terceira turma, DJe de 15/3/2019). No mesmo sentido: REsp 1.798.705/SC, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 28/10/2019; AgInt no AREsp 1.309.402/SP, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 23/5/2019).
3. Consoante a compreensão de ambas as Turmas que compõem a 2ª Seção do STJ, diferentemente dos embargos infringentes regulados pelo CPC/1973, a nova técnica de ampliação do colegiado é de observância automática e obrigatória sempre que o resultado da apelação for não unânime, e não apenas quando ocorrer a reforma de sentença.
3. Recurso Especial provido para se acolher a preliminar de nulidade, e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que convoque a realização de nova sessão e prossiga no julgamento da Apelação, nos termos do art. 942 do CPC/2015. Ficam prejudicadas, por ora, as demais questões. (REsp n. 1.857.426/RJ, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 10/3/2020, DJe de 21/8/2020, destaquei .)
RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. CPC/2015, ART. 942. TÉCNICA DE AMPLIAÇÃO DE JULGAMENTO. DECISÕES COM MAIOR GRAU DE CORREÇÃO E JUSTIÇA. ECONOMIA E CELERIDADE. APELAÇÃO NÃO UNÂNIME QUE REFORMA OU MANTÉM A SENTENÇA IMPUGNADA. EMPREGO AUTOMÁTICO E OBRIGATÓRIO.
1. Nos termos do caput do art. 942 do CPC/2015, quando o resultado da apelação for não unânime, o julgamento terá prosseguimento em sessão a ser designada com a presença de outros julgadores, em número suficiente para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial.
2. A técnica de ampliação do julgamento prevista no CPC/2015 possui objetivo semelhante ao que possuíam os embargos infringentes do CPC/1973, que não mais subsistem, qual seja a viabilidade de maior grau de correção e justiça nas decisões judiciais, com julgamentos mais completamente instruídos e os mais proficientemente discutidos, de uma maneira mais econômica e célere.
3. Contudo, diferentemente dos embargos infringentes do CPC/1973 - que limitava, no caso da apelação, a incidência do recurso aos julgamentos que resultassem em reforma da sentença de mérito -, a técnica de julgamento prevista no CPC/2015 deverá ser utilizada quando o resultado da apelação for não unânime, independentemente de ser julgamento que reforma ou mantém a sentença impugnada.
4. A forma de julgamento prevista no art. 942 do CPC de 2015 não se configura como espécie recursal nova, porquanto seu emprego será automático e obrigatório, conforme indicado pela expressão "o julgamento terá prosseguimento", no caput do dispositivo, faltando-lhe, assim, a voluntariedade e por não haver previsão legal para sua existência (taxatividade).
5. Recurso especial provido (REsp n. 1.733.820/SC, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 2/10/2018, DJe de 10/12/2018.)
Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento a fim de determinar o retorno dos autos à Corte de origem para que seja aplicada a técnica de ampliação do colegiado para o prosseguimento do julgamento do recurso de apelação em questão .
Por conseguinte, ficam prejudicadas as demais questões.
Publique-se. Intimem-se.