DECISÃO<br>HELDER RODRIGUES ZEBRAL interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da CF/88, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 0013557-71.2005.8.26.0457.<br>Informam os autos que o recorrido foi condenado à pena de 3 anos e 4 meses de detenção, no regime inicialmente semiaberto, mais multa, pela prática do delito tipificado no art. 89, parágrafo único, da Lei n. 8.666/1993 (fls. 1.676-1.685).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, negou provimento à apelação defensiva para manter incólume a sentença condenatória (fls. 1.773-1.787). Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (fls. 1.806-1.809).<br>Neste recurso especial, a defesa sustenta que houve afronta ao art. 619 do Código de Processo Penal, vez que opôs embargos de declaração, requerendo que fosse analisada a questão da alegada incompetência da Justiça estadual em razão da verba utilizada na contratação ser oriunda do FUNDEF, e a Corte a quo deixou de se manifestar a respeito.<br>No mérito, alega violação do art. 89 da Lei n. 8.666/1993, uma vez que o réu teria sido condenado sem a necessária comprovação do dolo específico e do dano causado ao erário público.<br>Assere, ainda, violação dos arts. 33, 44 e 59 do Código Penal, ao argumento de que a pena-base teria sido exasperada sem amparo em fundamentação idônea.<br>Requer o provimento do recurso especial para anular o julgamento dos embargos de declaração e determinar que outro seja proferido com a análise da tese defensiva ou, alternativamente, a reforma do acórdão que julgou a apelação para absolver o réu ou reduzir a pena-base ao mínimo legal, abrandar o regime prisional e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Contrarrazoado o apelo (fls. 1.923-1.940), o Ministério Público Federal se manifestou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 1.999-2.015).<br>Decido:<br>O acórdão proferido por ocasião do julgamento da apelação criminal teve a seguinte fundamentação, no que interessa (fls. 1.778):<br>De início, cumpre afastar a preliminar de nulidade arguida pelo apelante, posto que no presente caso analisa-se supostos desvios de verbas transferidas e incorporadas ao patrimônio municipal, devendo, portanto, manter-se a competência da Justiça Estadual.<br>Nesse sentido, a Súmula nº 209 do STJ que dispõe "compete à Justiça Estadual processar e julgar prefeito por desvio de verba transferida e incorporada ao patrimônio municipal".<br>Irresignada, a defesa opôs embargos de declaração consignando o seguinte (fls. 1.790, grifei):<br>Nesse rumo, data máxima vênia, entende-se que o acórdão embargado foi omisso quanto à existência de documentos nos autos que comprovam que a verba utilizada na contratação do ITEAI contou com recursos do FUNDEF, visto existir nota de empenho que claramente dispõe sobre a utilização de verba oriunda do referido fundo (fl. 1492), razão que atrai a competência da Justiça Federal.<br>O acórdão proferido por ocasião do julgamento dos embargos de declaração teve a seguinte fundamentação (fl. 10.296):<br>Frise-se que a pretensão a uma nova manifestação é de rediscutir a matéria posta nos autos, o que não se sustenta, considerando-se que eventual equívoco ou desacerto da decisão embargada não constitui pressuposto de recorribilidade, conforme dispõe o indigitado art. 619 do Código de Processo Penal.<br>Ressalve-se que, no presente caso, não há que se falar em competência da Justiça Federal, especialmente nos termos do enunciado da Súmula nº 209 do Superior Tribunal de Justiça referida no v. acórdão. Já no que tange ao regime prisional e impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a convicção da Turma Julgadora fora exposta, inexistindo motivo para se alterar a conclusão ali constante, sendo desnecessária a sua reprodução.<br>Inicialmente, saliento que o reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade que tragam prejuízo à defesa.<br>A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte com a conclusão alcançada pelo Tribunal local, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentação idônea e suficiente para a formação do seu livre convencimento.<br>Sob essas premissas, verifico que, de fato, o acórdão foi omisso porquanto realmente não examinou a tese da defesa, cuja relevância é patente, haja vista que o seu acolhimento poderá anular o processo por incompetência da Justiça estadual.<br>Conforme se observa nos acórdãos que julgaram a apelação (fls. 1.773-1.746) e os embargos de declaração (fls. 1.806-1.809), a Corte de segundo grau deixou de analisar, especificamente, o pleito para que se manifestasse expressamente sobre a existência de documentos nos autos que comprovariam que os recursos utilizados na contratação seriam originados do FUNDEF e sobre incompetência da Justiça estadual em razão deste fato.<br>Dessa forma, identifico, de plano, a nulidade do acórdão dos aclaratórios, motivo pelo qual determino que o Tribunal de origem profira um novo decisum e deixo de examinar as demais teses recursais, pela sua prejudicialidade.<br>A motivação dos atos jurisdicionais não se limita à mera condição formal de validade do ato, mas ao contrário, serve como parâmetro de controle das partes sobre a atividade intelectual do julgador, a fim de possibilitar o exame do acerto ou do desacerto de todos os pontos relevantes que foram utilizados em confronto com as provas produzidas.<br>É nulo, portanto, o acórdão que se limita, apenas, a transcrever a decisão embargada . Nesse mesmo sentido:<br> .. <br>1. Consoante imposição do art. 93, IX, primeira parte, da Constituição da República de 1988, "todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade", exigência que funciona como garantia da atuação imparcial e secundum legis (sentido lato) do órgão julgador. Presta-se a motivação das decisões jurisdicionais a servir de controle, da sociedade e das partes, sobre a atividade intelectual do julgador, para que verifiquem se este, ao decidir, considerou todos os argumentos e as provas produzidas pelas partes e se bem aplicou o direito ao caso concreto.<br> .. <br>3. Em que pese tais decisões terem sido chanceladas pela Corte local, sob o argumento de que se trata "de motivação per relationem", segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para que não haja ilegalidade na adoção da técnica da fundamentação per relationem, a autoridade judiciária, quando usa trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, deve acrescentar motivação que justifique a sua conclusão, com menção a argumentos próprios, o que não é o caso desses autos. .. <br>(RHC 117.462/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 26/5/2021)<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou pr ovimento ao recurso especial para cassar o acórdão dos embargos de declaração impugnado e determinar que o Tribunal de origem se pronuncie sobre a omissão apontada.<br>Publique-se e intimem-se.