DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por BANCO BRADESCO S/A em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE EXIGIR CONTAS. DECISÃO QUE ENCERRA A PRIMEIRA FASE DA AÇÃO. IMPUGNAÇÃO POR AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. CONHECIMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO. VALORES DEPOSITADOS NA CONTA POUPANÇA. INCOMPATIBILIDADE DE RITO. NÃO VERIFICADA. ALEGAÇÃO DE PEDIDO GENÉRICO. REJEITADA. PRELIMINAR DE CARÊNCIA DA AÇÃO. REJEITADA. DIREITO DO CORRENTISTA DE EXIGIR CONTAS. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA.<br>1. A decisão que encerra a primeira fase da ação de exigir contas é passível de impugnação através de recurso de agravo de instrumento, contudo, adotando-se o princípio da fungibilidade recursal, conheço do recurso de apelação interposto.<br>2. Verificada eventual falha na prestação do serviço e a obrigação da parte em prestar contas na primeira fase, é possível a análise do pedido de indenização na segunda fase, razão pela qual é perfeitamente possível a cumulação desses pedidos num mesmo procedimento.<br>3. Não há que se falar em inépcia da petição inicial, por ter a parte autora formulado pedido genérico, pois em se tratando de ação de prestação de contas, é lícita a formulação de pedido em que a parte delimite o pedido, especificando sobre qual objeto deve recair a prestação de contas, bem como o período.<br>4. Há comprovação nos autos de que a recorrida é a titular da conta bancária que pretende a prestação de contas por parte da instituição financeira e isso, por si só, afasta o argumento de que a consumidora não demonstrou o direito reclamado.<br>5. Verifica-se que a sentença não está a merecer qualquer reparo, porquanto, uma vez comprovada a existência e titularidade da conta poupança em questão, cabe à recorrida exigir contas do apelante, o qual, por seu turno, tem o dever de demonstrar os créditos e rendimentos efetivados em sua conta poupança ao longo da relação contratual, para que, ao final, se apure o saldo existente, sendo totalmente descabida a alegação do banco de inexigibilidade da prestação de contas.<br>6. Recurso conhecido e não provido.<br>Argumenta a parte recorrente, em síntese, que o autor não possui interesse de ajuizar a ação de prestação de contas.<br>O acórdão recorrido destoa da jurisprudência desta Corte, segundo a qual, embora cabível a ação de prestação de contas pelo titular da conta-corrente (Súmula 259), independentemente do fornecimento extrajudicial de extratos detalhados, tal instrumento processual não prescinde da indicação, na inicial, ao menos de período determinado em relação ao qual busca esclarecimentos o correntista, com a exposição de motivos consistentes, ocorrências duvidosas em sua conta-corrente, que justificam a provocação do Poder Judiciário mediante ação de prestação de contas. A propósito, confira-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. CABIMENTO DA AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS (SÚMULA 259). INTERESSE DE AGIR. REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, JUROS, MULTA, CAPITALIZAÇÃO, TARIFAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. O titular de conta-corrente bancária tem interesse processual para exigir contas do banco (Súmula 259). Isso porque a abertura de conta-corrente tem por pressuposto a entrega de recursos do correntista ao banco (depósito inicial e eventual abertura de limite de crédito), seguindo-se relação duradoura de sucessivos créditos e débitos. Por meio da prestação de contas, o banco deverá demonstrar os créditos (depósitos em favor do correntista) e os débitos efetivados em sua conta-corrente (cheques pagos, débitos de contas, tarifas e encargos, saques etc) ao longo da relação contratual, para que, ao final, se apure se o saldo da conta corrente é positivo ou negativo, vale dizer, se o correntista tem crédito ou, ao contrário, se está em débito.<br>2. A entrega de extratos periódicos aos correntistas não implica, por si só, falta de interesse de agir para o ajuizamento de prestação de contas, uma vez que podem não ser suficientes para o esclarecimento de todos os lançamentos efetuados na conta-corrente.<br>3. Hipótese em que a padronizada inicial, a qual poderia servir para qualquer contrato de conta-corrente do Banco Banestado, bastando a mudança do nome das partes e do número da conta, não indica exemplos concretos de lançamentos não autorizados ou de origem desconhecida e sequer delimita o período em relação ao qual há necessidade de prestação de contas, postulando sejam prestadas contas, em formato mercantil, no prazo legal de cinco dias, de todos os lançamentos desde a abertura da conta-corrente, treze anos antes do ajuizamento da ação. Tal pedido, conforme voto do Ministro Aldir Passarinho Junior, acompanhado pela unanimidade da 4ª Turma no REsp. 98.626-SC, "soa absurdo, posto que não é crível que desde o início, em tudo, tenha havido erro ou suspeita de equívoco dos extratos já apresentados."<br>4. A pretensão deduzida na inicial, voltada, na realidade, a aferir a legalidade dos encargos cobrados (comissão de permanência, juros, multa, tarifas), deveria ter sido veiculada por meio de ação ordinária revisional, cumulada com repetição de eventual indébito, no curso da qual pode ser requerida a exibição de documentos, caso esta não tenha sido postulada em medida cautelar preparatória.<br>5. Embora cabível a ação de prestação de contas pelo titular da conta-corrente, independentemente do fornecimento extrajudicial de extratos detalhados, tal instrumento processual não se destina à revisão de cláusulas contratuais e não prescinde da indicação, na inicial, ao menos de período determinado em relação ao qual busca esclarecimentos o correntista, com a exposição de motivos consistentes, ocorrências duvidosas em sua conta-corrente, que justificam a provocação do Poder Judiciário mediante ação de prestação de contas.<br>6. Recurso especial a que se nega provimento.<br>(REsp 1.231.027/PR, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI,<br>SEGUNDA SEÇÃO, DJe 18/12/2012)<br>Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial, para declarar a carência de ação. Condeno a parte recorrida nas custas e ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), ônus suspensos no caso de beneficiária da Justiça gratuita.<br>Intimem-se.