DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo ADEMIR JOSE SANTIAGO e DEIVIT DANIEL DOS SANTOS, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal de 1988, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS.<br>Consta dos autos que os recorrentes foram absolvidos quanto à prática do crime de furto qualificado tentado (art. 155, § 4º, inciso IV, c/c o art. 14, inciso II, do Código Penal). ADEMIR também foi absolvido quanto à imputação de falsa identidade (art. 307 do CP).<br>Segundo a acusação, no dia 7/3/2019, eles tentaram subtrair aproximadamente 5kg (cinco quilos) de fios de cobre pertencentes à Rádio Difusora de Poços de Caldas, avaliados em cerca de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais).<br>A apelação criminal manejada pelo Ministério Público foi provida, a fim de condená-los conforme a imputação da denúncia, nos termos da ementa de e-STJ fl. 404:<br>APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL - FURTO QUALIFICADO TENTADO E FALSA IDENTIDADE - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - REFORMA - NECESSIDADE - JUSTIÇA GRATUITA - CABIMENTO. 1. A aplicação acrítica do Princípio da Insignificância equivaleria a uma forma de anistia aos criminosos habituais. Correr-se-ia o risco de que o princípio, criado como modo de adequar o Direito Penal a um imperativo de justiça, de proporcionalidade, terminasse por inviabilizar uma das funções precípuas desse ramo do Direito, qual seja, a proteção a bens jurídicos relevantes e vulneráveis, em ofensa ao princípio da legalidade em se tratando de crime de furto. 2. Comprovada a materialidade e a autoria do delito de furto, impõe-se a condenação dos acusados nas sanções do art.155, §4º, IV, c/c art.14, II, do Código Penal, e um deles também no art. 307 do mesmo diploma legal. 3. Assistido pela Defensoria Pública, devem ser concedidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, mediante suspensão da exigibilidade das custas processuais, nos termos do art.98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.<br>Irresignada, a defesa interpõe o presente recurso especial, alegando contrariedade aos arts. 1º e 155, ambos do diploma penal. Requer o restabelecimento da sentença que reconheceu a atipicidade material da conduta.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso, consoante o parecer assim ementado (e-STJ fl. 456):<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO. ART. 155, § 4º, INCISO II, DO CP. CRIME PRATICADO CONTRA EDIFICAÇÃO COMERCIAL. CINCO QUILOS DE FIOS DE COBRE. PRODUTOS RESTITUÍDOS À VÍTIMA. PRINCÍPIO DA INTERVENÇÃO MÍNIMA. NECESSIDADE DE REFORMA DA CONDENAÇÃO. PARECER PELO CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Corte estadual entendeu indevida a aplicação do princípio da insignificância, consignando que (e-STJ fls. 407/409):<br>Não há dúvidas, portanto, de que os réus de fato praticaram o crime de furto narrado na denúncia, o qual não se consumou por circunstância alheia as suas vontades, ou seja, a chegada da Polícia Militar.<br>E, a meu juízo, embora se trate de bem de baixo valor (R$ 85,00, conforme laudo de avaliação de f.28), não há como manter a absolvição dos acusados com fundamento no princípio da insignificância (atipicidade material), devendo ser reformada a decisão de primeiro grau.<br>Como se sabe, através desse princípio, busca-se excluir a tipicidade material da conduta do agente que, por em tese lesionar infimamente um bem jurídico tutelado por uma norma penal incriminadora, não mereceria obter uma reprimenda de natureza criminal. Baseia-se na ideia de que o direito penal, como "ultima ratio", não deve incidir sobre condutas que, embora típicas do ponto de vista formal, não causam lesão significativa ao bem jurídico sob tutela.<br>Não há dúvida de que a aplicação acrítica do referido princípio equivaleria a uma forma de anistia àqueles criminosos habituais. Correr-se-ia o risco de que o princípio, idealizado como modo de adequar o direito penal a um imperativo de justiça, de proporcionalidade, terminasse por inviabilizar uma das funções precípuas desse ramo do Direito, qual seja, a proteção a bens jurídicos relevantes e vulneráveis.<br>Ainda, em hipótese de furto, ao considerar-se atípica uma conduta pretensamente de escassa reprovabilidade e baixa nocividade social, estaria o Estado a admitir que uma mesma pessoa, reiterada e continuadamente, dedique seu tempo a subtrair mercadorias de valor modesto, sem ver-se incomodada jamais pelo controle estatal. Aliás, obtida uma primeira absolvição, poderia ela ainda usar tal decisão como carta branca, precedente invocável em situações futuras assemelhadas. Seria o mesmo que autorizar o recorrente a dedicar-se à subtração de pequenos objetos ou valores como forma de ganhar a vida, convicto da impunidade penal (vez que nada de prático há a fazer do ponto de vista cível). Às suas vítimas restaria ou a inimaginável postulação ressarcitória cível, ou o estabelecimento de uma cultura de violência, com autodefesa da posse pela força, estimulando-se o caos, a barbárie, a incivilidade, como fruto da omissão do aparelho repressor estatal.<br>No caso, na prática, ficariam autorizados os agentes a subtrair todos os dias determinada quantidade de fios de cobre, provocando grandes prejuízos - não somente aos proprietários, mas à coletividade em geral -, sem que pudessem ser alcançados pela contenção estatal.<br>Enfim, com a aplicação desse princípio à hipótese de crime patrimonial, jamais haverá consequências jurídicas penalmente relevantes àquele larápio moderado, que se especialize em cometer furtos comedidos, sempre abaixo de um teto que seja considerado bagatelar.<br>Somente em situações extremas pode-se cogitar a total ausência de conduta penalmente relevante; isto é, quando a falta do bem visado - virtualmente desprezível ou inútil - sequer é sentida pelo titular, fazendo esmaecer até mesmo a ideia de "coisa" (bem dotado de algum valor econômico) ou de "alheia" (em que há exercício de algum poder inerente à titularidade), tal como ocorre, por exemplo, com a subtração de uma folha de papel, uma fruta retirada ou caída do pé, um exemplar de jornal passado, etc.<br>No caso específico do crime de furto, cabe frisar que a aplicação do princípio da insignificância ofende ainda um princípio basilar do ordenamento jurídico brasileiro, qual seja, o princípio da legalidade. Ora, o legislador democrático já positivou as benesses que, em certas condições, podem ser concedidas a quem subtrai coisas de pequeno valor (§2º, artigo 155, CPB).<br>Observe-se que a hipótese sequer é a de furto simples, sendo que a maior reprovabilidade reconhecida ainda em abstrato pelo legislador reforça a incompatibilidade com a tese bagatelar.<br>Deve a Lei ser respeitada antes de tudo, não podendo se ver atacada em seu cerne por princípio de aceitação vacilante e errática no ordenamento jurídico, razão pela qual os réus devem ser condenados - inclusive com incidência da qualificadora do concurso de pessoas, tendo em vista que agiram com unidade de desígnios . (Grifei)<br>O Supremo Tribunal Federal consagrou o entendimento de que, para a aplicação do princípio da insignificância, devem estar presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Preenchidos todos esses requisitos, a aplicação desse princípio possui o condão de afastar a própria tipicidade penal, especificamente na sua vertente material.<br>Conforme reconhecido no acórdão, o valor da coisa subtraída, posteriormente devolvida à vítima, é inferior a 10% do salário mínimo então vigente à época.<br>Assim, a despeito do reconhecimento da forma qualificada do delito, geralmente um empecilho ao reconhecimento do mencionado princípio, as peculiaridades do caso evidenciam a baixa reprovabilidade da conduta, a autorizar a aplicação do princípio da insignificância.<br>A propósito:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. TEMPESTIVIDADE DO APELO NOBRE. RECURSO CONHECIDO. MÉRITO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. POSSIBILIDADE. BEM DE VALOR ÍNFIMO. UMA PLACA DE GRAMA PERTENCENTE À PREFEITURA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO. EMBARGOS ACOLHIDOS COM EFEITOS INFRINGENTES.<br>1. Inicialmente, cumpre registrar que, de acordo com a jurisprudência desta Corte, "é possível a atribuição de efeitos infringentes aos embargos declaratórios em hipóteses excepcionais, ou seja, quando sanada a omissão, contradição ou obscuridade, a alteração da decisão surja como consequência lógico-necessária" (EDcl no AgRg no RMS 27.586/RS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2015, DJe 11/06/2015)<br>2. Constatada a omissão quanto ao enfrentamento da questão relativa à data da intimação eletrônica do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro que, apesar de expedida no dia 06.08.2018, somente foi recebida no dia 17.08.2018, devem ser acolhidos os aclaratórios.<br>3. Embora a jurisprudência desta Corte tem rechaçado a aplicação do princípio da insignificância no crime de furto qualificado, bem como quando o agente for reincidente ou portador de maus antecedentes, tendo em vista maior ofensividade e reprovabilidade da conduta, no caso em apreço, foi furtada pelos réus, primários e sem antecedentes penais desabonadores, uma placa de grama, cujo valor à toda evidência não ultrapassa o montante de R$ 5,00 (cinco reais), pertencente à Prefeitura Municipal do Rio de Janeiro.<br>4. Assim, a despeito do furto ser qualificado, este Tribunal Superior entende que é recomendável a aplicação do princípio bagatelar, pois se trata de uma hipótese excepcional, em que foi constatada a ínfima lesão ao bem jurídico tutelado, a mínima ofensividade da conduta dos agentes, bem como a ausência de antecedentes penais.<br>5. Embargos declaratórios acolhidos com efeitos infringentes, a fim de conhecer do recurso especial do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, porquanto interposto tempestivamente e, no mérito, negar-lhe provimento.<br>(EDcl no AgRg no REsp 1800082/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/09/2019, DJe 24/09/2019, grifei.)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE ESCALADA. TENTATIVA. VALOR ÍNFIMO. HABITUALIDADE DELITIVA. CONDENAÇÃO PENDENTE DE DEFINITIVIDADE. IRRELEVÂNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores, a saber: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>2. Nenhum interesse social existe na intervenção estatal, na hipótese de tentativa de subtração de 1 rolo de 25 metros de fios de cobre - avaliado em R$ 68,00, que corresponde a aproximadamente 10, 9% do salário mínimo vigente à época dos fatos, sendo o caso de se excepcionar até mesmo a habitualidade delitiva do agente e a prática do delito mediante escalada, viabilizando-se, assim, a incidência do princípio da insignificância. Precedentes.<br>3. Habeas corpus concedido para afastar a tipicidade material do fato, absolvendo o paciente dos fatos imputados nos autos da ação penal n. 0040844-222012.8.26.0050, além de determinar a consequente expedição de alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso.<br>(HC n. 445.784/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 9/10/2018, DJe de 29/4/2019, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES E FALSA IDENTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. REITERAÇÃO DELITIVA. IRRELEVÂNCIA NO CASO ESPECÍFICO DOS AUTOS. MANUTENÇÃO DA DECISÃO IMPUGNADA QUE SE IMPÕE. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Inexiste reparo a ser efetuado na decisão agravada, ante o reduzido grau de reprovabilidade e a mínima ofensividade da conduta, tendo em vista que se trata de furto simples de "2 queijos, 1 shampoo, 1 creme e 1 condicionador" (e-STJ fl. 65), "queijo marca Esplanada" e os demais produtos "da marca Pantene" (e-STJ fl. 13), e, malgrado não conste dos autos o valor dos bens, dessume-se, pela sua natureza, que não se trata de bens cujos valores sejam exorbitantes, não podendo ser desprezado, ainda, o fato de eles terem sido recuperados e de que o delito teria sido praticado sem violência ou grave ameaça.<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC n. 103.234/MG, de minha relatoria, Sexta Turma, julgado em 12/2/2019, DJe de 28/2/2019.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença que absolveu os recorrentes quanto ao crime de furto qualificado tentado (art. 155, § 4º, inciso IV, c/c o art. 14, inciso II, do Código Penal), nos termos do parecer ministerial. Outrossim, remanesce a condenação de ADEMIR JOSÉ SANTIAGO pela prática do crime do art. 307 do Código Penal.<br>Publique-se. Intimem-se.