DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGA PARA CONSUMO PESSOAL - RECURSO MINISTERIAL - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ARTIGO 40,111, DA LEI N. 11.343/06 - INCIDÉNC!A  ARTIGO 33, §40, DA LEI N. 11.343106 - APLICAÇÃO. DEVIDA - QUANTUM REDUTOR - QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. - Comprovada a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas, acolhe-se o pedido condenatório formulado pelo Ministério Público. - Demonstrado que o delito de tráfico de drogas foi cometido nas imediações de uma unidade recreativa, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343106. - A confluência dos requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. .11.343/06, aliada à quantidade e a natureza da droga apreendida, justificam a redução da pena com a aplicação do redutor de 112 no caso concreto.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, à prestação de serviços comunitários pelo prazo de 5 meses. Irresignado, o Ministério Público interpôs recurso de apelação que foi provido pelo Tribunal de origem, condenado o acusado pelo crime previsto no art. 33, § 4º, c.c. o art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, a 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime aberto, e 291 dias-multa, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.<br>Sustenta a defesa violação aos artigos 28 da Lei n. 11.343/2006, bem como os artigos 33 e 44 do Código Penal, aduzindo que "no caso em análise, o Laudo Preliminar, fis. 17118 e o Laudo Toxicológico Definitivo, fis. 22/23 destacam que foi apreendida ínfima quantidade de droga. Nos autos não há comprovação induvidosa de que o recorrente realizava traficância, tampouco que a quantidade de droga apreendida se destinada à mercancia." (fl. 344), requerendo o provimento do recurso para o restabelecimento da sentença condenatória.<br>Apresentadas contrarrazões, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O acórdão recorrido está assim fundamentado (fl. 326-211):<br> .. Pretende o Ministério Público a condenação do apelado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, do artigo 40, III, da Lei n. 11.343106, sob o fundamento de que há provas suficientes de autoria e materialidade em torno da respectiva prática delitiva.<br>Com o devido respeito, verifico que parcial razão lhe assiste. De início, observo que a materialidade do delito está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 02105, Boletim de Ocorrência de 12/15, Exame Preliminar de Drogas de fis. 17118, Exame Definitivo em Drogas de Abuso de fls. 22123 e prova oral produzida nos autos.<br>No que se refere á autoria do delito de tráfico de drogas, tenho que também restou evidenciada pelo conjunto da prova produzida, senão vejamos.<br>Ao ser ouvido na Depol, o acusado Tiago Aparecido Tibúrcio disse (fls. 05):<br> .  tem 02 filhos de 6 e 7 anos os quais moram com a genitora; que está morando na rua; que é dependente químico "uso crack" sic; que afirma que os Policiais não pegaram nada de ilícito em sua posse; que nega ser traficante; que já foi preso por tráfico de drogas.<br>Em juízo, o réu Tiago Aparecido Tibúrcio assim se manifestou (mídia de fis. 118):<br>( .. ) que no dia dos fatos briguei com minha esposa e arrumei uma desculpa para usar droga no centro da cidade; que no dia 7, segunda-feira, eu não fui trabalhar; que "eu não estou traficando, eu tava vendendo, eu só briguei com a minha esposa, ai eu fui vend.., usar droga lá cidade", fiquei até essa segunda-feira, dia 07; que foi uma coisa que errei, pois fui esconder atrás das drogas e acabei sendo preso; que eu estava perto do Centro Pop, mas cuspir a droga e correr para a barraca eu não corri não, porque eu até estava com o joelho machucado, inchado, não tinha como andar; que não nego o fato de que eu estava lá por perto, usando droga, mas nego que as 20 pedras de crack eram minhas e que tenha cuspido a droga dentro da barraca; que eu estava usando drogas e tinha bebido umas cachaças, só isso só  ..  ; que sai de casa na sexta-feira; que fiquei nas redondezas do Centro Pop, pois tenho um irmão que mora na rua ali; que fiquei lá tomando cachaça e usando droga; que recebi no final de semana R$350,00, ai deixei R$250,00 em casa e vim com R$150,00; que eu não estava comprando a droga sozinho, tinha mais gente; que o fato anterior, pelo qual foi condenado por tráfico, ocorreu perto do albergue, na mesma região dos fatos deste processo; que, de sexta-feira a segunda-feira, comprei droga de forma fracionada; que comprei com o meu dinheiro, que eu saí com R$150,00, 20 pedras de R$5,00, de sexta-feira até a segunda-feira; que quando a policia chegou, não tinha mais pedras comigo, na sexta-feira eu já tinha consumido elas (pedras) já; que de sexta-feira até segunda-feira, já tinha consumido as pedras já, e já estava na fissura para fumar mais; que essas pedras que a policia encontrou não eram minhas, não cheguei a entrar em barraca; que não sei de quem eram as pedras que a polícia achou, estavam na barraca do rapaz lá, ou seja a testemunha que saiu da sala aqui agora; que já vi este rapaz (da barraca) bebendo cachaça, agora nunca vi ele usando droga; que a policia localizou a droga dentro da barraca dele (do rapaz); que quando brigo com minha esposa, fico uma semana sem voltar para casa, e fico bebendo cachaça e usando droga; que quando uso crack, costumo consumir umas 30 pedras de R$5,00; que ai eu fumo, bebo uma cachaça, depois conversou um pouco com os amigos, e depois volto a usar de novo; que quando a polícia me abordou não tinha droga nem dinheiro comigo, eu já tinha gastado tudo.<br>Conforme se observa, o réu Tiago afirmou que estava no local dos fatos apenas para usar drogas e beber cachaça. Segundo a versão do réu, ele brigou com a esposa na sexta-feira anterior ao dia dos fatos (o fato ocorreu numa segunda-feira, dia 07110/2019) e se deslocou para o centro da cidade na própria sexta-feira, lá permanecendo na companhia do irmão e de amigos, até a segunda-feira seguinte, dia 07 de outubro.<br>O réu também disse que as 20 pedras de crack apreendidas pela polícia não lhe pertenciam, e que em momento algum dispensou ("cuspiu") as pedras de crack no interior da barraca mencionada na denúncia.<br>Com o devido respeito, as nuances apresentadas pelo réu não resistem ao coeso conjunto probatório produzido nos autos, firme em atestar o delito de tráfico de drogas por ele praticado. Com efeito, o condutor do flagrante, policial militar Osiel de Oliveira Mariano, assim se manifestou na Depol (fis. 02):<br>  ..  Estavam em patrulhamento quando perceberam que o autor fez menção que entraria em um barraco de lonas ao perceber a presença policial, contudo o autor desistiu de entrar no referido barraco e tentou sair do local sorrateiramente; que procederam a abordagem do autor e anda de ilícito foi encontrado com o mesmo; que no referido barraco estava o abordado Cleidson que foi submetido a busca e também nada de ilícito foi encontrado; que então iniciaram as buscas no barraco em que o autor fez menção que iria entrar e localizaram 20 pedras de crack; que o autor negou a propriedade das drogas, contudo a testemunha Cleidson disse que estava sentado no colchão quando o autor se aproximou e cuspiu as pedras no local.<br>Em juízo, o policial militar Osiel de Oliveira Mariano confirmou o depoimento que prestou na Depol e ainda esclareceu (mídia de fls. 107):<br>  ..  que já conhecia o acusado antes do fato, em razão do oficio de policial; que já viu o acusado como morador de rua; que confirma o depoimento que prestou na Depol; que participei da diligência como um todo; que Cleidson não estava com aparência de ter feito uso de substância entorpecente; que também o acusado não estava com aparência de ter feito uso de substância entorpecente; que o acusado se aproximou do barraco, não chegou a entrar; que o réu chegou bem perto do barraco, quase entrando, e depois voltou para trás; que Cleidson foi bem contundente quando disse que Tiago cuspiu as pedras para dentro da barraca; que a gente já tinha denúncia dele (réu) por tráfico de drogas ali no local; que o próprio usuário de droga falava que ele (réu Tiago) vendia droga ali na região dos fatos; que num primeiro momento Tiago falou que a droga não era dele e que ele "não ia segurar aquilo não"; que depois Tiago foi e confessou a situação de que foi lá e cuspiu a droga.<br>Conforme se observa, tanto na fase inquisitorial, quanto na fase judicial, o condutor do flagrante foi enfático em dizer que, durante patrulhamento em área conhecida como sendo ponto de intenso tráfico de drogas na cidade de Juiz de Fora; visualizou o réu Tiago se aproximando de uma barraca, adotando comportamento suspeito quando avistou a aproximação da polícia.<br>Procedida a abordagem de Tiago, nada de ilícito foi encontrado na busca pessoal. No entanto, no interior da referida barraca, os policiais localizaram 20 pedras de crack. Em parlamentação com a pessoa que se encontrava em um colchão no interior da referida barraca, quem seja, Cleidson, a polícia foi Informada de que o réu Tiago acabara de cuspir, para dentro da barraca, 20 pedras de crack, situação esta que se apresenta compatível com a visualização inicialmente feita pelos militares, quanto ao comportamento suspeito adotado por Tiago ao visualizar a aproximação da polícia.<br>Nesse exato sentido; vejamos o que disse a testemunha Cleidson Marcos Raimundo ao ser ouvida na Depol (fls. 04):<br> .. <br>Sob o crivo do contraditório, a testemunha Cleidson também foi enfática em dizer que viu o réu Tiago cuspir as referidas drogas para dentro da barraca, nestes termos (mídia de fls. 118):<br> .. <br>Neste contexto, não há verossimilhança na alegação do réu Tiago, no sentido de que não "cuspiu" as 20 pedras de crack para o interior da barraca, ou de que não transportava ou não trazia consigo tais entorpecentes.<br>Se a polícia avistou o réu Tiago próximo à barraca em atitude suspeita, e, após a abordagem, a testemunha ocular dos fatos (Cleidson) atestou que viu o réu Tiago cuspir as drogas para o interior da barraca - local onde os entorpecentes foram encontrados , não há dúvida razoável de que os entorpecentes em questão estavam na posse de Tiago.<br>Conforme registrou o d. Juiz singular, o réu "sequer foi capaz de apresentar razão para que houvesse se aproximado da barraca, e nem mesmo apresentava sinais do uso de entorpecentes, o que diverge frontalmente com sua versão, consoante a qual havia passado todo o fim de semana fazendo uso de álcool e crack" (fls. 162).<br>De fato, se o réu Tiago, conforme ele próprio alegou ao ser interrogado em juízo, saiu de casa na sexta-feira anterior ao dia dos fatos (segunda-feira), passando a consumir crack de forma contínua, além de também beber cachaça, na região da cidade onde foi abordado, o natural seria ele ser encontrado pela polícia com sinais de uso de drogas e de bebida, o que efetivamente não ocorreu, conforme o firme depoimento dos policiais envolvidos na ocorrência.<br>Ao seu turno, o artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343106, que dispõe sobre o porte de droga para consumo pessoal, arrola os requisitos a serem apreciados pelo juiz, que são: a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições da ação, as circunstâncias sociais e pessoais, a conduta e os antecedentes do agente.<br> .. <br>No caso dos autos, verifico que embora o peso total da droga apreendida não se mostre elevado (2,86 gramas), tratavam-se de 20 (vinte) invólucros (pedras) de crack, quantidade incompatível com a tese de simples usuário.<br>Neste aspecto, também destaco que o réu Tiago, ao ser ouvido em juízo, por mais de uma vez utilizou a expressão "venda" de drogas quando se referiu ao motivo que o levou a se descolar de sua casa até o centro da cidade, o que reforça o entendimento de que as drogas que ele trazia consigo se destinavam à mercancia.<br>Até porque, se o próprio Tiago afirmou que não mais possuía drogas para consumo próprio na segunda-feira, a conclusão lógica é a de que as drogas por ele dispensadas e em seguida apreendidas pela polícia não tinham outra destinação, senão a comercialização, prática esta que, aliás, o policial Osiel referiu em juízo como sendo conhecida no meio policial como sendo a adotada por Tiago no local onde os fatos ocorreram.<br>Outrossim, o fato de o réu Tiago não ter sido flagrado em ato de comercialização dos entorpecentes não desnatura a prática do crime em questão, haja vista que a conduta típica do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, se aperfeiçoa mediante o enquadramento de qualquer um dos verbos constantes do respectivo dispositivo legal, dentre os quais "transportar" e "trazer consigo", como no caso dos autos.<br>Portanto, rogando vênia ao entendimento manifestado pelo douto juízo a quo, entendo devidamente configurada nos autos a prática, pelo réu Tiago, do delito de tráfico de drogas, não cabendo falar em desclassificação desta conduta para a conduta do artigo 28, do mesmo diploma legal. .. .<br>Como se vê, o Tribunal de origem condenou o acusado pela prática de tráfico de drogas, em virtude de ter o recorrente ter sido preso com 2,86 gramas de crack, em 20 invólucros (pedras), quantidade que seria incompatível com a tese de simples usuário, bem como em razão de que o acusado, ao ser ouvido em juízo, por mais de uma vez utilizou a expressão "venda" de drogas quando se referiu ao motivo que o levou a se desloc ar de sua casa até o centro da cidade.<br>Não obstante, verifica-se que, judicialmente, o paciente não admitiu a traficância, aduzindo que a droga seria para uso pessoal - "afirmou que estava no local dos fatos apenas para usar drogas e beber cachaça.", bem como que, assim como consta da sentença, "em momento algum autor foi avistado realizando o comércio dos entorpecentes, ou mesmo tendo contato com usuários. Além disto, não foram encontrados indícios outros da traficância, como de praxe em delitos deste jaez, sobretudo ante ausência até mesmo de quantia em dinheiro com o mesmo" (fl. 235).<br>Nesse contexto, considerando-se o quadro fático delineado na origem, verifica-se que a forma como foi apreendida a droga não demonstra inequivocamente a sua destinação para a comercialização, além de não afastar a circunstância de ter sido apreendida quantidade não relevante, tratando-se de apenas 2,86 gramas de crack, motivo pelo qual, havendo dúvida razoável, recomenda-se a adoção de interpretação mais favorável ao réu, em homenagem ao princípio da presunção da inocência, com a desclassificação da conduta delituosa para o tipo previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. A esse respeito:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROVAS DE AUTORIA INSUFICIENTES. DESCLASSIFICAÇÃO. ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006.<br>1. Admite-se, em recurso especial, a desclassificação do delito quando para tanto bastar a revaloração dos fatos e provas delineados no acórdão, como no caso em exame. Precedente.<br>2. Na espécie, a condenação do réu foi justificada na apreensão da droga, na prisão em flagrante, bem como no depoimento prestado em juízo pelos policiais de que encontraram os entorpecentes na geladeira localizada na residência do acusado. Não foram localizados petrechos comuns ao tráfico de entorpecente, tais como balança de precisão, calculadora, entre outros. Baseou-se a sentença apenas na apreensão dos entorpecentes, cuja quantidade ajusta-se ao que prescreve o art. 28 da Lei de Drogas.<br>3. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp n. 1.943.090/AC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 26/11/2021.)<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006). EXCEPCIONAL AFASTAMENTO DA IMPUTAÇÃO MINISTERIAL (ART. 33 DA LEI DE DROGAS). DESCLASSIFICAÇÃO. RECONHECIMENTO, DE OFÍCIO, DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. EXTINTA A PUNIBILIDADE, DE OFÍCIO.<br>1. Na distribuição estática do ônus da prova, no processo penal, compete ao Ministério Público provar os elementos do fato típico e, na hipótese em apreço, não se pode concluir pela prática do crime de tráfico de drogas somente com base na quantidade de entorpecente apreendido na posse do Recorrente - 4,850g de cocaína -, muito menos nas declarações no sentido de que existiriam "denúncias apontando o acusado como traficante" (noticia criminis inqualificada), ou que ele teria demonstrado "inquietação incomum ao se deparar com a viatura policial, em área conhecida pelo comércio de entorpecentes". Vale dizer, o juízo condenatório é de certeza, não pode ser substituído por juízo de probabilidade. Precedentes do STJ.<br>2. No caso, a condenação está lastreada em depoimentos de policiais que, por sua vez, além de narrarem as insuficientes circunstâncias em que ocorreu o flagrante, reportaram apenas ao conteúdo de denúncias anônimas de que o Recorrente exerceria o tráfico.<br>3. Concluir que as instâncias ordinárias não se valeram do melhor direito na condenação do Recorrente não implica reavaliar fatos e provas, mas apenas reconhecer que, no caso, não estão descritos os elementos do tipo do art. 33 da Lei de Drogas. No sistema acusatório, repita-se, constitui ônus estatal demonstrar de forma inequívoca a configuração do fato típico.<br>4. Nos termos do art. 30 da Lei n. 11.343/2006, tratando-se do delito de posse de drogas para consumo próprio, " p rescrevem em 2 (dois) anos a imposição e a execução das penas". E, sendo o Recorrente à época dos fatos, menor de 21 anos, deve tal prazo ser contado pela metade, nos termos do art. 115 do Código Penal, perfazendo-se, na hipótese, em 1 (um) ano, razão pela qual, de ofício, declaro a prescrição da pretensão punitiva estatal. No caso, entre a data do recebimento da denúncia - 12/06/2018 - e a data do acórdão condenatório - 25/06/2019 -, transcorreu lapso temporal superior a 1 (um) ano e, por consequência, consumou-se a prescrição.<br>5. Recurso especial provido para desclassificar a conduta imputada ao Recorrente para o delito tipificado no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 e, de ofício, é declarada a extinção da punibilidade, em razão da prescrição da pretensão punitiva estatal, nos termos dos arts. 107, inciso IV, e 115, ambos do Código Penal, c.c. o art. 30 da Lei n. 11.343/2006. (REsp n. 1.915.287/PA, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/9/2021, DJe de 30/9/2021.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença de primeiro grau (fls. 230-237).<br>Publique-se.<br>Intimem-se.