DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo BANCO DO BRASIL SA e de agravo em recurso especial interposto por ULISSES FERREIRA GUTERRES.<br>O acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, assim ementado:<br>APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO REVISIONAL DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. INCLUSÃO DE HORAS EXTRAS NO CÁLCULO DO BENEFÍCIO. PARCELAS RECONHECIDAS NA JUSTIÇA DO TRABALHO. PRELIMINARES. INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. SÚMULA 563 DO STJ. ACOLHIDA. ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DO BANCO DO BRASIL. RESP 1.370.191/RJ. TEMA 936. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM. DE COISA JULGADA. REJEITADAS. PREJUDICIAL DE MÉRITO. PRESCRIÇÃO TRIENAL. REJEITADA. SÚMULA 291 DO STJ. RECOMPOSIÇÃO DA RESERVA MATEMÁTICA. CUSTEIO INTEGRAL PELO BANCO DO BRASIL. IMPOSSIBILIDADE. SUCUMBÊNCIA. ART. 86, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC. INAPLICABILIDADE. JUROS DE MORA DESDE A CITAÇÃO. INTEGRAÇÃO DOS REFLEXOS DE VERBAS REMUNERATÓRIAS. RESP 1.312.736/RS. TEMA 955. RECOMPOSIÇÃO E COMPENSAÇÃO DA RESERVA MATEMÁTICA. HONORÁRIOS. NÃO EXOBIRTANTES. BIS IN IDEM. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. INEXISTENTES. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO. APELO DOS RÉUS IMPROVIDOS. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.<br>1. O Código de Defesa do Consumidor não se aplica nas demandas entre associados e entidades fechadas de previdência privada (Súmula 563 STJ). É o caso dos autos.<br>2. O patrocinador possui legitimidade passiva para a causa quando a pretensão que lhe é dirigida concerne à recomposição da reserva matemática.<br>2.1. Esse tem sido o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça que, no julgamento do Resp n. 1.370.191/RJ, fixou teses (Tema 936) sobre a possibilidade de inserir o patrocinador no polo passivo de demandas envolvendo participante/assistido e entidade fechada de previdência complementar.<br>3. A obrigação do Banco do Brasil concerne à sua posição de patrocinador em plano de previdência fechada, de modo que os valores por ele vertidos ou que deveria verter não integram o contrato de trabalho, razão pela qual é competente a justiça comum para julgar as pretensões dirigidas em face do Banco do Brasil.<br>4. O fato de o patrocinador ter efetuado o recolhimento dos valores, por ocasião da reclamação trabalhista, não define, por si só, a existência de coisa julgada em relação ao pedido referente ao aporte financeiro necessário à reintegração da reserva atuarial do fundo previdenciário.<br>4.1. Não há também razão para se falar em dupla condenação (bis in idem) em relação à presente demanda e à ação trabalhista, uma vez que nesta houve condenação em verbas trabalhistas, enquanto que no presente feito a condenação versa apenas sobre 50% da recomposição da reserva matemática, possuindo natureza jurídica distinta.<br>5. A prescrição trienal prevista no art. art. 206, § 3º, V, do Código Civil não se aplica ao presente caso.<br>5.1. A demanda que tem por escopo a complementação de aposentadoria, o prazo prescricional é quinquenal (Súmula 291 STJ).<br>5.2. A pretensão para exigir a complementação de aposentadoria surge apenas no momento em que transita em julgado a reclamação trabalhista que reconhece o direito às horas extras.<br>6. O custeio dos planos de benefícios será responsabilidade do patrocinador e dos participantes, inclusive assistidos.<br>6.1. Não existe razão fática, legal ou jurídica que imponha ao patrocinador o dever de custeá-la integralmente.<br>7. A parte que sucumbir em parte mínima do pedido, fica isenta do pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários (art. 86, parágrafo único, do CPC). Não é o caso dos autos.<br>8. Apurada, na liquidação de sentença, à necessidade de recomposição das reservas matemáticas pelo patrocinador é cabível a incidência de juros de mora desde a sua citação.<br>9. A regra geral, é de que não é possível a integração/inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras) reconhecidas pela Justiça do Trabalho quando já reconhecida a complementação de aposentadoria (REsp 1.312.736/RS - Tema 955, item I). Entretanto, modulou-se os efeitos para, atendidos alguns requisitos, admitir a inclusão desses reflexos, consoante se depreende do item III do referido Tema. O caso em tela se enquadra neste item.<br>10. A recomposição da reserva matemática não constitui pressuposto para eventual recálculo de benefício, isso dado que, até mesmo para apurar o valor da recomposição será necessária a liquidação da sentença com perícia atuarial, momento no qual será aferida a recomposição da reserva matemática e, também, o valor da complementação da aposentadoria.<br>10.1. O custo para a recomposição poderá ser compensado com os valores a que faz jus o participante em virtude da diferença do benefício revisado e o que vem sendo pago desde a sua aposentadoria (Acórdão n.1163517, 07229298420188070001, Relator: CARLOS RODRIGUES, Relator Designado: ESDRAS NEVES 6ª Turma Cível, Data de Julgamento: 03/04/2019, Publicado no DJE: 11/04/2019. Pág.: Sem Página Cadastrada.).<br>11. Os honorários advocatícios fixados em patamar mínimo previsto na legislação processual civil não se mostram exorbitante.<br>12. Não há falar em enriquecimento ilícito do participante quando pendente à realização de cálculos e contribuição para a reserva matemática, tudo em conformidade com o RESP 1.313.736/RS.<br>13. Se já tiver ocorrido a recomposição da reserva matemática que compete ao Banco do Brasil na seara trabalhista, este deverá comprová-la, compensando com o valor que será aferido como devido após perícia atuarial.<br>14. Acolhida a preliminar arguida pela Ré PREVI, tão somente para reconhecer que o CDC não se aplica ao caso em tela. Rejeitadas as demais preliminares e a prejudicial de mérito. Recursos conhecidos. Apelo do Autor parcialmente provido para, reformando a sentença, determinar à incidência de juros de mora desde a citação do banco patrocinador, caso seja apurada, na liquidação de sentença, à necessidade de recomposição das reservas matemáticas pelo referido banco. Apelos dos Réus improvidos. Sentença parcialmente reformada. Majorados os honorários advocatícios.<br>Opostos embargos de declaração pela parte autora e pela Previ, foram rejeitados.<br>Os embargos opostos pelo Banco do Brasil foram em parte acolhidos para reconhecer a competência da Justiça Comum.<br>Nas razões do seu recurso especial, a parte autora, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, sustentou negativa de vigência aos artigos 1º, 2º, 9º, 18, 19, 21, 32, 68 da Lei Complementar 109/2001, artigos 3º e 6º da Lei Complementar 108/2001, artigos 186 e 927 do CC/2002 (que cuidam da responsabilidade civil)" e 927 do CPC. Asseverou que o Banco do Brasil deve ser condenado a recompor a integralidade da reserva matemática do Autor ante o ato ilícito por ele cometido que ocasionou a subestimação da referida reserva, na forma do que se reconheceu em sede de recursos repetitivos.<br>Nas razões do seu recurso especial, o patrocinador sustentou, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, em suma: a) negativa de prestação jurisdicional acerca da: i) incompetência da Justiça Comum; ii) ilegitimidade passiva e inexistência de ato ilícito praticado pelo Ex-empregador; e iii) juros de mora imputados ao patrocinador (art. 1.022 do CPC); b) incidência da prescrição trienal (art. 206, §3º, V, do CCB); c) não haver reconhecimento de ilícito do patrocinador e, assim, não se sustentar a condenação à recomposição da reserva matemática (1040, III, e 927, III, do CPC/2015); c) ilegitimidade passiva e impossibilidade de imputação de juros de mora (arts. 485, VI, do CPC, 40 da Lei 6.435/77, art. 202, caput e §2º, da CF/88, 1º, 18 e 68 da Lei Complementar nº 109/2001, 394 e 397 do CCB).<br>O recurso do Banco do Brasil foi admitido, mas não o recurso da parte autora, tendo sido interposto agravo em recurso especial.<br>A Fundação interpôs recurso especial adesivo, o qual não fora conhecido, não se tendo interposto o competente agravo em recurso especial.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>A controvérsia dos autos diz com os reflexos previdenciários decorrentes de sentença transitada em julgado na Justiça do Trabalho a reconhecer o direito à percepção de horas extras pelo participante do plano de previdência complementar.<br>O acórdão recorrido manteve a sentença de procedência deu parcial provimento ao apelo do autor para "determinar à incidência de juros de mora desde a citação do banco Réu, caso seja apurada, na liquidação de sentença, a necessidade de recomposição das reservas matemáticas pelo referido banco" e negou provimento ao apelo dos réus.<br>Dois são os recursos interpostos e os analisarei separadamente.<br>Inicio com o recurso especial do Banco do Brasil, que, relembro, devolvera as seguintes questões: a) negativa de prestação jurisdicional (competência, legitimidade ato ilícito e juros); b) prescrição trienal; c) inexistência de ilícito e o dever de recomposição da reserva matemática; c) ilegitimidade passiva e impossibilidade de imputação de juros de mora.<br>Inicialmente, a legitimidade do Banco do Brasil, entendo, mostra-se patente, já que há pedido na ação que desborda a pretensão de revisão do benefício previdenciário, direcionando-se à responsabilização do patrocinador pelas despesas agora exigidas do participante para a complementação de sua aposentadoria e recomposição da reserva matemática.<br>No entanto, suscitada a incompetência da Justiça Comum, é preciso ressaltar que o Supremo Tribunal Federal, em julgamento sob o rito da repercussão geral, no RE nº 1.265.564, reconheceu a competência da Justiça do Trabalho para o exame do pedido de pagamento de reflexos previdenciários decorrentes das parcelas salariais pleiteadas em reclamação trabalhista (Tema 1.166).<br>Esta fora a ementa do julgado:<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. TRABALHISTA. COMPETÊNCIA. PEDIDO DE CONDENAÇÃO DA EMPRESA EMPREGADORA AO PAGAMENTO DE VERBAS TRABALHISTAS E AO CONSEQUENTE REFLEXO DAS DIFERENÇAS SALARIAIS NAS CONTRIBUIÇÕES AO PLANO DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. INAPLICABILIDADE DO TEMA 190 DA REPERCUSSÃO GERAL. PRECEDENTES. MULTIPLICIDADE DE RECURSOS EXTRAORDINÁRIOS. CONTROVÉRSIA CONSTITUCIONAL DOTADA DE REPERCUSSÃO GERAL. REAFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>(RE 1265564 RG, Relator(a): MINISTRO PRESIDENTE, Tribunal Pleno, julgado em 02/09/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-182 DIVULG 13-09-2021 PUBLIC 14-09-2021)<br>O Exmo. Ministro relator, Luiz Fux, demarcou bem o objeto daquele julgamento destacando que competiria ao Supremo definir "se a Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ação em que se pleiteia não somente as verbas de natureza trabalhista contra o empregador, mas também os reflexos nas contribuições para a entidade de previdência privada vinculada ao empregador, decorrentes da eventual procedência do pedido."<br>Sua excelência estabelecera, ainda, o necessário distinguishing em relação ao acórdão que julgou o RE 586.453 - também em sede de repercussão geral (tema 190), pontuando que "o caso sub examine cuida de hipótese diversa daquela tratada no Tema 190 da Repercussão Geral. É que aqui a reclamante formula pedido de condenação da empresa empregadora ao recolhimento das respectivas contribuições à entidade de previdência privada como consectário da incidência sobre as verbas trabalhistas pleiteadas na presente ação, e não complementação de aposentadoria. Assim, a ratio decidendi do referido leading case não é aplicável ao presente caso. Com efeito, esta Corte tem mantido a competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar feitos como o destes autos, afastando-se a aplicação do entendimento firmado no Tema 190 (RE 586.453).<br>É preciso ainda contextualizar o referido recurso extraordinário, pois tirado de ação reclamatória ajuizada na Justiça do Trabalho em que se postulava o direito ao pagamento de horas extras além da 6ª hora diária ajuizada por funcionário do Banco do Brasil.<br>Na petição inicial da ação reclamatória, o reclamante, além das verbas salariais principais, postulara: "Considerando o caráter salarial das parcelas postuladas, requer a condenação do Banco do Brasil no recolhimento das contribuições adicionais em favor da PREVI (quota patronal e do empregado) e Plano BET, para fins de recomposição da reserva, visando o cálculo da aposentadoria complementar do reclamante;"<br>E sucessivamente: "(..) na hipótese do juízo entender que o reclamante deve arcar com sua cota parte, requer, nestas circunstâncias, seja deduzido dos seus créditos apenas as contribuições ordinárias, no mesmo patamar que descontava em folha na vigência do contrato, arcando o reclamado com eventuais contribuições extraordinárias previstas no regulamento do PREVI e no Benefício Especial Temporário - BET."<br>O Tribunal Regional do Trabalho aplicara o quanto decidido no RE nº 586.453 (Tema 190), concluindo que a Justiça do Trabalho não deteria competência para processar e julgar demandas que envolvem a complementação de aposentadoria por entidade de previdência privada "também, quando a pretendida repercussão sobre as contribuições decorrer do acolhimento de pleitos formulado sem ação trabalhista", o que fora objeto de reforma pelo TST, que concluíra:<br>Esta Corte, por meio da Subseção I Especializada em Dissídios Individuais e de suas Turmas, tem decidido que a Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar o pedido sucessivo de reflexos das parcelas salariais reconhecidas judicialmente nas contribuições feitas à entidade previdenciária que possua vínculo com a empregadora.<br>(..)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso de revista do reclamante para declarar a competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar o pedido sucessivo de reflexos das parcelas salariais em contribuições para PREVI e no Benefício Especial e determinar o recolhimento de parcela para fins de previdência complementar, na medida em que se apurar em liquidação de sentença, na forma do regulamento.<br>O STF, em sede de repercussão geral, então, fixou a tese de que: "Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar causas ajuizadas contra o empregador nas quais se pretenda o reconhecimento de verbas de natureza trabalhista e os reflexos nas respectivas contribuições para a entidade de previdência privada a ele vinculada."<br>A orientação acaba por consonar com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da competência da Justiça do Trabalho para o exame dos "eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador".<br>Nesse mesmo sentido apontou, recentemente, este órgão fracionário:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO PARA REVISÃO DE BENEFÍCIOS DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR EM RAZÃO DO RECONHECIMENTO, PELA JUSTIÇA TRABALHISTA, DE VERBAS INCREMENTADAS AO SALÁRIO DE PARTICIPAÇÃO DO ASSISTIDO. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. HORAS EXTRAS. JUSTIÇA LABORAL. ILEGITIMIDADE DA PATROCINADORA.<br>1. Ação para revisão de benefícios de previdência complementar em razão do reconhecimento, pela Justiça Trabalhista, de verbas incrementadas ao salário de participação do assistido.<br>2. A jurisprudência do STJ é no sentido de que o patrocinador não possui legitimidade passiva para litígios que envolvam participante/assistido e entidade fechada de previdência complementar, ligados estritamente ao plano previdenciário, como a concessão e a revisão de benefício ou o resgate da reserva de poupança, em virtude de sua personalidade jurídica autônoma. Precedentes do STJ.<br>3. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 1.265.564/SC, em repercussão geral, firmou o entendimento de que "compete à Justiça do Trabalho processar e julgar causas ajuizadas contra o empregador nas quais se pretenda o reconhecimento de verbas de natureza trabalhista e os reflexos nas respectivas contribuições para a entidade de previdência privada a ele vinculada." Assim, eventual pretensão voltada à complementação da reserva matemática, ou indenização dos respectivos valores, haverá de ser dirigida contra o empregador, perante a Justiça do Trabalho.<br>4. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp n. 1.967.153/DF, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 9/5/2022, DJe de 12/5/2022.)<br>É objeto da presente discussão a competência da Justiça do Trabalho para o exame de eventual ilícito cometido pelo empregador/patrocinador, argumento que integrara as razões do Banco do Brasil.<br>Assim, dou provimento ao recurso especial do Banco do Brasil, extinguindo a demanda no que lhe concerne em face da incompetência da Justiça Comum para decidir acerca da sua responsabilidade pela recomposição da reserva matemática decorrente de pretenso ilícito cometido junto à relação laboral.<br>Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais proporcionais, além de honorários advocatícios em favor do patrocinador, que vão fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos moldes do art. 85, §§ 2º, I a IV, do Código de Processo Civil, observando-se, sempre, a suspensão da exigibilidade decorrente da eventual gratuidade de Justiça.<br>Necessário aplicar o direito à espécie, ainda, no que toca aos ônus sucumbências em parte imputados ao Banco do Brasil.<br>Uma vez julgado procedente o pedido, em face do princípio da sucumbência, os ônus sucumbenciais restam sob a responsabilidade da Fundação demandada.<br>Analiso, então, o agravo em recurso especial do demandante, que busca ver conhecido recurso especial em que pretende a integral responsabilização do Banco pela recomposição da reserva matemática.<br>O recurso encontra-se prejudicado em face do provimento do recurso especial do Banco do Brasil.<br>Ante a incompetência da Justiça Comum para o exame da referida pretensão, ficará a cargo do participante a prévia recomposição da reserva matemática, assim o querendo, a ser calculada de forma atuarial em sede de liquidação de sentença.<br>Nesta contingência, não conheço do agravo em recurso especial do autor.<br>Ante todo o exposto, dou provimento ao recurso do Banco do Brasil, extinguindo o feito no que lhe respeita, e não conheço do agravo em recurso especial do autor, porque prejudicado.<br>Advirto as partes que a oposição de incidentes manifestamente improcedentes e protelatórios dará azo à aplicação das penalidades legalmente previstas.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. HORAS EXTRAS. REFLEXOS. PREVI. RECOMPOSIÇÃO DA RESERVA MATEMÁTICA. INDENIZAÇÃO.<br>1. Aplicação do quanto decidido no RE nº 1.265.564/SC, sob a relatoria do e. Min. Luiz Fux, que cuidou de reconhecer que "compete à Justiça do Trabalho processar e julgar causas ajuizadas contra o empregador nas quais se pretenda o reconhecimento de verbas de natureza trabalhista e os reflexos nas respectivas contribuições para a entidade de previdência privada a ele vinculada.", orientação que acaba por consonar com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, esboçado no REsp repetitivo nº 1.312.736/RS no sentido da competência da Justiça do Trabalho para o exame dos "eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador". Extinção da ação em face do Banco do Brasil.<br>2. Os fundamentos que levaram ao provimento do recurso especial do Banco do Brasil tornam prejudicado o recurso especial do autor.<br>3. RECURSO ESPECIAL DO BANCO DO BRASIL SA PROVIDO E AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DE ULISSES FERREIRA GUTERRES NÃO CONHECIDO.