DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MAURICIO DA SILVA BENI com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO em julgamento de apelação criminal n. 0005359-74.2015.8.26.0431.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 20 dias-multa, por infração aos delitos tipificados no artigo 155, § 4º, inciso II c. c. artigo 311 c. c. artigo 69, todos do Código Penal (furto qualificado) (fl. 327).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi desprovido (fl. 331). Sem ementa.<br>Embargos de declaração opostos pela defesa foram rejeitados (fl. 370). Sem ementa.<br>Em sede de recurso especial (fls. 339/356), a defesa apontou violação aos arts. 185, § 5º, do Código de Processo Penal, 396, caput, do Código de Processo Penal, 384, caput, do Código de Processo Penal, 315, § 2º, do Código de Processo Penal e 619, caput, do Código de Processo Penal.<br>Em primeiro lugar, sustentou nulidade processual decorrente da violação ao direito fundamental de entrevista reservada do recorrente com seu defensor quando da primeira audiência, momento em que confessou um delito do qual nem era acusado, sendo de todo irrelevante que "após o aditamento ministerial, foi concedida oportunidade para manifestação da defesa técnica e o réu foi novamente interrogado". Na realidade, o segundo interrogatório só existiu, em última análise, porque no primeiro não foi respeitado o direito do réu de se entrevistar reservadamente com seu advogado. Requereu, portanto, a anulação do primeiro interrogatório do réu bem como dos atos subsequentes.<br>Afirmou nulidade processual em razão da inexistência de mutatio libelli, mas da imputação de novo crime e necessidade de nova citação, sendo insuficiente para a validade do processo a observância do rito previsto no art. 384 do CPP. Aduziu ainda que, mesmo superado o argumento, não se cumpriu o procedimento do art. 384 do CPP no que concerne ao prazo para o MP proceder nova denúncia. Postulou a nulidade do aditamento da denúncia e de seus atos posteriores.<br>Ponderou omissão por parte da Corte originária, pois não enfrentou todos os argumentos defensivos dispostos nos embargos de declaração, capazes de infirmar a conclusão adotada pelo julgador. Subsidiariamente, requereu a nulidade do acórdão em razão da omissão.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 383/387).<br>Admitido o recurso no TJ (fl. 390), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 399/403).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, no que concerne à alegada ofensa aos art. 619 e 315, § 2º, ambos do CPP, colaciono oportunamente trechos dos acórdãos proferidos quando do julgamento da apelação e dos aclaratórios opostos (grifo meu):<br>"Inicialmente, não há que se falar em nulidade concernente ao primeiro interrogatório do réu e de todos os atos subsequentes, por ofensa ao devido processo legal. Isto porque, ao que se verifica dos autos às fls. 233/224, após o aditamento realizado para incluir o crime do artigo 311 do Código Penal, foi oportunizado ao apelante um novo interrogatório, com novo prazo, nos termos do que prevê o artigo 384 do Código Processual Penal, sendo sanada eventual nulidade do anterior interrogatório do réu indicado a fl. 196, não tendo havido nenhuma eiva neste sentido.<br>Assim, na espécie, com o aditamento realizado, foi oportunizado ao apelante um novo interrogatório, com novo prazo, nos termos do que prevê o artigo 384 do Código Processual Penal." (fl. 329)<br>"O venerando acórdão não contém obscuridade ou contrariedade, tendo analisado todos os pedidos de maneira suficiente e adequada.<br>Também inexistiu violação a dispositivos legais e/ou constitucionais. A defesa sustenta que os embargos devem ser acolhidos com a finalidade de sanar as omissões e contradições apontadas e, consequentemente, manifestar-se acerca delas, porquanto entendeu falta de fundamentação.<br>Todavia, razão não lhe assiste. E os motivos que levaram ao entendimento firmado não serão novamente repisados, sendo certo que a mera discordância quanto ao decidido não é motivo o bastante para nova incursão nos elementos já analisados e, muito menos, para esclarecer as indagações formuladas pela defesa em sede de embargos de declaração.<br>Desse modo, verifica-se que, o que se pretende, na espécie, é a rediscussão de matérias que ficaram claramente decididas, alvitrando o embargante a modificação da essência do v. Acórdão. Portanto, os declaratórios, como já salientado, não se prestam para revisitar questões já devidamente enfrentadas pela decisão embargada, com a qual não concorda o embargante, porquanto só devam ser admitidos para que o juiz ou tribunal emita um provimento integrativo-retificador, visando o suprimento de supostas omissões e contradições.<br>(..)<br>De fato, não há omissão ou contradições no julgamento, muito menos violação a preceitos constitucionais e legais, porque o v. acórdão bem analisou e fundamentou todas as questões aduzidas nas razões recursais, com respeito às normas jurídicas em vigor.<br>Ressalte-se que o Juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por ela, tampouco a responder um a um todos seus argumentos (RTJSP 115/207). Nem sempre que o acórdão usará as expressões que a parte desejaria fossem utilizadas ou fará uso dos argumentos pretendidos e sequer se poderia compelir seu relator a proferir voto como o faz o perito, por meio de respostas a quesitos. A complexidade do ato de julgar é bem maior (RTJSP 104/304 e 97/373). De outro modo, da simples leitura da petição acostada a fls. 01/07 do incidente, verifica-se que os embargos declaratórios buscam efeitos infringentes com a rediscussão de tema submetido à Corte no recurso julgado, o que não é admissível.<br>Diante de todo o exposto, REJEITAM -SE OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos pela Defesa de MAURICIO DA SILVA BENI. " (fls. 368/370).<br>Com efeito, denota-se dos excertos que há omissão na fundamentação dos acórdãos recorridos, uma vez que a Corte a quo não respondeu claramente o argumento defensivo de que a nulidade inicial, decorrente da violação ao direito fundamental de entrevista reservada do recorrente com seu defensor quando da primeira audiência, não poderia convalidada com a obediência ao rito previsto no art. 384 do CPP. Em verdade, a Corte Estadual sequer esclareceu a apontada nulidade, apenas afirmou que os atos processuais ocorridos após o aditamento da denúncia estariam de acordo com o que prevê o art. 384 do CPP.<br>Neste ponto, registra-se que " ..  A inobservância do direito do acusado de entrevista com seu advogado, previamente constituído, antes do interrogatório, representa nulidade relativa, de sorte que depende de comprovação concreta do prejuízo sofrido. " (AgRg no REsp n. 1.365.033/DF, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 19/10/2017, DJe de 6/11/2017). E, no caso, conforme a defesa pontuou, o réu teria confessado um delito do qual nem era acusado (adulteração de sinal identificador de veículo automotor - art. 311 do CP), tratando-se de prejuízo claro e evidente.<br>Nesses termos, ante a negativa de prestação jurisdicional em virtude da deficiência na fundamentação do acórdão recorrido, há de se anular o decisum para que a Corte a quo manifeste-se acerca da tese recursal formulada pela defesa e submetida ao seu crivo. Precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APONTADA VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. CONSTATAÇÃO. QUESTÃO DE RELEVÂNCIA AO DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO INDIVIDUALIZADA NO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos termos da orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça, há afronta ao art. 619 do CPP quando o acórdão hostilizado deixa de se manifestar, de forma fundamentada, sobre questão essencial ao deslinde da controvérsia, o que se coaduna ao caso em exame.<br>Embora não esteja o Julgador obrigado a enfrentar todos os pontos alegados pelas Partes, havendo omissão e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, devem estas serem aclaradas em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado.<br>2. Não sendo os argumentos apresentados capazes de desconstituir os fundamentos da decisão agravada, o agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo este ser mantido em seus próprios termos.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.719.549/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 25/2/2022).<br>Restam prejudicadas as demais arguições.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para anular o acórdão proferido pela Corte a quo em s ede de embargos declaratórios, determinando o retorno dos autos àquele S odalício para que seja realizado novo julgamento, com a efetiva apreciação da irresignação veiculada na medida integrativa.<br>Publique-se. Intimem-se.