DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local no Agravo em Execução Penal n. 1.0701.13.016790-4/001.
Nas razões recursais, o Parquet estadual aponta violação aos arts. 83, III, "a", do Código Penal, 112 da Lei de Execuções Penais, 619 do Código de Processo Penal. Para tanto, argumenta que o requisito subjetivo necessário à concessão do livramento condicional e da progressão de regime deve ser aferido ao longo de toda a execução penal e não apenas nos 12 meses anteriores.
Requer o provimento do recurso, para que sejam cassadas as benesses concedidas ao recorrido.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 171-172).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
O Tribunal de origem, ao negar provimento ao agravo em execução do Ministério Público estadual, consignou (fls. 83-85, grifei):
Verifica-se da decisão acostada de fls. 07-09 do documento único do JPe, que o MMº Juiz a quo deferiu os benefícios ao recorrido, sob o argumento de que preenchidos os requisitos necessários. Vejamos:
"(..) O atestado de pena informa que na data de 16.07.2021 o reeducando alcançou o requisito objetivo para a progressão de regime e, na data de 05.07.2021, o requisito objetivo para olivramento condicional.
O Ministério Público manifestou-se requerendo a alteração da data marco para a data da última prisão do reeducando.
Todavia, note-se que foi homologada falta grave datada de 05.07.2020 em razão de novo delito e que foi fixada referida data como marco inicial de contagem de benefícios (sequencial 317.1).
Assim, já se passaram mais de 12 meses (05/07/2020) da data da falta, não podendo ser óbice para a concessão da progressão e do benefício do livramento condicional, nos termos do art. 83, inciso III, "b", do Código Penal, de aplicação analógica. (..)".
.. 
Ressalto, por oportuno, entender que a utilização de infrações disciplinares para apuração do bom comportamento carcerário dos reeducandos não configura bis in idem, haja vista ser este um dos parâmetros possíveis de utilização para a avaliação do indivíduo privado de liberdade.
Não obstante, como consignado pelo magistrado a quo, a falta grave ocorrida a mais de um ano antes do indeferimento do benefício, não é capaz de macular o requisito subjetivo do reeducando, prolongando os efeitos da falta.
Sendo assim, preenchendo o reeducando os requisitos objetivo e subjetivo necessários para a concessão da benesse, de rigor o deferimento do livramento condicional.
Com efeito, a preocupação em torno da readaptação do indivíduo censurado circunda, antes mesmo da execução penal, a própria dosimetria da reprimenda imposta, a qual se considera necessária à satisfação de uma concepção preventiva da pena. "Para as teorias relativas a pena se justifica, não para retribuir o fato delitivo cometido, mas, sim, para prevenir a sua prática.  ..  a pena deixa de ser concebida como um fim em si mesmo,  ..  e passa a ser concebida como meio para o alcance de fins futuros e a estar justificada pela sua necessidade: a prevenção de delitos" (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral. 17. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 141).
A esse respeito, destaco que a gravidade em abstrato dos delitos pelos quais foi condenado o reeducando, bem como a longa pena a cumprir, sem maiores detalhamentos, não justificam a negativa da benesse ou a produção de prova pericial, uma vez que não refletem a avaliação do efetivo cumprimento da pena pelo condenado.
Confira-se:
.. 
3. A gravidade dos delitos pelos quais o paciente foi condenado (roubo), bem como a longa pena a cumprir não são fundamentos idôneos para indeferir os benefícios da execução penal. Precedentes.
4. Esta Corte Superior tem se manifestado no sentido de que faltas graves antigas e já reabilitadas não configuram fundamento idôneo para indeferir o pedido de progressão de regime. Por aplicação da mesma ratio decidendi, também não devem ser consideradas como motivo bastante para o indeferimento do livramento condicional.
5. Por fim, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que não há obrigatoriedade de o(a) apenado(a) passar por regime intermediário para que obtenha o benefício do livramento condicional, ante a inexistência de previsão no art. 83 do Código Penal.
6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo das Execuções novamente analise o pedido de livramento condicional, afastada a fundamentação anteriormente adotada.
(HC n. 508.784/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/8/2019, destaquei).
Urge consignar que "para a concessão do livramento condicional o magistrado deve avaliar o efetivo cumprimento do requisito subjetivo, não estando adstrito ao atestado de bom comportamento carcerário, sob pena de se tornar mero homologador da manifestação do diretor do estabelecimento prisional. Precedentes desta Corte" (AgRg no HC n. 626.064/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe de 12/2/2021, destaquei).
Assim, "apesar de a falta grave não interromper o prazo para a obtenção de livramento condicional - Súmula 441/STJ -, as faltas disciplinares praticadas no decorrer da execução penal justificam o indeferimento do benefício, pelo inadimplemento do requisito subjetivo" (AgRg no REsp n. 1.720.759/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 12/6/2018).
Por outro lado, " a  teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ao indeferir a progressão de regime por inadimplemento do requisito subjetivo, o julgador deve mencionar elementos relacionados ao histórico carcerário mais ou menos recente do apenado" (HC n. 505.302/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 1º/7/2019, grifei).
Com efeito, "ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes" (HC n. 468.765/RS, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T. , DJe 18/12/2018).
Nos autos em exame, verifico que, à época da análise do pedido, a última infração disciplinar cometida distava pouco mais de 1 ano dos requerimentos de progressão de regime e livramento condicional (falta praticada em 6/7/2020 e benefícios deferidos em 25/10/2021), ou seja, em data recente, de modo a macular o preenchimento do requisito de ordem subjetiva.
Logo, a Corte de origem decidiu a controvérsia em dissonância com a jurisprudência consolidada deste Superior Tribunal de Justiça.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de cassar a progressão de regime e o livramento condicional do recorrido.
Publique-se e intimem-se.