DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO TOCANTINS - MPTO com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal - CRFB/88, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS - TJTO em julgamento do recurso em sentido estrito n. 0014785-56.2021.8.27.2700.<br>Consta dos autos que o Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Paraíso do Tocantins rejeitou a denúncia formulada pelo MPTO, com fundamento no art. 395, II, do Código de Processo Penal - CPP (fl. 12 - apenso).<br>Recurso em sentido estrito interposto pela acusação foi desprovido. O acórdão ficou assim ementado:<br>"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. DECISÃO DE REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE PROPOSTA DE ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL, SOB O FUNDAMENTO DE QUE O RECORRIDO NÃO COMPARECEU À PROMOTORIA. FALTA DE NOTIFICAÇÃO PARA TANTO. JUSTIFICATIVA INVÁLIDA PARA AFASTAR A POSSIBILIDADE DO ACORDO. DECISÃO MANTIDA.<br>1. É fato que o representante do Ministério Público, órgão responsável pelo oferecimento do acordo de não persecução penal (ANPP), pode deixar de apresentar a proposta, desde que o faça fundamentadamente.<br>2. In casu, a proposta não foi apresentada sob a justificativa de que o requerido deixou de comparecer à promotoria. Contudo, ausente a notificação do recorrido para tanto, não há como reconhecer esse fundamento como apto a justificar a não propositura do acordo.<br>3. Recurso conhecido e não provido" (fl. 35).<br>Em sede de recurso especial (fls. 49/61), a acusação apontou violação e interpretação divergentes dos arts. 3º-A, 28-A, caput e § 14, 257, I, e 395, II e III, do CPP, ao argumento que é prerrogativa do Parquet deliberar acerca da possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal - ANPP mediante análise da adequação e da suficiência da medida para reprovação e prevenção do crime. Sustentou que o ANPP não constitui direito subjetivo do réu.<br>Asseverou que não compete ao Poder Judiciário substituir a atuação do órgão ministerial e tampouco impor o modo como o titular da ação penal deverá proceder quanto à análise, à implementação ou à proposição do acordo de não persecução penal. Aduziu, ainda, que não há obrigatoriedade de que o acusado seja comunicado a respeito da possibilidade de propositura da medida despenalizadora, porquanto não há previsão legal nesse sentido.<br>Pugnou, dessarte, pelo provimento da pretensão recursal para que seja reconhecida as violações aos dispositivos de Lei Federal, bem como o dissídio jurisprudencial, a fim de reformar o acórdão vergastado.<br>O recorrido, MIGUEL RODRIGUES PINHEIRO, deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contrarrazões (fl. 91).<br>Admitido o recurso no TJTO (fls. 97/99), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 110/114).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Acerca da violação e da interpretação divergente dos arts. 3º-A, 28-A, caput e § 14, 257, I, e 395, II e III, do CPP, o TJTO manteve a sentença recorrida nos seguintes termos do voto do relator (grifo meu):<br>"No caso em debate, num primeiro momento, o representante do Ministério Público na Comarca de Paraíso do Tocantins afirmou que: "O Ministério Público deixa de notificar, por ora, o denunciado para propor Acordo de Não Persecução Penal ANPP, pois este não se apresentou nesta Promotoria de Justiça acompanhado de advogado ou Defensor Público para o oferecimento da proposta de acordo de não persecução penal, assim, inviável a celebração do acordo até o presente momento. Desse modo, ratifica em todos os termos a denúncia oferecida no evento 1 e pugna pelo prosseguimento do feito." (ação penal vinculada evento 12 - COTA1)<br>Vê-se, portanto, que a negativa da não propositura do ANPP foi o fato do denunciado não ter se apresentado à Promotoria de Justiça para o acordo.<br>De início verifico que referida condição não está dentre aquelas estabelecidas pela norma positivada.<br>Como visto os requisitos para a propositura do acordo estão previstos nos incisos I a V, do artigo 28-A, do CPP, e ali não consta a necessidade de se apresentar espontaneamente junto ao órgão ministerial.<br>Na verdade, quanto ao tema, comungo com o mesmo entendimento da eminente Magistrada no sentido de que "o imputado deva ser previamente indagado quanto ao interesse em firmar o acordo de não persecução penal."<br>De fato, como expressado no entendimento do STF sobre o tema, o representante Ministerial até pode deixar de propor o acordo, desde que o faça de forma fundamentada e, no caso em exame, entendo que a falta de comparecimento à Promotoria não é suficiente para justificar a negativa da medida, ainda mais considerando que o recorrido SEQUER FOI INTIMADO OU NOTIFICADO PARA COMPARECER NO LOCAL.<br>A questão nesse caso, portanto, não é decidir se o Ministério está obrigado a oferecer o acordo. O questionamento, a meu ver, é se a justificativa utilizada é forte o suficiente para justificar o não oferecimento e nesse ponto entendo que andou bem a Magistrada de origem, já que o mínimo que se espera do órgão responsável pelo oferecimento do acordo é a notificação do recorrido para verificar a sua intenção de fazer o acordo.<br> .. <br>Necessário registrar que, in casu, não se está obrigando o Ministério Público a ofertar o acordo de não persecução penal. Apenas está sendo determinado que o órgão, ao menos, notifique/comunique o recorrido dessa possibilidade" (fls. 37/39).<br>Denota-se do excerto que a Corte a quo negou provimento a insurgência do Parquet e manteve a rejeição da denúncia, ao fundamento que, não obstante o órgão ministerial não seja obrigado a oferecer o acordo de não persecução penal, a justificativa apresentada para a sua não propositura é inidônea, eis que o acusado deveria, ao menos, ser comunicado acerca da possibilidade de celebração do ANPP.<br>Contudo, consigna-se que a conclusão do TJTO não está em consonância com a jurisprudência desta Corte, uma vez que, além de a medida despenalizadora não constituir direito subjetivo do acusado e de incumbir tão somente ao Ministério Público a análise da conveniência e da oportunidade da sua propositura, mediante a aferição, diante das especificidades do caso, da necessidade e da suficiência do ANPP para reprovação e prevenção do crime, inexiste previsão legal no sentido de que o Parquet deverá compulsoriamente notificar o acusado, antes do oferecimento da denúncia, acerca da possibilidade, ou não, de propositura do ANPP.<br>Nessa medida, há de se acolher a pretensão recursal para determinar o retorno dos autos à primeira instância, a fim de que seja realizado o Juízo de admissibilidade da exordial acusatória, superada a questão da obrigatoriedade de notificação do ora recorrido acerca da possibilidade, ou não, de oferta do acordo de não persecução penal.<br>Para corroborar este entendimento, colacionam-se precedentes desta Corte (grifos meus):<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. ART. 28-A DO CPP. NÃO OFERECIMENTO. FACULDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. "O acordo de persecução penal não constitui direito subjetivo do investigado, podendo ser proposto pelo MPF conforme as peculiaridades do caso concreto e quando considerado necessário e suficiente para a reprovação e a prevenção da infração penal", não podendo prevalecer neste caso a interpretação dada a outras benesses legais que, satisfeitas as exigências legais, constitui direito subjetivo do réu, tanto que a redação do art. 28-A do CPP preceitua que o Ministério Público poderá e não deverá propor ou não o referido acordo, na medida em que é o titular absoluto da ação penal pública, ex vi do art. 129, inc. I, da Carta Magna (AgRg no RHC 130.587/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 17/11/2020, DJe de 23/11/2020).<br>2. Somado a isso, a Corte Especial desta Corte Superior, recentemente, consignou que:  ..  o STF já firmou entendimento de que o "art. 28-A do Código de Processo Penal, alterado pela Lei 13.964/2019, foi muito claro nesse aspecto, estabelecendo que o Ministério Público "poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições"". Ou seja, o Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) não obriga o Ministério Público nem garante ao acusado verdadeiro direito subjetivo em realizá-lo. Simplesmente permite ao parquet a opção, devidamente fundamentada, entre denunciar ou realizar o acordo, a partir da estratégia de política criminal adotada pela Instituição (HC n. 195.327 AgR, Relator Ministro ALEXANDRE DE MORAES, publicado em 13/4/2021) (EDcl no AgRg no RE nos EDcl nos EDcl no AgRg no REsp 1.816.322/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, Corte Especial, julgado em 22/6/2021, DJe de 25/6/2021).<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp n. 2.025.513/TO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 6/12/2022, DJe de 14/12/2022.)<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. NÃO OFERECIMENTO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. PODER-DEVER DO MINISTÉRIO PÚBLICO. FUNDAMENTAÇÃO EXISTENTE. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. PRECEDENTES DO STJ. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "De acordo com entendimento já esposado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal é conferida exclusivamente ao Ministério Público, não constituindo direito subjetivo do investigado" (RHC n. 161.251/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 16/5/2022).<br>2. Ressalta-se, ainda, que "(..) não há ilegalidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência em face do caso concreto" (RHC n. 161.251/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 16/5/2022).<br>2.1. No caso dos autos, o Ministério Público Federal justificou o não oferecimento do ANPP, afirmando que a ré, além de não confessar o delito, deliberadamente aceitou participar do esquema fraudulento supostamente proposto por "Alex", aderindo voluntariamente ao plano criminoso dedicado à obtenção de vantagem pecuniária indevida em detrimento da Caixa Econômica Federal - CEF (Instituição gerenciadora do PIS), e sequer poderia ser beneficiada com a suspensão condicional do processo, de modo que o acordo não se mostraria necessário e suficiente para à reprovação do crime, e que caberia apenas ao caso o recebimento da denúncia com a regular tramitação da Ação Penal - ID 4058400.9415080.<br>3. A tese do recurso especial confronta a orientação desta Corte de que "embora o § 14 do art. 28-A do CPP disponha que o investigado, diante da recusa do Ministério Público em oferecer o acordo, possa requerer a remessa dos autos ao órgão superior, na forma do art. 28 do CPP, inexiste previsão normativa sobre o momento em que o investigado deva ser cientificado do não oferecimento de ANPP, não havendo obrigação de o Ministério Público expedir notificação prévia, ao oferecimento da denúncia, de que não o oferecerá" (AgRg no REsp n. 2.006.770/RN, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 19/9/2022).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.998.721/RN, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 12/12/2022, DJe de 14/12/2022.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL - ANPP. PLEITO DE REALIZAÇÃO DO ACORDO. NÃO CABIMENTO APÓS O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. FACULDADE DO PARQUET. RECUSA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O acordo de não persecução penal, previsto no art. 28-A do Código Penal, implementado pela Lei n. 13.964/2019, indica a possibilidade de realização de negócio jurídico pré-processual entre a acusação e o investigado. Trata-se de fase prévia e alternativa à propositura de ação penal, que exige, dentre outros requisitos, aqueles previstos no caput do artigo: 1) delito sem violência ou grave ameaça com pena mínima inferior a 4 anos; 2) ter o investigado confessado formal e circunstancialmente a infração; e 3) suficiência e necessidade da medida para reprovação e prevenção do crime. Além disso, extrai-se do §2º, inciso II, que a reincidência ou a conduta criminal habitual, reiterada ou profissional afasta a possibilidade da proposta.<br>2. A Corte de origem entendeu que a negativa do Ministério Público Federal em ofertar a proposta de ANPP estava devidamente fundamentada. Consoante se extrai dos autos, a denúncia foi recebida pelo juízo de primeiro grau em abril de 2017. De fato, "o acordo de não persecução penal (ANPP) previsto no art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, terá aplicação somente nos procedimentos em curso até o recebimento da denúncia (ARE 1294303 AgRED, Relatora: ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 19/4/2021).<br>3. Além do mais, o acordo pretendido deixou de ser ofertado ao recorrente em razão do Ministério Público ter considerado que a celebração do acordo, no caso concreto, não seria suficiente para a reprovação e prevenção do crime, pois violaria o postulado da proporcionalidade em sua vertente de proibição de proteção deficiente, destacando que a conduta criminosa foi praticada no contexto de uma rede criminosa envolvendo vários empresários do ramo alimentício e servidores do Ministério da Agricultura.<br>4. Esta Corte Superior entende que não há ilegalidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência em face do caso concreto.<br>5. De acordo com entendimento já esposado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal é conferida exclusivamente ao Ministério Público, não constituindo direito subjetivo do investigado.<br>6. Cuidando-se de faculdade do Parquet, a partir da ponderação da discricionariedade da propositura do acordo, mitigada pela devida observância do cumprimento dos requisitos legais, não cabe ao Poder Judiciário determinar ao Ministério Público que oferte o acordo de não persecução penal.<br>7. Recurso não provido.<br>(RHC n. 161.251/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 16/5/2022.)<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para determinar o retorno dos autos à primeira instância, a fim de que seja realizado o Juízo de admissibilidade da exordial acusatória, superada a questão da obrigatoriedade de notificação do ora recorrido acerca da possibilidade, ou não, de oferta do acordo de não persecução penal.<br>Publique-se. Intimem-se.