DECISÃO
GENIVALDO DAS DORES ROCHA  interpõe  recurso  especial,  fundado  no  art.  105,  III,  "a",  da  Constituição  Federal,  contra  acórdão  do  Tribunal  de Justiça do Estado de São Paulo  na  Apelação  Criminal  n.  0008949-37.2010.8.26.0495.
O  recorrente foi condenado, pelo crime previsto no art. 46, parágrafo único, da Lei n. 9.605/1998, à sanção de 6 meses de detenção, em regime inicial aberto. A pena privativa de liberdade foi substituída por uma restritiva de direitos.
A defesa aponta violação dos arts. 89 da Lei n. 9.099/1995 e 114, I, do Código Penal. Defende o direito à suspensão condicional do processo e também a prescrição da pretensão punitiva, considerada apenas a multa substitutiva.
O Ministério Público Federal opinou, às fls. 462-467, pelo provimento do recurso especial.
Decido.
I. Extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva
Verifico a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, consistente na prescrição da pretensão punitiva estatal, considerada a interrupção do prazo prescricional pelo acórdão confirmatório da sentença condenatória, o que prejudica a apreciação do mérito do recurso especial.
O recorrente foi condenado, em primeira instância, à pena de 6 meses de detenção mais 10 dias-multa, no regime inicial aberto, pela prática do delito descrito no art. 46, parágrafo único, da Lei n. 9.605/1998.
O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a condenação, porém estabeleceu a pena substitutiva em 10 dias-multa.
Nos casos de sanção privativa de liberdade fixada pelas instâncias antecedentes e com trânsito em julgado para a acusação relativamente ao máximo da privativa de liberdade, a prescrição passa a regular-se pela pena imposta, cujo prazo, na hipótese, é de 3 anos, conforme disposto nos arts. 109, VI, e 110, § 1º, do Código Penal.
Dessarte, in casu, o último marco interruptivo da prescrição foi a data de julgamento da apelação criminal na Corte de origem, o que, no caso, ocorreu no dia 9/5/2019 (fl. 325); como transcorreram mais de 3 anos entre a referida data e o presente momento, não havendo nos autos indicativo quanto a eventual início do cumprimento antecipado da sanção, o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, na modalidade superveniente, é medida que se impõe.
II. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, para declarar a prescrição da pretensão punitiva na ação penal e, por consequência, a extinção d a punibilidade do crime do art. 46, parágrafo único, da Lei n. 9.605/1998, atribuído a Genivaldo das Dores Rocha (Processo n. 0008949-37.2010.8.26.0495).
Oficie-se ao Tribunal de origem, bem como ao Juízo de primeiro grau, comunicando-lhes o teor desta decisão.
Publique-se  e  intimem-se.