DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por CERVEJARIAS DO NORDESTE LTDA. E OUTROS, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, em face de acórdão prolatado pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fls. 1190-1201, e-STJ):
PROCESSUAL CIVIL. RETORNO DO STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. 1. Por decisão do STJ, proferida no Recurso Especial nº 1902979/ PE, retornaram os presentes autos a este TRF5 Região, para novo julgamento da apelação interposta pelaCERVEJARIAS DO NORDESTE LTDA, a fim de que se proceda à fixação dos honorários advocatícios com base nos parâmetros estabelecidos pelo art. 85, § 2º, do CPC/15.2. No caso, trata-se de apelações interpostas contra sentença que, em ação monitória ajuizada pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES em face deCervejarias do Nordeste, Antônio Carlos de Souza Dias, Normanda Ferreira de Pinho Dias,Amadeu de Souza Dias e Gardênia Sérvio Mendes, fundada em contrato particular de abertura de crédito, acolheu a prejudicial de mérito da prescrição, julgando improcedente a ação.3. Compulsando os autos, observa-se que o montante da dívida, em 2013, era de R$3.119.059,92 (três milhões, cento e dezenove mil, cinquenta e nove reais e noventa e dois centavos). 4. Ao julgar os recursos interpostos, a Segunda Turma negou provimento à apelação doBanco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES e deu parcial provimento à apelação da CERVEJARIAS DO NORDESTE LTDA e outros, apenas para majorar a verba sucumbencial para o total de R$10.000,00 (dez mil reais), perfazendo um valor deR$2.000,00 (dois mil reais) a ser pago a cada um dos réus. 5. Contudo, no julgamento do Resp nº 1902979/ PE, o STJ adotou o entendimento de que os honorários advocatícios devem ser fixados consoante as regras previstas no art. 85, parágrafos 2º, CPC/2015, as quais estabelecem que os honorários serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa, atendidos o grau de zelo do profissional; o lugar de prestação do serviço; a natureza e a importância da causa; e o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. 6. Considerando-se os parâmetros estabelecidos o art. 85, parágrafos 2º e 3º, do art. 85, do CPC, e seguindo a orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, devem os honorários advocatícios serem fixados na menor alíquota prevista no inciso III, do §3º, do mencionado dispositivo legal referido acima.7. Apelação da CERVEJARIAS DO NORDESTE LTDA e outros parcialmente provida, apenas para fixar a verba sucumbencial na menor alíquota prevista no §3º, III, do art. 85 do CPC sobre o valor atribuído à execução.
Opostos embargos de declaração (fls. 1222-1227, e-STJ), esses foram rejeitados (fls. 1268-1269, e-STJ).
Nas razões do recurso especial (fls. 1358-1377, e-STJ), a recorrente, além de dissídio jurisprudencial, aponta violação seguintes artigos:
(i) 85, § 2º, do CPC/2015, ante a necessidade de fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais no patamar de 10 a 20% sobre o valor da causa;
Contrarrazões às fls. 1453-1463, e-STJ.
Em decisão de fls. 1486-1508, e-STJ, a Vice-Presidência do Tribunal local determinou o retorno dos autos ao órgão julgador, para exercício de juízo de retratação.
Às fls. 1641-1650, e-STJ, foi proferido acórdão no qual a Corte local manteve o posicionamento inicialmente adotado.
É o relatório.
Decido.
O inconformismo merece prosperar.
1. O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso especial representativo do Tema 1076, fixou a seguinte tese vinculante: i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa.
ii) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo.
Nesse sentido, cita-se ainda o seguinte precedente:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. USUCAPIÃO. VERBA HONORÁRIA. VALOR ELEVADO. ARBITRAMENTO POR EQUIDADE. IMPOSSIBILIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA N. 83/STJ. DECISÃO MANTIDA.
1. A jurisprudência da Corte Especial do STJ, cristalizada no Tema Repetitivo n. 1.076/STJ, é de que "i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa" ii) apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo"ASPAS (Recursos Especiais n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP, relator Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022).
2. No caso, o Tribunal de origem decidiu a controvérsia de acordo com a jurisprudência aqui referida, pois manteve os honorários advocatícios sucumbenciais com base no valor atualizado da causa - equivalente a 10% (dez por cento) -, após a confirmação da sentença que extinguiu, sem resolução do mérito, a demanda de usucapião proposta pela agravante em desfavor do agravado, fixando ainda honorários recursais em 0,5% (cinco décimos percentuais), totalizando o referido encargo 10,5% (dez inteiros e cinco décimos percentuais), o que não destoa do referido entendimento.
3. Inadmissível o recurso especial quando o entendimento adotado pelo Tribunal de origem coincide com a jurisprudência do STJ (Súmula n. 83/STJ).
4. Agravo interno a que se nega provimento.
(AgInt nos EDcl no AREsp n. 2.114.638/SP, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 12/12/2022, DJe de 15/12/2022.)
No caso em tela, nota-se que a Corte local, não obstante não se trate de proveito econômico irrisório ou baixo valor da causa, valeu-se da equidade na fixação dos honorários, providência que, como visto, não se alinha ao precedente vinculante acima referido.
Nesse contexto, de rigor o provimento do apelo no presente ponto, com a consequente fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais no valor de 10% sobre o valor atualizado da causa.
2. Ante o exposto, com fulcro no art. 932 do CPC/2015 c/c Súmula 568/STJ, dou provimento ao recurso especial, para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais no montante de 10% do valor atualizado da causa.
Publique-se.
Intimem-se.