DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial, interposto por CARLOS PABLO DE SOUZA MOREIRA, com amparo na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim resumido (fls. 97/, e-STJ):<br>CIVIL E PROCESSO CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA DE VALORES ON-LINE. SISBAJUD. SALDO EM CONTA CORRENTE. VERBA. NATUREZA ALIMENTAR. NÃO DEMONSTRAÇÃO. POSSIBILIDADE.<br>1. O artigo 833 do Código de Processo Civil elenca as hipóteses em que determinados bens e valores não podem ser alcançados pela constrição judicial, pois gravados com cláusula de impenhorabilidade que visa proteger o patrimônio mínimo do executado e estabelecer limites à satisfação da execução, dentre eles, as quantias decorrentes do recebimento de salários ou depositadas em caderneta de poupança até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos (incisos IV e X), salvo as exceções previstas no §2º, referentes a prestações alimentícias e importâncias superiores a 50 (cinquenta) salários mínimos mensais, as quais não são aplicáveis ao caso.<br>2. A penhora on-line de dinheiro é possível e, inclusive, preferencial, nos termos dos artigos 835 e 854, ambos do Código de Processo Civil, sendo ônus do executado/agravante comprovar a impenhorabilidade dos valores constritos por meio do sistema SISBAJUD, nos termos do artigo 854, §3º, inciso I, do mesmo Diploma Processual.<br>3. Incontroverso que a penhora recaiu sobre valores depositados em contas correntes do agravante/executado, bem como não esclarecida qual a natureza e proveniência de tais valores e se foi atingida verba de natureza alimentar, ônus que competia ao devedor, deve prevalecer a presunção de que os valores bloqueados não possuem caráter alimentar, pois não decorrem de verba salarial ou de qualquer outra verba impenhorável, razão pela qual devem responder pela dívida.<br>4. Recurso conhecido e não provido.<br>Em suas razões de recurso especial (fls. 121/129, e-STJ), o recorrente aponta ofensa aos arts. 833, X, § 2º e 926, do CPC/15.<br>Defende, em suma, a impenhorabilidade dos valores depositados em conta corrente - perfazendo um total de R$ 1.191,93 - porquanto inferior ao limite de 40 salários-mínimos, não se revelando eventual movimentação financeira atípica, salvo em casos de comprovação de má-fé ou abuso de direito, suficiente para mitigar a intangibilidade da referida garantia.<br>Sem contrarrazões (certidão de fl. 135, e-STJ) e, após juízo positivo de admissibilidade (fls. 137/138, e-STJ), os autos ascenderam a esta Corte Superior de Justiça.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação merece prosperar.<br>1. Nos termos da orientação jurisprudencial adotada por esta Colenda Corte, "a regra geral da impenhorabilidade dos vencimentos, dos subsídios, dos soldos, dos salários, das remunerações, dos proventos de aposentadorias, das pensões, dos pecúlios e dos montepios, bem como das quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, dos ganhos de trabalhador autônomo e dos honorários de profissional liberal poderá ser excepcionada, nos termos do art. 833, IV, c/c o § 2º do CPC/2015, quando se voltar: I) para o pagamento de prestação alimentícia, de qualquer origem, independentemente do valor da verba remuneratória recebida; e II) para o pagamento de qualquer outra dívida não alimentar, quando os valores recebidos pelo executado forem superiores a 50 salários mínimos mensais, ressalvadas eventuais particularidades do caso concreto. Em qualquer circunstância, deverá ser preservado percentual capaz de dar guarida à dignidade do devedor e de sua família" (REsp 1.407.062/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26.02.2019).<br>A mitigação da regra da impenhorabilidade vem sendo aplicada por esta Corte Superior, também, nas hipóteses disciplinadas pelo inciso X do artigo 833 do CPC/15, que tratam dos valores poupados pelo devedor, até o limite de 40 salários mínimos, quando se tratar de dívida de caráter alimentar ou em caso de comprovada má-fé ou fraude, não se revelando a simples movimentação atípica suficiente para tanto.<br>A propósito, confiram-se:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PROCESSUAL CIVIL. IMPENHORABILIDADE DE VALOR DE ATÉ 40 (QUARENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS MANTIDO EM CONTA BANCÁRIA. ART. 833, X, DO CPC/2015. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Segunda Seção desta Corte Superior pacificou o entendimento de que "é possível ao devedor poupar valores sob a regra da impenhorabilidade no patamar de até quarenta salários mínimos, não apenas aqueles depositados em cadernetas de poupança, mas também em conta-corrente ou em fundos de investimento, ou guardados em papel-moeda" (EREsp 1.330.567/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, DJe de 19/12/2014). 2. "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça manifesta-se no sentido de que todos os valores pertencentes ao devedor, até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos, mantidos em conta-corrente, caderneta de poupança ou fundos de investimentos são impenhoráveis, assim como que a simples movimentação atípica, por si só, não seria capaz de caracterizar má-fé ou fraude." (AgInt no REsp 1951550/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/10/2021, DJe 14/10/2021) 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt nos EDcl no REsp n. 1.910.772/DF, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 20/6/2022, DJe de 1/7/2022.)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AGRAVO DE INSTRUMENTO. 1. CONTA-POUPANÇA. DESVIRTUAMENTO DO USO. RAZÃO INSUFICIENTE PARA AFASTAR A IMPENHORABILIDADE. PRECEDENTES. 2. ADEQUAÇÃO AO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SOBRE O TEMA. 3. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. 1. De fato, o posicionamento do colegiado estadual diverge da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a qual possui o entendimento no sentido de que todos os valores pertencentes ao devedor, até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos, mantidos em conta-corrente, caderneta de poupança ou fundos de investimentos, são impenhoráveis, bem como que a simples movimentação atípica, por si só, não seria capaz de caracterizar má-fé ou fraude. 2. A decisão agravada dirimiu a questão central, aplicando o entendimento jurisprudencial firmado neste Superior Tribunal. Assim, tem-se como inaplicável o óbice sumular apontado pelo agravante. 3. Agravo interno desprovido. (AgInt no REsp n. 1.973.857/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 23/5/2022, DJe de 25/5/2022.)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADO SATISFATORIAMENTE. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. PENHORA DE APLICAÇÕES FINANCEIRAS. LIMITE DE IMPENHORABILIDADE DO VALOR CORRESPONDENTE A 40 SALÁRIOS MÍNIMOS. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC. 2. Dissídio jurisprudencial foi demonstrado satisfatoriamente mediante o cotejo analítico de julgado baseado em semelhante moldura fática. 3. Este Superior Tribunal entende que a simples movimentação atípica per se não constitui má-fé ou fraude a possibilitar a mitigação da impenhorabilidade do art. 833, X, do NCPC, motivo pelo qual não há falar em aplicação da Súmula nº 7 do STJ. 4. A jurisprudência desta egrégia Corte Superior é firme no sentido da impenhorabilidade de valor até 40 salários mínimos poupados ou mantidos pelo devedor em conta corrente ou em outras aplicações financeiras, ressalvada a comprovação de má-fé, abuso de direito ou fraude. 5. A regra da impenhorabilidade só pode ser mitigada no caso de pensão alimentícia, ou se comprovada a má-fé, abuso de direito ou fraude, o que não foi demonstrado no caso dos autos. 6. Agravo interno não provido. (AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.808.527/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 15/6/2021, DJe de 18/6/2021.)<br>EXECUÇÃO FISCAL. APLICAÇÃO FINANCEIRA. IMPENHORABILIDADE DO LIMITE PREVISTO NO ART. 649, X, DO CPC. AFASTAMENTO DA CONSTRIÇÃO EM RELAÇÃO AO LIMITE DE QUARENTA SALÁRIOS MÍNIMOS. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência que entende serem impenhoráveis os valores que alcancem até o montante de quarenta salários mínimos depositados em poupança, como também aqueles depositados em conta-corrente ou fundo de investimento. 2. O STJ também já decidiu que a simples movimentação atípica apurada pelas instâncias ordinárias, por si só, não constitui má-fé ou fraude a ensejar a mitigação da impenhorabilidade estabelecida pelo art. 833, X, do novo CPC. 3. Agravo Interno não provido. (AgInt no REsp 1897212/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 01/07/2021)  grifou-se <br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PROVIMENTO AO RECLAMO DA PARTE ADVERSA. INSURGÊNCIA RECURSAL DOS AGRAVANTES. 1. Esta Corte possui entendimento no sentido de que "a regra geral da impenhorabilidade dos vencimentos, dos subsídios, dos soldos, dos salários, das remunerações, dos proventos de aposentadoria, das pensões, dos pecúlios e dos montepios, bem como das quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, dos ganhos de trabalhador autônomo e dos honorários de profissional liberal poderá ser excepcionada, nos termos do art. 833, IV, c/c o § 2º do CPC/2015, quando se voltar: I) para o pagamento de prestação alimentícia, de qualquer origem, independentemente do valor da verba remuneratória recebida; e II) para o pagamento de qualquer outra dívida não alimentar, quando os valores recebidos pelo executado forem superiores a 50 salários mínimos mensais, ressalvando-se eventuais particularidades do caso concreto. Em qualquer circunstância, deverá ser preservado percentual capaz de dar guarida à dignidade do devedor e de sua família" (AgInt no REsp 1407062/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 08/04/2019). 1.1. É impenhorável valor depositado em caderneta de poupança até o limite de 40 salários mínimos, devendo-se ter, quanto a esse comando, interpretação restritiva, admitindo-se, apenas, a mitigação dessa ordem, no caso de pagamento de prestação alimentícia ou de comprovada má-fé ou fraude. Precedentes. 2. Agravo interno desprovido. (AgInt nos EDcl no REsp 1829036/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 30/03/2020, DJe 02/04/2020)  grifou-se <br>No caso em análise, ao mitigar a regra de impenhorabilidade de valores depositados em conta corrente, assim se pronunciou o Tribunal a quo (fls. 100/105, e-STJ):<br>Conforme relatado, trata-se de agravo de instrumento, com pedido de concessão de efeito suspensivo ativo, interposto por CARLOS PABLO DE SOUZA MOREIRA (agravante/executado) em face da decisão proferida nos autos do cumprimento de sentença n.º 0047817-47.2007.8.07.0001, movido por ESPÓLIO DE MAHROU VAHDAT EGHRARI (tendo como exequentes/agravadas AIDA EGHRARI e SUSAN EGHRARI), que rejeitou a impugnação à penhora, nos seguintes termos (ID 33157524):<br>(..)<br>Em suas razões recursais, o agravante/executado afirma que "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que até o limite de 40 (quarenta) salários-mínimos, depositados em qualquer tipo de conta bancária, inclusive conta corrente, a impenhorabilidade há de ser respeitada" (ID 33157516 - pág. 4), razão pela qual reputa indevido o bloqueio do valor de R$1.191,93 (mil cento e noventa e um reais e noventa e três centavos) de suas contas correntes no Banco Bradesco, Nu Pagamentos S. A e Caixa Econômica Federal.<br>Acosta julgados em apoio a sua tese.<br>Ao final, requer a concessão de efeito suspensivo ativo para preservar os valores em conta judicial e impedir a transferência para as contas indicadas pela agravada. No mérito, postula seja conhecido e provido o recurso para determinar a liberação da penhora sobre todos os valores inferiores a 40 (quarenta) salários-mínimos, especialmente aqueles depositados nas contas-correntes do Banco Bradesco, Nu Pagamentos S. A e Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 1.191,93 (mil cento e noventa e um reais e noventa e três centavos).<br>Indeferi a liminar postulada, conforme decisão de ID 33319487 e, no mérito, após análise detida dos autos, entendo que o recurso não merece ser provido, pelas razões de fato e de direito que passo a expor.<br>Acerca das verbas impenhoráveis, dispõe o artigo 833 do Código de Processo Civil, verbis:<br>(..)<br>Com efeito, o artigo 833 do Código de Processo Civil elenca as hipóteses em que determinados bens e valores não podem ser alcançados pela constrição judicial, pois gravados com cláusula de impenhorabilidade que visa proteger o patrimônio mínimo do executado e estabelecer limites à satisfação da execução, dentre eles, as quantias decorrentes do recebimento de salários ou depositadas em caderneta de poupança até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos (inciso X), salvo as exceções previstas no §2º, referentes a prestações alimentícias e importâncias superiores a 50 (cinquenta) salários mínimos mensais, as quais não são aplicáveis ao caso.<br>Assim, o legislador quis proteger as verbas de caráter alimentar, destinadas à subsistência pessoal e familiar do devedor, em consonância com o princípio de que a execução deve respeitar a dignidade humana do executado.<br>Noutro giro, tem-se que a penhora on-line de dinheiro é possível e, inclusive, preferencial, nos termos dos artigos 835 e 854, ambos do Código de Processo Civil. Veja-se:<br>(..)<br>Assim, tem-se que a penhora de dinheiro, preferida pelo legislador, além de garantir a celeridade e a efetividade da execução, pode ser realizada on-line, pelo sistema SISBAJUD.<br>Dito isso, na hipótese dos autos, é incontroverso que a penhora recaiu sobre valores depositados em quatro contas correntes do agravante/executado, sendo que não restou esclarecida qual a natureza e proveniência de tais valores e se foi atingida verba de natureza alimentar.<br>Ademais, nos termos do artigo 854, § 3º, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbia ao executado/agravante comprovar a impenhorabilidade dos valores constritos em suas contas correntes por meio do sistema SISBAJUD, o que não ocorreu na hipótese sob análise.<br>Nesse sentido, como o devedor não se desincumbiu do ônus de comprovar aquilo que lhe competia, deve prevalecer a presunção de que os valores bloqueados em contas correntes do agravante/executado não possuem caráter alimentar, pois não decorrem de verba salarial ou de qualquer outra verba impenhorável, razão pela qual devem responder pela dívida.<br>(..)<br>Assim, nos termos da jurisprudência supracitada, predominante neste Tribunal de Justiça, não merece prevalecer o entendimento do agravante/executado no sentido de que a impenhorabilidade alcança valores depositados em qualquer tipo de conta bancária, inclusive conta corrente até o limite de 40 (quarenta) salários-mínimos, mas apenas valores depositados em conta poupança ou provenientes de verba comprovadamente alimentar ou salarial, o que não restou comprovado nos autos.<br>Assim, a penhora realizada nos autos refere-se a hipótese não abrangida pela regra da impenhorabilidade prevista no artigo 833 do Código de Processo Civil, de modo que os valores constantes nas contas correntes do agravante/executado foram devidamente constritos e podem responder pelo adimplemento da dívida.<br>Dessa forma, diante da possibilidade de constrição de dinheiro encontrado nas contas-correntes do executado/agravante, bem como pela não demonstração de que a penhora recaiu sobre verbas impenhoráveis, deve ser mantida a decisão impugnada em todos os seus termos.<br>Todavia, em que pesem os fundamentos que embasaram o aresto recorrido, à míngua de comprovação de abuso, má-fé ou fraude, não se revertendo a verba constrita para pagamento de pensão alimentícia, afiguram-se impenhoráveis os valores depositados em conta corrente, até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos.<br>3. Do exposto, com amparo no artigo 932 do NCPC c/c a súmula 568/STJ, dou provimento ao recurso especial, para determinar a impenhorabilidade dos valores depositados em conta corrente, até o limite de 40 salários mínimos.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.