DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com base na alínea "a" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal contra acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 1285):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ASSEMBLEIA GERAL. SENTENÇA QUE EXTINGUIU O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 485, VI, DO CPC/15. INSURGÊNCIA. NECESSIDADE DE SE ADEQUAR O VALOR DA CAUSA E, CONSEQUENTEMENTE, A BASE DE CÁLCULO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NÃO ACOLHIDA. AUSÊNCIA DE CONDIÇÃO DA AÇÃO, A QUAL DEVE SER AFERIDA EM MOMENTO ANTERIOR À IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DE APELAÇÃO CONHECIDO E NÃO-PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ, fls. 1472-1481).<br>Nas razões do especial, aponta a recorrente violação dos artigos 85, §§ 2º e 8º, 292, II § 3º, 293 e 485, VI, do Código de Processo Civil.<br>Argumenta, em síntese, que a extinção do processo sem resolução do mérito não prejudicaria o julgamento da impugnação ao valor da causa, tendo em vista a repercussão do que decido no incidente para o cálculo dos honorários.<br>Defende, ainda, que, delimitado o valor da causa, seria vedado o arbitramento dos honorários com base na equidade, diante da subsidiariedade desse último critério.<br>Contra-arrazoado (e-STJ, fls. 1596-1611), o recurso especial foi admitido na origem, conforme decisão de fls. 1646-1648 (e-STJ).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>No que se refere à alegada violação dos artigos 292, II, § 3º, 293 e 485, VI, do Código de Processo Civil, observo que o Tribunal de origem julgou prejudicado o incidente de impugnação ao valor da causa, em virtude da extinção do processo sem resolução do mérito.<br>A propósito, transcrevo do acórdão recorrido (e-STJ, fls. 1291-1292):<br>Inicialmente, importante destacar que se aplica, no presente caso, o Princípio da Causalidade no tocante aos honorários advocatícios. Assim, de acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça "no processo civil, para se aferir qual das partes litigantes arcará com o pagamento dos honorários advocatícios e custas processuais, deve-se atentar não somente à sucumbência, mas também ao princípio da causalidade, segundo o qual a parte que deu causa à instauração do (REsp n. 1.223.332/SP, Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, DJe de processo deve suportar as despesas dele decorrentes"15/8/2014).<br>Logo, quem deu causa ao ajuizamento da ação deve arcar com a verba honorária.<br>Sendo assim, adentrando-se ao que foi trazido pelo Apelante em sua peça recursal, há a necessidade de se aferir a base de cálculo dos honorários advocatícios que, no entender do Apelante, devem ser fixados com base no valor do negócio ao qual se pretendeu anular, e não do valor dado à causa.<br>Por isso, por uma questão de lógica processual, antes de analisar a Impugnação ao Valor da Causa, deve o Magistrado se atentar às condições da ação, aferindo o interesse processual e a legitimidade do Autor. Aliás, foi com base neste pressuposto que se deu a extinção do processo (CPC/15, art. 485, VI).<br>Sobre a questão, Humberto THEODORO JÚNIOR ensina que, "(..) o interesse de agir é instrumental e secundário, (THEODORO JÚNIOR, Humberto. surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial" Curso de Direito Processual Civil Teoria Geral do Direito Processual Civil: Processo de Conhecimento. Rio de Janeiro: forense, 2014).<br>Ainda, conforme ensina o ilustre jurista Nelson NERY JUNIOR, "existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente (NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Comentários ao Código de Processo Civil: novo CPCviolado"Lei13.105/2015. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015. p. 1113).<br>Na mesma linha, o Código de Processo Civil assim prevê:<br>"Art. 17. Para postular em juízo é necessário ter interesse e legitimidade"<br>Na hipótese dos autos, o histórico processual desvela uma certa confusão processual no que tange à emenda da petição inicial. Não obstante a exordial tenha sido apresentada de maneira incompleta (falta de páginas), não houve determinação judicial para que esta fosse emendada, sendo feita espontaneamente pelo Autor no momento da Impugnação à Contestação.<br>Assim, diante da negativa do Réu quanto à emenda da petição, houve pedido para que o processo fosse extinto com base no artigo 485, IV e VIII, do CPC/15. Note-se que o próprio Réu reconheceu a precariedade da peça inicial quando discordou da emenda.<br>Ora, como já dito em linhas anteriores, a presença das condições da ação, pressupostos essenciais para o correto deslinde da demanda, não se mostrava presente desde o ajuizamento da ação, de modo que, antes de apreciar a Impugnação ao Valor da Causa, caberia ao Magistrado avaliar eventual carência da ação. Desse modo, verifica-se a ausência do interesse de agir dos Autores, devendo ser extinto o processo, sem resolução do mérito, na forma do artigo 485, VI, do CPC/15; in verbis:<br>"Art. 485. O juiz não resolverá o mérito quando:<br>(..)<br>VI - verificar ausência de legitimidade ou de interesse processual".<br>Consequentemente, estando a decisão de acordo com o ordenamento jurídico atual, decidiu com acerto o Magistrado ao fixar os honorários advocatícios no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), com espeque no artigo 85, §8º, do CPC/15. (grifo não consta no original)<br>Como se vê do trecho acima reproduzido, o Tribunal de origem pressupõe que a extinção do processo sem resolução do mérito prejudicaria o julgamento do incidente de impugnação ao valor da causa.<br>A orientação adotada pela Corte Local destoa da jurisprudência do STJ, pacificada no sentido da completa autonomia entre a forma de extinção do processo e a decisão referente aos honorários, que deve sempre levar em conta a causalidade.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C PEDIDO INDENIZATÓRIO POR PERDAS E DANOS. EXTINÇÃO DO FEITO, SEM JULGAMENTO DE MÉRITO. ACOLHIMENTO DA IMPUGNAÇÃO DO VALOR DA CAUSA AVENTADA PELA PARTE DEMANDADA NO PRAZO DA CONTESTAÇÃO. NÃO COMPLEMENTAÇÃO DAS CUSTAS PELA PARTE AUTORA, APÓS A INTIMAÇÃO A ESSE PROPÓSITO. APLICAÇÃO, PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS, DO CANCELAMENTO DA DISTRIBUIÇÃO (ART. 290 DO CPC/2015), INCLUSIVE PARA JUSTIFICAR A ADOÇÃO DO CRITÉRIO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DESCABIMENTO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. A controvérsia posta no presente recurso especial centra-se em saber qual critério adotar no arbitramento dos honorários advocatícios fixados em sentença de extinção do feito, sem julgamento de mérito, em razão de a parte autora, devidamente intimada, deixar de complementar as custas judiciais devidas, as quais foram redimensionadas em virtude do acolhimento da impugnação do valor da causa aventada pela parte demandada por ocasião da apresentação da contestação, o que teria ensejado, de acordo com o Tribunal de origem, o cancelamento da distribuição, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil de 2015. Debate-se, a esse propósito, se os honorários advocatícios devem ser fixados por equidade, nos termos do § 8º do art. 85 do CPC/2015, como decidiram as instâncias ordinárias, ou, objetivamente, com base no valor da causa, de acordo com os critérios definidos no § 2º do mesmo dispositivo legal, como sustenta a ora recorrente.<br>2. Ao analisar a petição inicial, incumbe ao juiz, entre outras providências, certificar se o autor promoveu o recolhimento das custas iniciais e, em caso negativo, intimá-lo (o autor) para efetivar o pagamento das custas de ingresso, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de cancelamento da distribuição.<br>2.1 A intimação do autor para promover o recolhimento das custas iniciais deve, necessariamente, preceder à citação do réu, o que se justifica não só por uma questão de lógica - afinal, a movimentação da máquina judiciária inaugurada pelo ato citatório pressupõe o pagamento prévio da correlata taxa -, mas, também e principalmente, em razão das consequências legais decorrentes do cancelamento da distribuição.<br>2.2 O não recolhimento das custas iniciais, após a intimação do autor para essa finalidade, enseja o imediato indeferimento da petição inicial, com fulcro no art. 330, IV, c/c 485, I, do CPC/2015, tendo o diploma processual estabelecido, para esta específica hipótese, o cancelamento do registro de distribuição, circunstância que tem o condão de obstar a produção de todo e qualquer efeito, tanto para o autor, como para o réu.<br>2.3 O autor da demanda não terá contra si a inscrição em dívida ativa do valor das custas iniciais - afinal não houve a prestação de nenhum serviço judiciário -, tampouco deverá arcar com ônus sucumbenciais, aí incluída a verba honorária do advogado da parte adversa. De igual modo, o cancelamento da distribuição não repercutirá na esfera jurídica do réu, justamente porque não houve o aperfeiçoamento da relação jurídica processual triangular, sendo absolutamente imprópria sua oitiva, por citação/intimação, para qualquer fim.<br>2.4 A determinação de citação do réu, sem que tenha havido o indispensável recolhimento prévio das custas iniciais pelo autor, como condição indispensável ao recebimento da petição inicial, consubstancia manifesto error in procedendo, que não tem o condão de afastar o cancelamento da distribuição estabelecido no art. 290 do CPC/2015. Precedente específico da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Situação bem diversa dá-se quando o autor promove o recolhimento das custas iniciais, condizentes com o valor por ele atribuído à causa, e o juiz, antevendo, à primeira vista, a regularidade da petição inicial, determina a citação do réu.<br>3.1 É importante registrar, nesse ponto, ser indiscutível a possibilidade de o juiz, caso reconheça, desde logo, a inadequação do valor atribuído à causa com o proveito econômico da pretensão posta, segundo os critérios legais estabelecidos no art. 292 do CPC/2015, determinar a sua correção e intimar o autor para promover a complementação das custas judiciais no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena, também nesse caso, de cancelamento da distribuição.<br>Naturalmente, não há falar em preclusão pro judicato, caso tal providência, nas hipóteses legais, não seja levada a efeito pelo juiz de plano.<br>3.2 É certo, portanto, que, não identificada, num primeiro momento, nenhuma inadequação do valor atribuído à causa e verificada a regularidade do recolhimento das correlatas custas judiciais, cabe ao juiz determinar a citação, a fim de promover a angularização da relação jurídica processual.<br>4. A partir do ingresso do réu na lide, por meio de sua citação, corretamente determinada pelo juiz, não há, doravante, mais espaço para o cancelamento da distribuição e, por consequência, da incidência de seus efeitos.<br>5. A extinção do feito sem julgamento de mérito, em face do não pagamento das custas complementares, decorrente do acolhimento do incidente de impugnação do valor da causa (sob a vigência do CPC/1973) ou do acolhimento de preliminar de contestação de incorreção do valor da causa (sob a vigência do CPC/2015), não importa o cancelamento da distribuição. 5.1 Em não se tratando de caso de cancelamento da distribuição, o qual pressupõe o não aperfeiçoamento da relação jurídica processual pela citação, este não poderia ser utilizado para justificar o arbitramento dos honorários advocatícios pelo critério da equidade, tal como entendeu o Tribunal de origem.<br>6. A extinção do feito sem julgamento de mérito, por si só, não atrai a adoção do critério de equidade, o qual, de acordo com o posicionamento sufragado pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, apenas tem cabimento subsidiariamente, quando ausente, nessa ordem, condenação; proveito econômico obtido pelo vencedor ao qual não se possa atribuir a qualidade de "irrisório ou inestimável"; e valor atualizado da causa que não seja "muito baixo". Em consonância com a tese fixada no Tema 1.076/STJ, tem-se que o arbitramento dos honorários advocatícios na sentença de extinção do feito sem julgamento de mérito em exame deve tomar como base de cálculo o valor atualizado da causa, nos termos em que dispõe o § 2º do art. 85 do Código de Processo Civil de 2015.<br>7. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 1.842.356/MT, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 8/11/2022, DJe de 24/11/2022.) (grifo acrescido)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CONEXA. SENTENÇA. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, POR PERDA DE OBJETO, ANTE A CONCORDÂNCIA COM O VALOR DEPOSITADO NA DEMANDA CONSIGNATÓRIA. CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE HONORÁRIOS. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7 DO STJ. ALÍNEA C DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. ANÁLISE PREJUDICADA. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. Inexiste ofensa ao art. 1.022 do CPC quando a corte de origem examina e decide, de modo claro e objetivo, as questões que delimitam a controvérsia, não ocorrendo nenhum vício que possa nulificar o acórdão recorrido.<br>2. O órgão colegiado não está obrigado a repelir todas as alegações expendidas no recurso, pois basta que se atenha aos pontos relevantes e necessários ao deslinde do litígio e adote fundamentos que se mostrem cabíveis à prolação do julgado, ainda que, relativamente às conclusões, não haja a concordância das partes.<br>3. Rever as conclusões do tribunal a quo acerca da responsabilidade pela propositura da demanda exige reexame do contexto fático-probatório dos autos, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do STJ.<br>4. Fica prejudicada a análise do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional na hipótese em que, a respeito da matéria, aplica-se o óbice da Súmula n. 7 do STJ ao exame da tese recursal fundamentada na alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.<br>5. Nas hipóteses de extinção do processo sem resolução do mérito, a responsabilidade pelo pagamento de honorários e custas deve ser fixada com base no princípio da causalidade, segundo o qual a parte que deu causa à instauração do processo deve suportar as despesas dele decorrentes.<br>6. Não se conhece de agravo interno que não impugna os fundamentos de decisão que não conheceu de agravo em recurso especial.<br>Incidência da Súmula n. 182 do STJ.<br>7. Agravo interno parcialmente conhecido e desprovido.<br>(AgInt no AREsp n. 2.161.410/RJ, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 13/2/2023, DJe de 16/2/2023.) (grifo acrescido)<br>A rigor, o julgamento do processo sem resolução do mérito é apenas o pressuposto para a análise sobre o cabimento dos honorários, que deve ser sucedido do exame da causalidade e dos critérios para arbitramento, entre os quais, está o valor da causa (§ 2º do artigo 85 do CPC/15).<br>Assim, a solução do incidente de impugnação ao valor da causa não só não fica prejudicado como é imprescindível ao arbitramento dos honorários, diante do valor demasiado que se pretende ver atribuído à causa (e-STJ, fl. 1286) e a inviabilidade de fixar os honorários por equidade caso acolhida a impugnação (Tema Repetitivo 1076).<br>De toda forma, mesmo admitindo o erro de julgamento, é inviável proceder diretamente ao julgamento da causa, aplicando-se o direito na espécie, conforme a inteligência do Enunciado 456/STF, sob pena de supressão de instância.<br>Com efeito, a partir do reconhecimento da prejudicial, o Tribunal de origem concluiu pela correção do arbitramento dos honorários por equidade, entendimento que pode ser modificado, a depender do julgamento da impugnação ao valor da causa.<br>Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial, para que o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná proceda a novo julgamento da apelação, autuada sob o nº 0000863-08.2019.8.16.0118, afastada a prejudicial de extinção do processo sem resolução do mérito relacionada à impugnação ao valor da causa.<br>Ficam prejudicadas as demais questões.<br>Intimem-se.