DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por HAPVIDA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. (HAPVIDA), com fundamento no art. 105, III, alíneas a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Ceará, assim ementado:<br>APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO FAZER C/C INDENIZAÇÃO. DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. PACIENTE ACOMETIDA DE FRAQUEZA MUSCULAR PROGRESSIVA GRAVE, ALTERAÇÃO EM MEMBROS INFERIORES, PÉS CAVADOS BILATERALMENTE, IRRITABILIDADE E ALTERAÇÕES VISUAIS (CID 10: R62.9). INDICAÇÃO MÉDICA DE REALIZAÇÃO DE EXAME SEQUENCIAMENTO COMPLETO DE EXOMA. DEVER DE CUSTEIO PELA OPERADORA. ROL DA ANS EXEMPLIFICATIVO. CLÁUSULA CONTRATUAL LIMITATIVA. ABUSIVIDADE. SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE. TRATAMENTO A SER CUSTEADO PELA OPERADORA. DANOS MORAIS PROCEDENTES. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE.<br>1. In casu, cinge-se a controvérsia em comento ao exame da obrigatoriedade, ou não, do plano de saúde custear o exame de sequenciamento de exorna, nos moldes da prescrição médica, conforme pedido inaugural da autora, assim corno apreciar se a negativa do procedimento, pela operadora de plano de saúde, causou dano moral indenizável.<br>2. As regras de proteção à vida, à dignidade da pessoa humana e à saúde são verdadeiros princípios constitucionais que irradiam para todo o ordenamento jurídico, em especial o Código de Defesa do Consumidor e o regramento que rege os planos de saúde, da Lei nº 9.656/98. Incide à hipótese, portanto, o Código de Defesa do Consumidor, a teor do enunciado de Súmula nº 608 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: Súmula 608, do STJ: "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde, salvo os administrados por entidades de autogestão.".<br>3. Diante da indicação médica, cabe à operadora do plano de saúde recepcionar o tratamento requisitado e colocá-lo à disposição do paciente, sendo irrelevante a existência de cláusula contratual que exclua a cobertura do serviço ao doente, uma vez que, a limitação do serviço relatada pela recorrida, ofende a regra do artigo 51 § 1º, inciso II da Lei Nº 8.078/9. O que a lei permite é que os planos de saúde estabeleçam as patologias que possuem cobertura contratual, jamais o tipo de procedimento necessário, pois, cabe ao médico direcionar os recursos necessários para tratamento do paciente. Vale dizer, portanto, que cabe ao médico e não ao plano de saúde determinar qual o tratamento ou procedimento adequado para diagnóstico e obtenção da cura.<br>4. No tocante ao dano moral, advindo em reparação à infundada negativa de cobertura pelo plano de saúde, a jurisprudência da Corte Superior assentou que "a recusa indevida/injustificada, pela operadora de plano de saúde, em autorizar a cobertura financeira de tratamento médico a que esteja legal ou contratualmente obrigada, enseja reparação a título de dano moral, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário" (AgInt no REsp 1884640/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/11/2020, DJe 20/11/2020).<br>5. Nesse diapasão, uma vez imputado ao prudente arbítrio do julgador a estipulação equitativa do montante compensatório devido, entendo como justo e razoável o importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização.<br>6. Recursos de Apelações conhecidos e negado provimento ao da parte promovida, sendo provido apenas da parte autora (e-STJ, fls. 479/481.)<br>Nas razões do presente recurso, HAPVIDA alegou, a par de dissídio jurisprudencial, a violação aos arts. 10, VII, § 4º e 16, VI,. 35-G da Lei n. 9.656/1998; 3º e 4º, III, da Lei n. 9.961/2000; 14, § 3º, 54, §4º da Lei n. 8.078/1990, 373, I, do CPC/15; e 186, 187, 188, 944 e 927 do CC/2002, sustentando, em síntese, (1) que não está legal e contratualmente obrigada ao custeio de medicamento que não consta no rol da ANS; e (2) que não é cabível a reparação cível.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso merece prosperar.<br>Nas razões do presente recurso, HAPVIDA alegou que não está legal e contratualmente obrigada ao custeio de medicamento que não consta no rol da ANS.<br>Pois bem.<br> Em julgamento finalizado no dia 8 de junho de 2022, a Segunda Seção desta Corte Superior entendeu ser taxativo, em regra, o rol de procedimentos e eventos estabelecido pela Agência Nacional de Saúde (ANS), não estando as operadoras de saúde obrigadas a cobrirem tratamentos não previstos na lista. Contudo, o colegiado fixou parâmetros para que, em situações excepcionais, os planos custeiem procedimentos não previstos na lista, a exemplo de terapias com recomendação médica, sem substituto terapêutico no rol, e que tenham comprovação de órgãos técnicos e aprovação de instituições que regulam o setor.<br>Por maioria de votos, a Seção definiu as seguintes teses:<br>1. O rol de procedimentos e eventos em saúde suplementar é, em regra, taxativo;<br>2. A operadora de plano ou seguro de saúde não é obrigada a arcar com tratamento não constante do rol da ANS se existe, para a cura do paciente, outro procedimento eficaz, efetivo e seguro já incorporado ao rol;<br>3. É possível a contratação de cobertura ampliada ou a negociação de aditivo contratual para a cobertura de procedimento extra rol;<br>4. Não havendo substituto terapêutico ou esgotados os procedimentos do rol da ANS, pode haver, a título excepcional, a cobertura do tratamento indicado pelo médico ou odontólogo assistente, desde que (i) não tenha sido indeferido expressamente, pela ANS, a incorporação do procedimento ao rol da saúde suplementar; (ii) haja comprovação da eficácia do tratamento à luz da medicina baseada em evidências; (iii) haja recomendações de órgãos técnicos de renome nacionais (como Conitec e Natjus) e estrangeiros; e (iv) seja realizado, quando possível, o diálogo interinstitucional do magistrado com entes ou pessoas com expertise técnica na área da saúde, incluída a Comissão de Atualização do Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde Suplementar, sem deslocamento da competência do julgamento do feito para a Justiça Federal, ante a ilegitimidade passiva ad causam da ANS.<br>Contudo, da nova análise do acórdão estadual ressai que o TJCE não se pronunciou sobre os requisitos acima elencados de modo a justificar a excepcional cobertura do tratamento em testilha.<br>Portanto, não há elementos incontroversos no acórdão estadual que possam demonstrar, nesta instância especial, que os tratamentos assistenciais indicados estão enquadrados nos critérios de superação da taxatividade, devendo, portanto, o feito retornar ao Tribunal de origem para que, com base nos fatos e nas provas da causa, a apelação seja julgada conforme os parâmetros elaborados pela Segunda Seção.<br>Ademais, diante da retroatividade mínima, nos tratamentos de caráter continuado, deverão ser observados, a partir da sua vigência, os critérios trazidos pela Lei nº 14.454/2022, que alterou a natureza do Rol da ANS, de taxativo superável para exemplificativo condicionado, de modo que, conforme o art. 10, § 13:<br>"(..)<br>Em caso de tratamento ou procedimento prescrito por médico ou odontólogo assistente que não estejam previstos no rol referido no § 12 deste artigo, a cobertura deverá ser autorizada pela operadora de planos de assistência à saúde, desde que:<br>I - exista comprovação da eficácia, à luz das ciências da saúde, baseada em evidências científicas e plano terapêutico; ou<br>II - existam recomendações pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde (Conitec), ou exista recomendação de, no mínimo, 1 (um) órgão de avaliação de tecnologias em saúde que tenha renome internacional, desde que sejam aprovadas também para seus nacionais."<br>Nessas condições, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para determinar o retorno dos autos à Corte de origem, de modo a permitir o reexame dos elementos dos autos e da necessidade de produção de outras provas, a fim de que se realize novo julgamento conforme os critérios estabelecidos pela Segunda Seção nos EREsps nºs 1.886.929/SP e 1.889.704/SP.<br>Prejudicada a análise do pedido remanescente.<br>Caso o tratamento assistencial seja também de caráter continuado, deverão ser observados, a partir de sua vigência, os critérios estabelecidos pela Lei nº 14.454/2022, que também devem ser verificados pelo Tribunal local (retroatividade mínima da lei).<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO E FAZER. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO QUE NÃO CONSTA NO ROL DA ANS. DEVER DE COBERTURA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO DA SEGUNDA SEÇÃO SOBRE O TEMA. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.