DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por UNIMED DE RIBEIRÃO PRETO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 325):
COOPERATIVA MÉDICA Ação de obrigação de fazer Admissão de cooperado Livre ingresso Limitação do número de cooperados - Inadmissibilidade Princípio das portas abertas Autor que apresentou documentos suficientes a demonstrar sua capacitação técnica para o exercício profissional Sentença mantida Recurso improvido.
Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ, fls. 376-380).
Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 333-355), a recorrente alega violação dos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, e parágrafo único, II, do CPC de 2015 e 3º, 4º, I, 21, II, e 29 da Lei n. 5.764/1971, bem como a existência de dissídio jurisprudencial.
Sustenta, em síntese, a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, uma vez que o acórdão recorrido não se manifestou a respeito das questões suscitadas nos aclaratórios, imprescindíveis para a solução da controvérsia, quais sejam: "(i) a previsão de critérios qualitativos, consistentes na avaliação da capacidade técnica dos postulantes a cooperados, no Estatuto Social da recorrente, (ii) a aptidão técnica dever ser avaliada em sentido amplo, compreendendo não apenas a capacitação técnica dos postulantes, ligada ao conhecimento técnico propriamente dito, mas suas qualificações pessoais, comportamentais e sociais, (iii) a aptidão técnica e profissional para realização de determinada atividade não pode ser medida apenas por diplomas, (iv) a recorrente é, segundo jurisprudência dominante, solidariamente responsável pelos atos praticados por seus cooperados frente aos usuários de seu plano de saúde, (v) a qualidade do serviço prestado pelo cooperado influi na imagem da cooperativa (positivamente ou negativamente) e (vi) ainda que seja afastado o critério quantitativo (disponibilidade do número de vagas), há que prevalecer o processo seletivo naquilo que comporta avaliação de critério qualitativo (possibilidade da cooperada prestar os serviços)" (e-STJ, fls. 339-340).
Defendeu a impossibilidade de ingresso de cooperado quando não observadas as disposições inseridas no Estatuto Social da cooperativa.
Asseverou que a observância das disposições estatutárias é fundamental para a manutenção do equilíbrio técnico-econômico.
Afirmou que o princípio da livre associação, que embasa a regra principiológica da porta-aberta, não possui aplicação absoluta.
Sustentou que, no caso dos autos, os recorridos não cumpriram com exigência inserida no Estatuto Social, a qual estabelece a obrigação de aprovação em exame de admissão necessário para a verificação da qualidade dos profissionais integrantes da cooperativa.
Requereu, dessa forma, o provimento do recurso.
Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 385-390).
O Tribunal de origem admitiu o recurso especial (e-STJ, fls. 391-392).
Brevemente relatado, decido.
De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".
A respeito da tese defendida pela recorrente no presente recurso especial, o Tribunal estadual assim se manifestou (e-STJ, fls. 326-331):
As cooperativas são sociedades civis, sem fins lucrativos, constituídas por uma determinada classe de pessoas que, por comunhão de esforços, se obrigam a contribuir na prestação de serviços ou auxiliando na produção de bens ou serviços, com o fim de melhorar as condições econômicas individuais ou facilitar o exercício de determinada atividade, em proveito comum. São regidas pela Lei nº 5.764/1971, que prevê em seu art. 4º, inciso I:
( )
É o que se convencionou chamar de princípio da porta-aberta, consectário do princípio da livre adesão, como forma de evitaras restrições arbitrárias e discriminatórias à entrada de um novo membro na cooperativa.
Talvez, por este motivo, o Brasil é reconhecido mundialmente pelo cooperativismo de saúde, sendo o mais amplo e abrangente. Atualmente conta nesta área com 783 cooperativas, com mais de 275 mil cooperados e sete milhões de beneficiários (dados colhidos em 07. out.2 021--<http//www. ocb. org. br/ramo-saude>).
Nessa linha foi publicado o Enunciado X do Grupo Reservado de Direito Empresarial deste Sodalício:"A exigência de aprovação em processo seletivo ou de realização de curso de cooperativismo como condição de ingresso em cooperativa não tem base legal e viola o princípio das portas abertas."
( )
No caso em tela o autor-apelado comprovou sua qualificação técnica através diplomas de graduação e especialização, comprovação de vínculos empregatícios na área de especialização e, neste ponto não houve qualquer impugnação da ré-apelada.
Por sua vez, o art. 29 da Lei supramencionada assevera que: "o ingresso nas cooperativas é livre a todos que desejarem utilizar os serviços prestados pela sociedade, desde que adiram aos propósitos sociais e preencham as condições estabelecidas no estatuto".
No litígio concreto a cooperativa-apelada alega que o princípio do livre ingresso não é absoluto e que pode indeferir o ingresso de novos cooperados quando os serviços médicos na área pleiteada já se encontram supridos.
Entretanto, a limitação do número de cooperados infringe o princípio das portas abertas, conforme jurisprudência pacificada pelo C. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:
( )
Constata-se no caso "subjudice" que a justificativa para indeferir o ingresso do apelante na sociedade apelada não está jungida ao critério da exigência de qualificação técnica específica, mas sim no excesso de cooperados. Entretanto, o disposto no inciso II, do artigo 1 094, do CC ao estipular número mínimo de cooperados para o seu funcionamento, também o fez para não limitar o número máximo (última parte). E, à luz dos acórdãos acima colacionados, não poderá o intérprete desdizer aquilo que a lei textualmente diz. Não se trata de interpretação literal ou gramatical, mas sim a de buscar no elemento teleológico o real sentido e alcance da norma ora analisada.
Acentua-se ainda que a presente decisão não acarretará nenhum prejuízo para a sociedade e os clientes da cooperativa, pois estará perfeitamente protegida a sua finalidade, ou seja, a ajuda mútua.
Em recentíssimo julgado da lavra da Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, o STJ apreciando caso similar, pondera que o princípio das portas abertas poderá ser excluído se a Cooperativa médica provar que a admissão do novo cooperado trouxer consequências de ordem econômica a obstar o seu regular funcionamento, qual seja, seu equilíbrio econômico financeiro. Ilustrado foi o caso apreciado por laudo contábil que concluiu pela interferência da aceitação nesse aspecto (Resp. 1396.255-SE).
Entretanto, a Cooperativa apelante não carreou para os autos sequer tênue prova desse possível desequilíbrio!
Do excerto acima transcrito, depreende-se que o colegiado local entendeu que as cooperativas médicas não podem obstar o ingresso de cooperado com base em exigência de aprovação em exame de admissão, exceto quando verificada a inadequação técnica do profissional, situação não constatada no caso em análise.
Sobre a questão, a atual jurisprudência desta Corte Superior vem reconhecendo que tal entendimento não representa a melhor exegese acerca do tema, firmando-se, desse modo, a orientação no sentido de reconhecer a possibilidade de exame de admissão de profissional médico pretensor de compor os quadros da associação, em respeito à previsão do estatuto da entidade.
Confiram-se:
AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. LIMITAÇÃO DE INGRESSO JUSTIFICADA. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIOS DA LIVRE ADESÃO VOLUNTÁRIA E "PORTAS ABERTAS". AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE TÉCNICA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ANÁLISE À LUZ DO REGRAMENTO DAS OPERADORAS DE PLANOS DE SAÚDE.
1. A jurisprudência do STJ firmou o entendimento de que o princípio das "portas abertas", característico do sistema jurídico das cooperativas, comporta as duas ordens de restrições ao ingresso do interessado: a primeira, contida no artigo 4º, I, referente à própria logística de prestação de serviços pela entidade, que pode encontrar limites operacionais de ordem técnica; e a segunda, prevista no art. 29, relacionada aos propósitos sociais da cooperativa e ao preenchimento, pelo aspirante, das condições estabelecidas no estatuto, as quais podem versar, inclusive, sobre restrições a categorias de atividade ou profissão.
2. "É lícita a exigência, prevista em estatuto, de prévia aprovação em processo seletivo e de realização de curso de cooperativismo como requisitos para o ingresso em Cooperativa de Trabalho Médico" (REsp n. 1.981.768/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 3.5.2022, DJe de 5.5.2022.) 3. Agravo interno a que se nega provimento.
(AgInt nos EDcl no REsp n. 1.959.415/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 17/10/2022, DJe de 20/10/2022.)
RECURSO ESPECIAL. COOPERATIVA. PROCESSO SELETIVO PARA INGRESSO. POSSIBILIDADE. LIMITAÇÃO DO NÚMERO DE VAGAS. POSSIBILIDADE. EXIGÊNCIA DE CURSO DE COOPERATIVISMO. POSSIBILIDADE.
1- Recurso especial interposto em 12/8/2021 e concluso ao gabinete em 2/2/2022.
2- O propósito recursal consiste em dizer se é lícita a exigência, prevista em estatuto social, de prévia aprovação em processo seletivo público de provas e títulos e de realização de curso de cooperativismo como condição para ingresso em Cooperativas de Trabalho Médico.
3- É lícita a exigência, prevista em estatuto, de prévia aprovação em processo seletivo e de realização de curso de cooperativismo como requisitos para o ingresso em Cooperativa de Trabalho Médico.
4- Admite-se a limitação, de forma impessoal e objetiva, do número de vagas no processo seletivo para ingresso em Cooperativa de Trabalho Médico, tendo em vista o mercado para a especialidade e o necessário equilíbrio financeiro da entidade.
5- Recurso especial provido.
(REsp n. 1.981.768/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 3/5/2022, DJe de 5/5/2022.)
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COOPERATIVA MÉDICA. EXIGÊNCIA DE PROCESSO SELETIVO PARA INGRESSO DE PROFISSIONAL DA ÁREA DE MEDICINA. CONSONÂNCIA DO ACÓRDÃO RECORRIDO COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. "A Lei 5.764/71 estabelece que as cooperativas são sociedades de pessoas, de natureza civil, constituídas para prestar serviços aos associados, com número ilimitado de associados, ressalvando, todavia, a limitação no ingresso de novos cooperados tanto pela impossibilidade técnica de prestação de serviços quanto pela falta de preenchimento dos requisitos estatutários." (AgInt no REsp 1467817/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 06/03/2019) 2. De acordo com a jurisprudência desta Corte, é possível a exigência de exame de admissão a profissional médico para fins de ingresso aos quadros de cooperativa, de acordo com o que está previsto no estatuto da entidade em questão. Precedentes.
3. Agravo interno não provido.
(AgInt no AREsp 1399609/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019)
Nesse contexto, constata-se a possibilidade do estatuto prever outros requisitos, além dos legais, para admitir profissionais de medicina nos quadros da associação sem, entretanto, destoar dos objetivos da entidade, o que não se observa quando se exige a necessidade de participação do profissional em processo seletivo.
Desse modo, tendo o acórdão recorrido decidido de forma diversa do entendimento acima, é caso de ser reformado.
A análise da negativa de prestação jurisdicional fica prejudicada ante o provimento do recurso.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para facultar à recorrente o direito de condicionar o ingresso de associado à aprovação em processo seletivo aos recorridos, o qual deve ter relação com os objetivos da associação e a área de atuação médica.
Ficam invertidos os honorários sucumbenciais fixados na origem.
Custas processuais de responsabilidade das partes autoras, ora recorridas .
Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada (ou desnecessária) no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.
Publique-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. COOPERATIVA DE PROFISSIONAIS MÉDICOS. NOVOS INTEGRANTES. LIVRE ASSOCIAÇÃO. EXIGÊNCIA DE PROCESSO SELETIVO. PREVISÃO NO ESTATUTO. LEGALIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO .