DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto por BANCO DO BRASIL S/A contra o acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, que está assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. REVISÃO DE BENEFÍCIO. HORAS EXTRAS. EMPREGADOR/PATROCINADOR. INTERESSE DE AGIR. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. COMPETÊNCIA. JUSTIÇA COMUM. COISA JULGADA. EDCL NOS ERESP 1557698/RS. MODULAÇÃO DE EFEITOS. RESP 1.312.736/RS. RESERVA MATEMÁTICA. RECOMPOSIÇÃO PRÉVIA. COMPENSAÇÃO. RESPONSABILIDADE DO PATROCINADOR E TAMBÉM DO PARTICIPANTE. INDENIZAÇÃO DA COTA-PARTE DO PARTICIPANTE. IMPOSSIBILIDADE. ATO ILÍCITO. INEXISTÊNCIA. REVISÃO. TETO DO SALÁRIO DE PARTICIPAÇÃO. DIFERENÇA DE BENEFÍCIOS. CONDENAÇÃO. JUROS DE MORA. BENEFÍCIO ESPECIAL TEMPORÁRIO (BET). REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. Há interesse de agir da parte autora que pretende a revisão do seu benefício de previdência complementar. O empregador/patrocinador originário (Banco do Brasil S. A.) possui legitimidade passiva para figurar na demanda quanto ao pedido de ressarcimento, uma vez presente a pertinência subjetiva para a lide. O tema 1021 dos recursos repetitivos do Superior Tribunal de Justiça não abordou a legitimidade passiva do patrocinador, mas apenas estendeu os efeitos do tema 955 para toda e qualquer verba remuneratória reconhecida após a concessão do benefício de complementação de aposentadoria, não sendo justificativa para alteração da conclusão adotada. Conforme assentado nos EDcl nos EREsp 1557698/RS, compete à Justiça Comum apreciar o pedido de ressarcimento formulado pelo participante contra o patrocinador. O participante poderá demandar contra o ex-empregador (Banco do Brasil S. A.) nesta Justiça Comum, pleiteando o ressarcimento de 50% do valor que pagar, tudo como autorizado pelo Superior Tribunal de Justiça. Neste caso, o termo inicial da prescrição da pretensão de ressarcimento da autora/participante contra o ex-empregador será o trânsito em julgado do presente acórdão, tendo em vista a teoria da actio nata. A coisa julgada somente se verifica quando se reproduz ação anteriormente ajuizada. O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.312.736/RS, firmou tese quanto à impossibilidade de inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias reconhecidas pela Justiça do Trabalho nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria. No entanto, houve modulação dos efeitos para permitir a revisão nas demandas já ajuizadas, desde que a ação tenha sido proposta até 08/08/2018, que haja previsão regulamentar no sentido de que as horas extras integrem o benefício do participante e desde que haja recomposição prévia e integral da reserva matemática do participante junto ao plano de benefícios. No caso vertente, a ação foi ajuizada até 08/08/2018. O regulamento da PREVI estabelece que o valor do benefício é apurado segundo média de salários de participação anteriores à aposentadoria. Além disso, no site eletrônico da PREVI consta, expressamente, que as horas extras integram o salário de participação. A reserva matemática consiste no valor necessário para tornar possíveis os pagamentos futuros que serão revertidos aos beneficiários. A recomposição da reserva matemática, terceiro pressuposto para a revisão, deverá ser realizada após a apuração de seu valor em liquidação de sentença. O custo para a recomposição poderá ser compensado com os valores a que faz jus o participante, em virtude da diferença do benefício revisado e o que vem sendo pago desde a sua aposentadoria. A responsabilidade pela recomposição da reserva matemática é do participante (50%) e do patrocinador (50%), em estrita observância ao regulamento da PREVI e aos próprios termos das teses abordadas pelo Tema 955, em sede de recursos repetitivos, no Superior Tribunal de Justiça. O não pagamento, pelo Banco do Brasil S. A., das horas extras, em razão da controvertida jurisprudência que cercava a interpretação do artigo 62, inciso II, da Consolidação das Leis do Trabalho, não se caracteriza como ato ilícito. À época do não pagamento das horas extras, inexistiam os atuais requisitos exigidos para a configuração do exercício de função de confiança, quais sejam, acréscimo de no mínimo 40% da remuneração e efetiva atividade de chefia. E, ainda que o Banco do Brasil S. A. remunerasse as horas extras habituais no período objeto do exame, as contribuições do benefício complementar não teriam sido recolhidas em obediência à Orientação Jurisprudencial nº 18, da Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, segundo a qual as horas extras, ainda que prestadas com habitualidade, não integram a base de cálculo da complementação de aposentadoria dos empregados do Banco do Brasil. Não há, portanto, na hipótese dos autos, ato ilícito praticado pelo Banco do Brasil. Além disso, deve-se reconhecer que o não recolhimento das contribuições sobre as horas extras não gerou à parte autora/participante dano patrimonial que deva ser reparado, porque a autora e o patrocinador têm a possibilidade de verter quantias para o plano de benefícios, de tal modo que as mencionadas horas extras possam passar a compor o cálculo do benefício complementar, inclusive retroativamente. A necessidade da recomposição da reserva matemática se deve à opção de a parte autora revisar integralmente o valor de seu benefício. Se a parte autora não desejar essa revisão, basta que não realize a recomposição prévia, inexistindo dano a ser reparado pelo patrocinador. A revisão da suplementação de aposentadoria deverá observar estritamente o regulamento do fundo de previdência (PREVI), especialmente no tocante ao teto do salário de participação, previsto no caput do artigo 28, do Regulamento, e especificado no § 3º. A condenação ao pagamento das diferenças apuradas no benefício de previdência complementar, não significa que existia mora do fundo de previdência, pois apenas com a recomposição da reserva matemática pelo participante e pelo patrocinador a PREVI deverá ter início o pagamento das diferenças do benefício de previdência complementar. Os benefícios extraordinários são calculados e pagos pela entidade de previdência complementar levando em consideração os superávits existentes no momento da tomada de decisão pelo seu conselho diretivo, cuja situação se alterou com o decorrer do tempo, não se admitindo, assim, que a revisão contemple estes benefícios. A situação que permite a instituição de benefício especial - superávit - evidentemente foi alterada após as diversas demandas ajuizadas perante a Justiça Trabalhista e, agora, a Justiça Comum. A condenação deve abranger as parcelas que vencerem no curso do presente processo, uma vez que se caracterizam como prestações sucessivas, conforme estabelecido pelo artigo 323, do Código de Processo Civil.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Rejeitados os embargos pelo demandante, foram rejeitados com aplicação de multa.<br>Nas razões do seu recurso especial, o patrocinador sustentou, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, em suma, não haver reconhecimento de ilícito do patrocinador e, assim, não se sustentar a condenação à recomposição da reserva matemática (1040, III, e 927, III, do CPC/2015), o que ademais, seria da competência da Justiça Laboral e determinaria a sua ilegitimidade passiva.<br>O recurso do Banco do Brasil foi admitido na origem.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Na presente decisão, estou a analisar o recurso especial do Banco do Brasil.<br>A controvérsia dos autos diz com os reflexos previdenciários decorrentes de sentença transitada em julgado na Justiça do Trabalho a reconhecer o direito à percepção de horas extras pelo participante do plano de previdência complementar.<br>Inicialmente, a legitimidade do Banco do Brasil, entendo, mostra-se patente, já que há pedido na ação que desborda a pretensão de revisão do benefício previdenciário, direcionando-se à responsabilização do patrocinador pelas despesas agora exigidas do participante para a complementação de sua aposentadoria e recomposição da reserva matemática.<br>No entanto, suscitada a incompetência da Justiça Comum, é preciso ressaltar que o Supremo Tribunal Federal, em julgamento sob o rito da repercussão geral, no RE nº 1.265.564, reconheceu a competência da Justiça do Trabalho para o exame do pedido de pagamento de reflexos previdenciários decorrentes das parcelas salariais pleiteadas em reclamação trabalhista (Tema 1.166).<br>Esta fora a ementa do julgado:<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. TRABALHISTA. COMPETÊNCIA. PEDIDO DE CONDENAÇÃO DA EMPRESA EMPREGADORA AO PAGAMENTO DE VERBAS TRABALHISTAS E AO CONSEQUENTE REFLEXO DAS DIFERENÇAS SALARIAIS NAS CONTRIBUIÇÕES AO PLANO DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. INAPLICABILIDADE DO TEMA 190 DA REPERCUSSÃO GERAL. PRECEDENTES. MULTIPLICIDADE DE RECURSOS EXTRAORDINÁRIOS. CONTROVÉRSIA CONSTITUCIONAL DOTADA DE REPERCUSSÃO GERAL. REAFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>(RE 1265564 RG, Relator(a): MINISTRO PRESIDENTE, Tribunal Pleno, julgado em 02/09/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-182 DIVULG 13-09-2021 PUBLIC 14-09-2021)<br>O Exmo. Ministro relator, Luiz Fux, demarcou bem o objeto daquele julgamento destacando que competiria ao Supremo definir "se a Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ação em que se pleiteia não somente as verbas de natureza trabalhista contra o empregador, mas também os reflexos nas contribuições para a entidade de previdência privada vinculada ao empregador, decorrentes da eventual procedência do pedido."<br>Sua excelência estabelecera, ainda, o necessário distinguishing em relação ao acórdão que julgou o RE 586.453 - também em sede de repercussão geral (tema 190), pontuando que "o caso sub examine cuida de hipótese diversa daquela tratada no Tema 190 da Repercussão Geral. É que aqui a reclamante formula pedido de condenação da empresa empregadora ao recolhimento das respectivas contribuições à entidade de previdência privada como consectário da incidência sobre as verbas trabalhistas pleiteadas na presente ação, e não complementação de aposentadoria. Assim, a ratio decidendi do referido leading case não é aplicável ao presente caso. Com efeito, esta Corte tem mantido a competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar feitos como o destes autos, afastando-se a aplicação do entendimento firmado no Tema 190 (RE 586.453).<br>É preciso ainda contextualizar o referido recurso extraordinário, pois tirado de ação reclamatória ajuizada na Justiça do Trabalho em que se postulava o direito ao pagamento de horas extras além da 6ª hora diária ajuizada por funcionário do Banco do Brasil.<br>Na petição inicial da ação reclamatória, o reclamante, além das verbas salariais principais, postulara: "Considerando o caráter salarial das parcelas postuladas, requer a condenação do Banco do Brasil no recolhimento das contribuições adicionais em favor da PREVI (quota patronal e do empregado) e Plano BET, para fins de recomposição da reserva, visando o cálculo da aposentadoria complementar do reclamante;"<br>E sucessivamente: "(..) na hipótese do juízo entender que o reclamante deve arcar com sua cota parte, requer, nestas circunstâncias, seja deduzido dos seus créditos apenas as contribuições ordinárias, no mesmo patamar que descontava em folha na vigência do contrato, arcando o reclamado com eventuais contribuições extraordinárias previstas no regulamento do PREVI e no Benefício Especial Temporário - BET."<br>O Tribunal Regional do Trabalho aplicara o quanto decidido no RE nº 586.453 (Tema 190), concluindo que a Justiça do Trabalho não deteria competência para processar e julgar demandas que envolvem a complementação de aposentadoria por entidade de previdência privada "também, quando a pretendida repercussão sobre as contribuições decorrer do acolhimento de pleitos formulado sem ação trabalhista", o que fora objeto de reforma pelo TST, que concluíra:<br>Esta Corte, por meio da Subseção I Especializada em Dissídios Individuais e de suas Turmas, tem decidido que a Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar o pedido sucessivo de reflexos das parcelas salariais reconhecidas judicialmente nas contribuições feitas à entidade previdenciária que possua vínculo com a empregadora.<br>(..)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso de revista do reclamante para declarar a competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar o pedido sucessivo de reflexos das parcelas salariais em contribuições para PREVI e no Benefício Especial e determinar o recolhimento de parcela para fins de previdência complementar, na medida em que se apurar em liquidação de sentença, na forma do regulamento.<br>O STF, em sede de repercussão geral, então, fixou a tese de que: "Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar causas ajuizadas contra o empregador nas quais se pretenda o reconhecimento de verbas de natureza trabalhista e os reflexos nas respectivas contribuições para a entidade de previdência privada a ele vinculada."<br>A orientação acaba por consonar com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da competência da Justiça do Trabalho para o exame dos "eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador".<br>Nesse mesmo sentido apontou, recentemente, este órgão fracionário:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO PARA REVISÃO DE BENEFÍCIOS DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR EM RAZÃO DO RECONHECIMENTO, PELA JUSTIÇA TRABALHISTA, DE VERBAS INCREMENTADAS AO SALÁRIO DE PARTICIPAÇÃO DO ASSISTIDO. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. HORAS EXTRAS. JUSTIÇA LABORAL. ILEGITIMIDADE DA PATROCINADORA.<br>1. Ação para revisão de benefícios de previdência complementar em razão do reconhecimento, pela Justiça Trabalhista, de verbas incrementadas ao salário de participação do assistido.<br>2. A jurisprudência do STJ é no sentido de que o patrocinador não possui legitimidade passiva para litígios que envolvam participante/assistido e entidade fechada de previdência complementar, ligados estritamente ao plano previdenciário, como a concessão e a revisão de benefício ou o resgate da reserva de poupança, em virtude de sua personalidade jurídica autônoma. Precedentes do STJ.<br>3. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 1.265.564/SC, em repercussão geral, firmou o entendimento de que "compete à Justiça do Trabalho processar e julgar causas ajuizadas contra o empregador nas quais se pretenda o reconhecimento de verbas de natureza trabalhista e os reflexos nas respectivas contribuições para a entidade de previdência privada a ele vinculada." Assim, eventual pretensão voltada à complementação da reserva matemática, ou indenização dos respectivos valores, haverá de ser dirigida contra o empregador, perante a Justiça do Trabalho.<br>4. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp n. 1.967.153/DF, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 9/5/2022, DJe de 12/5/2022.)<br>É objeto da presente discussão a competência da Justiça do Trabalho para o exame de eventual ilícito cometido pelo empregador/patrocinador, argumento que integrara as razões do Banco do Brasil.<br>Assim, dou provimento ao recurso especial do Banco do Brasil, extinguindo a demanda no que lhe concerne em face da incompetência da Justiça Comum para decidir acerca da sua responsabilidade pela recomposição da reserva matemática decorrente de pretenso ilícito cometido junto à relação laboral.<br>Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais proporcionais, além de honorários advocatícios em favor do patrocinador, que vão fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos moldes do art. 85, §§ 2º, I a IV, do Código de Processo Civil, observando-se, sempre, a suspensão da exigibilidade decorrente da eventual gratuidade de Justiça.<br>Necessário aplicar o direito à espécie, ainda, no que toca aos ônus sucumbências em parte imputados ao Banco do Brasil.<br>Uma vez julgado procedente o pedido, em face do princípio da sucumbência, os ônus sucumbenciais restam sob a responsabilidade da Fundação demandada.<br>Ante todo o exposto, dou provimento ao recurso do Banco do Brasil, extinguindo o feito no que lhe respeita.<br>Advirto as partes que a oposição de incidentes manifestamente improcedentes e protelatórios dará azo à aplicação das penalidades legalmente previstas.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. HORAS EXTRAS. REFLEXOS. PREVI. RECOMPOSIÇÃO DA RESERVA MATEMÁTICA. INDENIZAÇÃO.<br>1. Aplicação do quanto decidido no RE nº 1.265.564/SC, sob a relatoria do e. Min. Luiz Fux, que cuidou de reconhecer que "compete à Justiça do Trabalho processar e julgar causas ajuizadas contra o empregador nas quais se pretenda o reconhecimento de verbas de natureza trabalhista e os reflexos nas respectivas contribuições para a entidade de previdência privada a ele vinculada.".<br>2. Orientação que acaba por consonar com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, esboçado no REsp repetitivo nº 1.312.736/RS no sentido da competência da Justiça do Trabalho para o exame dos "eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador". Extinção da ação em face do Banco do Brasil.<br>3 . RECURSO ESPECIAL DO BANCO DO BRASIL SA PROVIDO.