DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 237):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO E RESTRITO (ART.12 DA LEI 10.826103) - POSSE DE ARMA DE FOGO COM NÚMERO DE SÉRIE SUPRIMIDO (ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI 10.826103 - INCONTROVERSA AUTORIA E MATERIALIDADE - INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO - CRIME ÚNICO - SUBSTITUIÇÃO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE POR PENA DE MULTA - A aplicação do principio da consunção demanda análise do contexto fático da prática dos delitos pelo mesmo réu, devendo as penas ser aplicadas autonomamente se os delitos foram praticados em contextos diversos e um não é parte da execução do outro. Tratando-se do mesmo contexto fático ou sendo um crime parte integrante do outro, deve ser reconhecido crime único e aplicada a pena prevista para o delito mais grave. - Há um único crime quando o réu pratica as condutas do art. 12 da Lei 10.826/03 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido) e do art. 16, parágrafo único, IV da Lei 10.826/03 (posse ilegal de arma de fogo com número de séria suprimido) em um mesmo contexto tático. Neste caso, para que não haja bis in idem, o crime menos abrangente (do art. 12 da Lei 10.826103) deve ser absorvido pelo crime mais grave, incidindo a pena deste. - Nos termos do art.44, § 2- do CP, "na condenação superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos". A fixação das penas deve ser feita pelo juiz, conforme sua discricionariedade vinculada, devendo observar a adequação ao caso. vv EMENTA: POSSE IRREGULAR DE ARMAS DE FOGO DE USO RESTRITO E DE USO PERMITIDO (ARTS. 12 E 16 DA LEI Nº 10.826103). RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO. DESCABIMENTO. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO CUMULATIVA DE PENA DE MULTA E PRESTAÇÃO PECUNIARIA. INVIABILIDADE. - Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, não há se falar em crime único entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei nº 10.826/2003, eis que tutelam bens jurídicos diversos, devendo ser aplicado o concurso formal quando apreendidas armas ou munições de uso permitido e de uso restrito no mesmo contexto fático. - Cominadas cumulativamente, em lei especial, penas privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa" (Súmula 171 do Superior Tribunal de Justiça).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 285/300), alega o recorrente violação dos arts. 44, §2º, do Código Penal; 12 e 16, § 1º, IV, do Estatuto do Desarmamento, ao argumento de que "não se mostra possível o reconhecimento de crime único entre os delitos previstos nos artigos 12 e 16, ambos da Lei n. 10.826/2003, uma vez que são crimes autônomos, com objetividades jurídicas distintas, não havendo que se falar em punição, apenas, pelo ilícito cuja pena é mais gravosa" (e-STJ fl. 293).<br>Sustenta, ainda, que "a impossibilidade de substituir pena privativa de liberdade por prisão por multa, no caso de ser cominadas cumulativamente penas privativa de liberdade e pecuniária" (e-STJ fl. 296).<br>Intimado o réu, não foram apresentadas contrarrazões. O Tribunal a quo admitiu o recurso especial, manifestando-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 318/325).<br>É o relatório. Decido.<br>O recorrido foi condenado à pena de 3 anos e 2 meses de reclusão e 12 dias-multa, em regime aberto, sendo a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos, como incurso no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003. Interposto recurso de apelação por ambas as partes, foi negado provimento ao recurso do Ministério Público, por maioria, e provido o da defesa para substituir a pena de prestação de serviços à comunidade por pena de multa.<br>O acórdão recorrido encontra-se assim fundamentado, no que se refere à presente pretensão recursal (e-STJ fls. 241/247):<br>Compulsando os autos, entendo que não assiste razão ao Ministério Público quanto ao reconhecimento de condutas autônomas de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei 10.826103) e posse ilegal de arma de fogo com número de série suprimido (art.16, IV, da Lei 10.286/03).<br>O magistrado a quo aplicou o princípio da consunção ao caso dos autos, entendendo que:<br>Constatando-se que tanto as munições de uso permitido quanto as de uso restrito foram localizadas no mesmo local e contexto fático, tem-se dessa forma, uma única conduta, uma ação com lesão a um único bem jurídico, devendo assim, o crime previsto no art.12 (posse ilegal de munição de uso permitido), mesmo grave, ser absolvido pelo previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV (posse de munição de uso restrito), mais grave. ( .. ) (fls. 100).<br>Visando afastar o bis in idem, o princípio da consunção prevê que, diante da prática de dois crimes pelo mesmo réu, o crime fim absorve o crime meio ou o fato de maior gravidade absorve o menos grave, aplicando-se a pena mais abrangente. No caso dos autos, a materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fis. 03109), Auto de Apreensão (fls. 14), Laudo e Eficiência e Prestabilidade das Armas (fis. 24/35), bem como a prova oral colhida e a autoria restou incontroversa pela confissão judicial do réu (mídia de fls.97) associada ao conjunto probatório. Restou comprovado que o réu possuía em sua residência uma espingarda da marca Boito, número de série 277913, calibre 12 e um revólver da marca Taurus, com número de série suprimido. Além disso foram apreendidos: a) 21 (vinte e um) cartuchos da marca CBC, calibre .22; b) 19 (dezenove) cartuchos da marca CBC, calibre .12; c) 16 (dezesseis) cartuchos da marca CBC, calibre .38. Nos termos do art. 12 da Lei 1 0.826/03, pratica o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido quem possui ou mantém sob sua guarda, em sua residência ou local de trabalho, arma de fogo e munição de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Quanto ao delito do ad. 16, IV desta lei, consuma-se pelo porte ilegal de arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado. Analisando detidamente os autos, não há dúvida de que ambos os crimes foram praticados pelo réu. No entanto, o que se deve observar para aplicação ou não do princípio da consunção é o contexto em que ocorreram os delitos. Tratando-se de duas condutas delituosas praticadas em contextos distintos deve ser aplicada, autonomamente, a pena prevista para cada uma delas. No oposto, havendo um único contexto fático, aplica-se o princípio da consunção, incidindo apenas a sanção prevista para o delito mais grave (mais abrangente). Neste sentido já se manifestou esta e. Câmara:  .. <br>Verifico nos autos que tanto a espingarda e os cartuchos de uso permitido quanto o revólver com número de série suprimido foram apreendidos na residência do réu, na mesma data e hora, em decorrência de mandado de busca e apreensão expedido após denúncia de que o réu guardava armas em casa. Portanto, tratando-se de um mesmo contexto fático, deve haver aplicação do princípio da consunção, considerando a prática de uma única conduta em face do mesmo bem jurídico tutelado. Assim, a posse irregular de arma de fogo e de munições de uso permitido, delito do ad. 12 da Lei 10.826103, deve ser absorvida pela posse de arma de fogo com numeração de série suprimida, delito do art.16 desta mesma lei, por ser este mais grave. Não sendo cabível a incidência autônoma das penas, conforme pleiteia o Ministério Público recorrente, não há que se falar em adaptação das penas fixadas ou reforma da decisão primeva. A defesa requer a substituição da pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade por pena de multa, alegando que o réu é trabalhador rural e teria dificuldade para cumprimento da pena pelo período estabelecido (aproximadamente um ano e seis meses). Sustenta que o serviço o impediria de continuar o trabalho rural, que é sua fonte de renda; que ele teria custo elevado com transporte para se deslocar da zona rural até o lugar de prestar o serviço; que o réu integra o grupo de risco do COVID-19, por ser portador de hipertensão arterial e asma, devendo manter isolamento social. Diante das razões apresentadas, houve concordância da acusação. Fixada a pena de 3 (três) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime aberto, e 12 (doze) dias-muita, no valor mínimo legal, houve substituição por duas restritiva de direitos consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade. Diante das razões apresentadas pelo apelante, considerando que: a) reside na zona rural (Rua das Flores, distrito de Machado Mineiro, município de Águas Vermelhas); b) que a prestação de serviços deveria ser estabelecida pelo juízo da execução, nos termos da sentença (fls.103), e será em "entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais" (art.46, §20 do CP); c) a necessidade de deslocamento do réu para centro urbano para prestação do serviço comunitário; d) o documento médico de fls.155 que demonstra as comorbidades e riscos diante do coronavirus; entendo que, para o caso, a prestação de serviços não se mostra adequada.<br>Como se viu, o Tribunal de origem entendeu que as condutas de possuir arma de fogo e munições de uso permitido e com numeração suprimidas, apreendidas em um mesmo contexto fático, configuram crime único e não concurso formal de delitos, mantendo a condenação apenas pela prática do crime mais grave - qual seja, o previsto no art. 16 do Estatuto do Desarmamento.<br>O entendimento, todavia, diverge da jurisprudência desta Corte Superior, porquanto, embora as condutas tenham sido praticadas em um mesmo contexto fático, houve lesão a bens jurídicos diversos, pois o art. 16 do Estatuto do Desarmamento, além da paz e segurança públicas, também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas. Inviável, pois, o reconhecimento de crime único. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONCURSO ENTRE OS DELITOS PREVISTOS NOS ARTIGOS 14 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N. 10.826/03. CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL.<br>I - O princípio da consunção ou absorção é verificado nas hipóteses em que a primeira infração constitui simples fase de realização da segunda, estabelecida em dispositivo diverso, em uma necessária e indistinta relação de delito-meio e delito-fim. A consunção resolve um conflito aparente de normas decorrente de uma relação de dependência entre as condutas praticadas.<br>II - In casu, muito embora haja a consumação de crimes de posse ilegal de munições de uso permitido e o de porte de arma de fogo de uso restrito por equiparação em um único contexto fático e temporal, referidas condutas subsumem a tipos penais distintos e autônomos e tutelam bens jurídicos distintos, é dizer, a administração da Justiça e a confiabilidade de cadastros do Sistema Nacional de Armas, não havendo relação de crime-meio e crime-fim.<br>Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp n. 1.813.427/MS, relator Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do TJ/PE), Quinta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 2/3/2020.)<br>Assim, deve ser provido o recurso da acusação para fazer prevalecer o entendimento adotado no voto divergente (e-STJ fls. 248/253) que corrobora a orientação jurisprudencial desta Corte de que, "Apesar de as armas terem sido apreendidas no mesmo contexto fático, não há se falar em reconhecimento de crime único ou em aplicação do princípio da consunção, uma vez que se trata de bens jurídicos distintos, sendo que um crime não se mostra como fase de execução do outro" (e-STJ fl. 248).<br>Do mesmo modo, deve ser observada a Súmula 171 do STJ, segundo a qual, "cominadas cumulativamente, em lei especial, penas privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa", também adotada no voto divergente, fixando a pena privativa de liberdade nos seguintes termos (e-STJ fls. 250/251):<br>Em primeiro lugar, sustento a sanção de 03 (três) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa imposta ao delito do artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei no 10.826/03.<br>Quanto ao crime do artigo 12 da Lei nº 10.826/03, verifico que todas as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. Reconheço a atenuante da confissão espontânea, nos termos da Súmul 231 do STJ. Não há agravantes. À míngua de outras causas modificativas, estabeleço a sanção para este delito em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. Aplico, de acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1624632/RS, Rei. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 30/0412020), o concurso formal, fazendo incidir sobre a pena mais grave a fração de aumento de um sexto. Assim, torno definitiva a reprimenda do acusado em 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.<br>Sustento o regime aberto, forte no artigo 33, §2º , "c", do Código Penal.<br>Ressalte-se, por oportuno, que, consoante constou do voto ora acolhido, "eventual pedido de alteração por impossibilidade de cumprimento deverá ser postulada perante o Juízo da Execução" (e-STJ fl. 254).<br>Incide, portanto, a Súmula 568 do STJ, segundo a qual O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para julgar procedente a pretensão acusatória pelos delitos dos arts. 12 e 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/20 03, fixando ao recorrido a pena de 3 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, e 14 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a ca rgo do Juízo das Execuções.<br>Intimem-se.