DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial, com pedido de efeito suspensivo, interposto por DEDINI S/A INDÚSTRIAS DE BASE em face dos acórdãos do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementados :<br>"Prestação de serviços - Fornecimento de mão-de- obra qualificada - Ação de cobrança - Fase de cumprimento de sentença - Decisão que rejeitou a impugnação apresentada - Recurso da executada - Parcial reforma, apenas para afastar a condenação por litigância de má-fé Cabimento - Uma vez decretado o encerramento da recuperação judicial da executada, queda inviável a habilitação de crédito naqueles autos - Correto reconhecimento - Não verificação, porém, nesse momento processual, de prática das condutas descritas no art. 80, do CPC - Inexistência de evidente dolo ou má-fé por parte da agravante. Recurso parcialmente provido." (e-STJ, fl. 329)<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - ACOLHIMENTO PARCIAL - OMISSÕES RELEVANTES - JULGADOS POSTERIORES AO V. ACÓRDÃO - SANEAMENTO DOS VÍCIOS - FUNDAMENTAÇÃO AMPLIADA, SEM ALTERAÇÃO DO RESULTADO<br>1 - Diante da existência de argumentos pertinentes que não foram levados em consideração à época, alguns dos quais em função de precedentes posteriores ao julgamento, deve- se ampliar a fundamentação do v. Acórdão embargado, a fim de abarcar todas as questões omissas.<br>2 - A competência para decidir sobre a natureza concursal ou extraconcursal de determinado crédito é exclusiva do i. Juízo da recuperação judicial, entendimento majoritário da doutrina e da jurisprudência. No caso, o i. Juízo Universal já decidiu outrora que o crédito é extraconcursal, descabendo rever sua conclusão, sob a pena de violação de competência absoluta.<br>3 - A decisão judicial que resolve a impugnação de crédito, incidente processual proposto nos autos da recuperação judicial, é apta a formar coisa julgada material, revestindo sua conclusão de imutabilidade (CPC, art. 502; doutrina majoritária). No caso, a própria embargante pediu a exclusão do crédito à época, o que foi aceito pelo i. Juízo Universal, tornando impassível de rediscutir tal matéria, sob a pena de violação da coisa julgada material.<br>4 - Caso fossem superadas as barreiras processuais, a tese da embargante seria acolhível, visto que o crédito perseguido, por ter como fatos geradores inadimplementos anteriores ao pedido de recuperação judicial (Tema 1.051 do C. STJ), submete-se aos efeitos do plano homologado, independentemente de ter sido habilitado ou não (entendimento pacificado no C. STJ).<br>5 - Acolhe-se parcialmente os embargos, sem alteração da conclusão do julgado, apenas para o fim de acrescer à fundamentação anterior as razões acerca dos pontos tidos por omissos.<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PARCIALMENTE ACOLHIDOS, sem alteração do resultado." (e-STJ, fls. 836/837)<br>Nas razões do recurso especial, fundamentado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, a recorrente aponta violação dos arts. 6º, §§ 1º a 3º; 47, 49, caput, e 59, da Lei 11.101/2005, 927, III e § 1º, e 489, § 1º, VI, do CPC/2015, bem como divergência jurisprudencial, alegando, em síntese, que: a) não houve exclusão do crédito pelo juízo da recuperação judicial, que apenas postergou sua habilitação em razão de sua iliquidez, razão pela qual não há que se falar em violação da coisa julgada material; b) sendo anterior ao pedido de recuperação judicial, conforme expressamente admitido no acórdão recorrido, o crédito em questão, "independente se líquido ou ilíquido, se habilitado ou não, o crédito não perde a sua natureza concursal porque a sua liquidez depende de apuração do respectivo valor em ação diversa e, por isso, se submete aos efeitos do plano de recuperação judicial da Recorrente (arts. 49 e 59 da Lei n. 11.101/2005)" (e-STJ, fl. 869); c) "a decisão que acolhe o pedido para que o crédito concursal ainda ilíquido seja inscrito no quadro geral de credores após a sua liquidação (ao término da ação de cobrança), na forma do art. 6º, § 1º, da Lei de regência, tão apenas produz coisa julgada formal, e não, material (CPC, art. 502), portanto, não se reveste de tal imutabilidade como fora decidido" (e-STJ, fl. 869); d) sendo concursal o crédito, deve se submeter aos efeitos do plano de recuperação homologado, sob pena de violação dos princípios da igualdade, da indivisibilidade e da universalidade, bem como de desobediência ao princípio da preservação da empresa (art. 47 da LREF); e) a submissão do crédito aos efeitos da recuperação judicial independe de sua habilitação, decorrendo exclusivamente de sua natureza concursal; f) não observados o precedente obrigatório firmado pelo STJ em sede de recurso especial repetitivo (Tema 1.051), no sentido de que ""Para o fim de submissão aos efeitos da recuperação judicial, considera-se que a existência do crédito é determinada pela data em que ocorreu o seu fato gerador"; g) operados os efeitos da novação, "o crédito da Recorrida está sujeito ao Plano de recuperação judicial da Recorrente e que o cumprimento de sentença iniciado, se não extinto, poderá prosseguir somente pelo valor do crédito nos termos exatos do quanto previsto no Plano de recuperação" (e-STJ, fl. 900).<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 1.134/1.189).<br>O recurso foi admitido pelo Tribunal a quo que, outrossim, atribuiu-lhe efeito suspensivo (e-STJ, fls. 1.125/1.130 e 1.300/1.301).<br>Distribuídos os autos, a recorrida apresentou pedido de contracautela, requerendo "a revogação parcial do efeito suspensivo concedido ao recurso especial, para autorizar a Recorrida a executar o crédito incontroverso, prosseguindo-se com o cumprimento de sentença, uma vez que não é possível mais habilitar o crédito, por conta do encerramento da recuperação judicial" (e-STJ, fl. 1.364).<br>É o relatório. Decido.<br>2. Os autos dão conta de que se trata, na origem, de cumprimento de sentença fundado em inadimplemento contratual, discutindo-se, em sede de impugnação, a submissão ou não do crédito perseguido ao plano de recuperação judicial.<br>O eg. Tribunal de origem, examinando as circunstâncias da causa, reconheceu a natureza concursal do crédito exequendo, afastando, no entanto, sua submissão aos efeitos do plano de recuperação judicial à luz da seguinte fundamentação:<br>"O crédito ora perseguido foi listado pelo administrador judicial na fase inicial da recuperação judicial, porém, a embargante pediu sua exclusão, por considerar que o crédito ilíquido não se submete aos efeitos da recuperação judicial (premissa equivocada, frisa-se). O crédito foi excluído pelo i. Magistrado atuante na recuperação judicial, de modo que a discussão deveria ter sido encerrada, uma vez que o entendimento majoritário na doutrina e na jurisprudência atribui competência absoluta ao i. Juízo universal da recuperação judicial para definir a natureza do crédito (vide AI n. 2095122-74.2021.8.26.0000, 1ª Câm. Res., Des. Azuma Nishi; 220888-79.2017.8.26.000, 2ª Câm. Res., Des. Maurício Pessoa). O C. STJ, por sinal, adere a esse raciocínio: AgRg no CC 129639/RJ, 2ª Seção, Min. Luís Felipe Salomão, "Esta Corte Superior, nos casos em que se discute a classificação do crédito em extraconcursal, tem se manifestado no sentido de que tal questão não pode ser objeto de análise em sede de conflito de competência, pois apenas ao Juízo universal é atribuído apreciar o caráter dos créditos que lhe fora apresentado. Precedente.".<br>À vista da r. Decisão que acolheu o pedido de exclusão do crédito veiculado pela embargante no incidente de impugnação de crédito, não há mais o que ser discutido, pois é pacífico o entendimento de que tal provimento jurisdicional produz coisa julgada material (vide Comentários à Lei de Recuperação Judicial de Empresas e Falência, Marcelo Barbosa Sacramone, 21ª Ed., Saraiva, p. 143). Redefinir agora que o crédito é concursal violaria a coisa julgada material formada nos autos da impugnação (autos de n. 0005358-92.2016.8.26.0451, trânsito em julgado em 16.8.2016), além de violar a competência do i. Juízo da recuperação judicial. A liquidez posterior do crédito em nada altera essa conclusão, tendo em vista que não é a liquidez fator decisivo para fins de submissão aos efeitos do plano de recuperação judicial (justamente a premissa equivocada adotada para excluir o crédito à época).<br>Em suma, a extraconcursalidade não é mais discutível. Se ainda fosse possível, processualmente falando, a análise da questão, a submissão aos efeitos do plano homologado deveria ser reconhecida.<br>A primeira tese na qual as partes divergem consiste na definição do fato gerador do crédito para fins de submissão aos efeitos do plano (Lei de Falências, art. 49, caput). A tese da embargante está correta, pois, conforme definido no precedente vinculante do C. STJ (Tema 1.051), o fato gerador está relacionado ao liame obrigacional que deu ensejo ao crédito. No caso, não é a r. Sentença ou o v. Acórdão proferidos na fase de conhecimento que constituem o crédito, mas, sim, o inadimplemento contratual, cuja ocorrência se dera nos idos de 2009 e 2010 (muito antes do pedido de soerguimento empresarial, formulado em 24.8.2015). Logo, o crédito é concursal (aliás, a embargada, que agora defende ser a r. Sentença o fato gerador do crédito, a qual, por ser posterior ao pedido de recuperação judicial, teria o condão de afastá-lo dos efeitos do plano, antes defendia exatamente o contrário), e sua iliquidez à época não era motivo para excluí-lo do plano (a praxe é meramente resolver o incontroverso em eventual impugnação à habilitação do crédito e, posteriormente, tão logo liquidado por processo cognitivo autônomo, habilitá-lo com o valor atualizado, desde que ainda seja possível temporalmente; caso já tenha sido encerrada a recuperação, a habilitação fica prejudicada, mas a natureza concursal permanece intocável).<br>Outra divergência concerne à irrelevância da discussão após a sentença de encerramento da recuperação judicial (tese defendida no v. Acórdão embargado). Há que se distinguir conceitos. O encerramento da recuperação judicial é um marco temporal importante para fins de habilitação de crédito, possibilidade de convolação em falência caso descumpridas as obrigações constantes do plano, entre outros pontos. A novação é efeito imediato da homologação do plano, operando, por questão lógica, antes do encerramento.<br>Portanto, independentemente da r. Sentença encerrando a recuperação judicial, a discussão quanto à concursalidade do crédito seria relevante - se não fossem as questões da coisa julgada material e da competência absoluta do i. Juízo universal.<br>A embargada, na última manifestação, rebate o precedente recente citado pela embargante e, em acréscimo, apresenta um outro que sustentaria a inaplicabilidade do plano ao crédito ora discutido. O REsp n. 1.655.705/SP, Min. Ricardo Villas-Bôas Cueva, 2ª Seção, j. 24.4.2022, não é vinculante, hipótese equivocadamente levantada pela embargante. De todo modo, sua tese é mais recente que a fixada pelo precedente citado pela embargada, possui maior força persuasória (julgado de Seção contra julgado de Turma), e reflete o entendimento majoritário: a submissão aos efeitos do plano da RJ independe da habilitação do crédito, pois o que define sua suscetibilidade aos efeitos é a natureza concursal do crédito.<br>O REsp n. 1.851.692/RS, Min. Luís Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 25.5.2021, também não é vinculante. Basicamente, esse precedente respalda a tese da embargante (não submissão em caso de ausência de habilitação do crédito), porém, esse julgado foi um caso isolado, contrariando a orientação dominante, tanto que, um ano depois, não foi a tese que prevaleceu no âmbito da 2ª Seção. Aliás, curiosamente, o Min. Luís Felipe Salomão, no julgado da 2ª Seção, reviu sua tese, passando a decidir, expressamente, que o crédito, habilitado ou não, submete-se aos efeitos do plano.<br>Sem embargos desses argumentos, a natureza extraconcursal deve ser referendada. Não há mais o que se discutir, visto que a exclusão, requerida pela embargante à época, está revestida da autoridade que "torna imutável e indiscutível" a decisão de mérito (CPC, art. 502). Revê-la, além de violar a coisa julgada, desrespeitaria o consolidado entendimento que reserva ao i. Juízo da recuperação judicial a competência absoluta para decidir sobre a matéria. Em sendo assim, apesar de acertar em parte de suas ponderações, a embargante não detém possibilidade processual em revisitar temas já preclusos." (e-STJ, fls. 838/840)<br>Ao assim, decidir, no entanto, forçoso reconhecer que o eg. Tribunal de origem contrariou a legislação federal atinente à matéria, divergindo, igualmente, da jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça.<br>Com efeito, de acordo com o art. 59 da Lei 11.101/05, a aprovação do plano de recuperação judicial implica novação automática de todas as antigas obrigações do devedor que, extintas, são substituídas por aquelas previstas no indigitado plano, sem prejuízo das garantias (REsp n. 1.655.705/SP, relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Segunda Seção, DJe de 25/5/2022).<br>Outrossim, o art. 49 da Lei 11.101/2005 prevê que estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos, o que conduz à conclusão de que a submissão de um determinado crédito à Recuperação Judicial não depende de provimento judicial anterior ou contemporâneo ao pedido, bastando que se refira a obrigações cujos fatos geradores foram praticadas anteriormente a ele.<br>Nesse sentido a orientação consolidada no Tema Repetitivo 1.051 desta Corte, "Para o fim de submissão aos efeitos da recuperação judicial, considera-se que a existência do crédito é determinada pela data em que ocorreu o seu fato gerador." (Tema 1.051).<br>Nesse contexto, esta Corte tem decidido que o crédito derivado de atos praticados em período anterior ao pedido de recuperação judicial, concursal, portanto, deve se submeter à forma de satisfação preconizada no plano de soerguimento judicial, a despeito de a decisão condenatória eventualmente ter sido proferida em momento posterior.<br>Confira-se:<br>AGRAVO INTERNO. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA.<br>JUSTIÇA DO TRABALHO. JUSTIÇA DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL.<br>HABILITAÇÃO DE CRÉDITO TRABALHISTA. SERVIÇO PRESTADO EM MOMENTO ANTERIOR AO PEDIDO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL.<br>EXISTÊNCIA. SUBMISSÃO AOS EFEITOS DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL.<br>POSTERIOR SENTENÇA DECLARATÓRIA DO CRÉDITO. ATO JUDICIAL QUE DECLARA O CRÉDITO JÁ EXISTENTE EM TÍTULO JUDICIAL.<br>CONFLITO CONHECIDO E PROVIDO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL.<br>1. O art. 49 da Lei 11.101/2005 prevê que "estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos", o que conduz à conclusão de que a submissão de um determinado crédito à Recuperação Judicial não depende de provimento judicial anterior ou contemporâneo ao pedido, mas apenas que seja referente a fatos ocorridos antes do pedido.<br>2. O art. 7º da Lei 11.101/2005 afirma que o crédito já existente, ainda que não vencido, pode ser incluído de forma extrajudicial pelo próprio Administrado Judicial, ao elaborar o plano ou de forma retardatária, evidenciando que a lei não exige provimento judicial para que o crédito seja considerado existente na data do pedido de recuperação judicial.<br>3. O crédito trabalhista, relativo ao serviço prestado em momento anterior ao pedido de recuperação judicial, submete-se ao respectivo procedimento e aos seus efeitos, atraindo a competência do Juízo da Recuperação Judicial, para processar a respectiva habilitação, ainda que de forma retardatária (CC 139.332/RS, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO -, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/04/2018, acórdão ainda pendente de publicação).<br>4. Agravo interno ao qual se nega provimento.<br>(AgInt no CC 152.900/SP, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 23/05/2018, DJe 01/06/2018)<br>De sua vez, o crédito líquido concursal (art. 49 da Lei 11.101/2005) não habilitado em tempo deverá ser recebido na recuperação na condição de habilitação retardatária, sendo da competência do Juízo da Recuperação Judicial estabelecer, em harmonia com o plano de soerguimento (novação), a forma como será satisfeito, mesmo após transitada em julgado a sentença de encerramento da recuperação judicial.<br>Assim, a novação automática do crédito concursal (ope legis) implica, primeiro, que ele terá nova conformação (valor, parcelamento) determinada pelo que previsto no plano de recuperação judicial para a mesma classe creditória, bem como que sua cobrança, embora encerrado o procedimento de recuperação judicial, deverá ser requerida em conformidade com o definido no plano aprovado na recuperação judicial.<br>Efetivamente, conforme já decidido por esta Corte, "o credor preterido, conquanto não seja obrigado a se habilitar, deve se submeter aos efeitos da recuperação judicial na execução individual, pois, de acordo com a Lei nº 11.101/2005, a novação atinge todos os créditos concursais, indistintamente." (AgInt nos EDcl no AgInt nos EDcl no REsp n. 1.979.280/RS, relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, julgado em 5/12/2022, DJe de 9/12/2022).<br>Nesse contexto, de todo irrelevante para o caso a circunstância de que o crédito em questão tenha sido anteriormente excluído da recuperação judicial em razão de sua iliquidez.<br>Tal fato, efetivamente, não tem o condão de alterar o caráter concursal do crédito, tampouco de excluí-lo dos efeitos decorrentes da novação que, como dito, alcança, indistintamente, todos os créditos concursais.<br>Portanto, uma vez verificada a concursalidade do crédito, deve este, obrigatoriamente, submeter-se aos efeitos do plano de recuperação judicial homologado, nos termos do estabelecidos para os demais credores da mesma classe, sob pena de violação do princípio da isonomia (par conditio creditorium).<br>Nesse sentido, a propósito, o entendimento firmado pela colenda Segunda Seção deste Tribunal:<br>RECURSO ESPECIAL. EMPRESARIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. CRÉDITO. PEDIDO. FATO GERADOR ANTERIOR. SUBMISSÃO. EFEITOS. NOVAÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PROSSEGUIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. HONORÁRIOS. CAUSALIDADE.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Cinge-se a controvérsia a definir se o crédito se submete aos efeitos da recuperação judicial e, nessa hipótese, se o cumprimento de sentença deve ser extinto.<br>3. Nos termos da iterativa jurisprudência desta Corte, consolidada no julgamento de recurso repetitivo, para o fim de submissão aos efeitos da recuperação judicial, considera-se que a existência do crédito é determinada pela data em que ocorreu o seu fato gerador.<br>4. Na hipótese, o fato gerador - descumprimento do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes - é anterior ao pedido de recuperação judicial, motivo pelo qual deve ser reconhecida a natureza concursal do crédito.<br>5. O credor não indicado na relação inicial de que trata o art. 51, III e IX, da Lei nº 11.101/2005 não está obrigado a se habilitar, pois o direito de crédito é disponível, mas a ele se aplicam os efeitos da novação resultantes do deferimento do pedido de recuperação judicial.<br>6. O reconhecimento judicial da concursalidade do crédito, seja antes ou depois do encerramento do procedimento recuperacional, torna obrigatória a sua submissão aos efeitos da recuperação judicial, nos termos do art. 49, caput, da Lei nº 11.101/2005.<br>7. Na hipótese, a recuperação judicial ainda não foi extinta por sentença transitada em julgado, podendo o credor habilitar seu crédito, se for de seu interesse, ou apresentar novo pedido de cumprimento de sentença após o encerramento da recuperação judicial, observadas as diretrizes estabelecidas no plano de recuperação aprovado, diante da novação ope legis (art. 59 da LREF).<br>8. Nos casos de extinção do processo sem resolução de mérito, a responsabilidade pelo pagamento de honorários e custas deve ser fixada com base no princípio da causalidade, segundo o qual a parte que deu causa à instauração do processo deve suportar as despesas dele decorrentes.<br>9. Recurso especial conhecido e provido.<br>(REsp n. 1.655.705/SP, relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Segunda Seção, julgado em 27/4/2022, DJe de 25/5/2022)<br>Diante do exposto, nos termos do art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reformar o acórdão recorrido, determinando o retorno dos autos à instância de origem, a fim de que examine a questão controvertida à luz do entendimento supra.<br>Julgo prejudicado, em consequência, o pedido de contracautela apresentado pela recorrida (e-STJ, fls. 1.358/1.444).<br>Publique-se.