DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Paraná, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Paraná na Apelação Criminal n. 0002159-21.2008.8.16.0031, assim ementado (fl. 979):<br>APELAÇÃO - CRIMES DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E LATROCÍNIO (ART. 157, §2º, INCISO II, E ART. 157,§3º, PARTE FINAL, AMBOS DO CP) - ABSOLVIÇÃO - PEDIDO PELA CONDENAÇÃO - MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS - DEPOIMENTO DA VÍTIMA QUE POSSUI MAIOR RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE PARA DEMONSTRAR A PRÁTICA DOS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E LATROCÍNIO - RECURSO PROVIDO, COM ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS AOS DEFENSORES NOMEADOS POR ATUAÇÃO EM SEGUNDO GRAU.<br>Os embargos de declaração opostos pela acusação foram rejeitados, conforme a seguinte ementa (fl. 1.044):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CRIME - CONDENAÇÃO POR ROUBO MAJORADO E LATROCÍNIO, EM CONCURSO FORMAL - ALEGAÇÃO DE CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO - INOCORRÊNCIA DO VÍCIO AVENTADO -PRONUNCIAMENTO JUDICIAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO E SUFICIENTE AO DESLINDE DA DEMANDA - INCONFORMISMO DA PARTE - PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DA MATÉRIA - A QUESTÃO FOI SATISFATORIAMENTE ENFRENTADA E O RECONHECIMENTODO CONCURSO FORMAL DEVIDAMENTE DEMONSTRADO - ACÓRDÃO ESCORREITAMENTE FUNDAMENTADO - EMBARGOS REJEITADOS.<br>No recurso especial, a acusação aponta violação do art. 70 do Código Penal, sob o argumento de que o concurso formal foi reconhecido de maneira equivocada, porquanto a moldura fática estabelecida na instância de origem revela pluralidade de condutas por parte dos réus (fl. 1.103).<br>Assevera que, embora os crimes em comento tenham ocorrido em um mesmo contexto fático, os delitos praticados pelos acusados se desdobraram em diversas ações, iniciando-se com o momento em que foi dada a voz de assalto, até a ocorrência da morte da vítima Vilmar em decorrência das agressões. Neste interregno, como os próprios d. Julgadores reconheceram, as vítimas conseguiram se desvencilhar das agressões iniciais. Apenas após as vítimas arremessarem pedras contra a residência em que os réus estavam é que foram praticadas as agressões que causaram a morte de Vilmar (fl. 1.106).<br>Argumenta que, em que pese os crimes tenham sido praticados em um mesmo contexto fático, o TJPR reconheceu de maneira expressa a pluralidade de condutas por parte dos acusados. A incidência do concurso formal, por sua vez, como já dito, pressupõe a prática de mais de um crime mediante uma só ação ou omissão. Assim, tem-se que a moldura fática expressamente delineada pelo TJPR revela a manifesta impossibilidade de incidir, in casu, a figura do concurso formal de crimes, prevista no art. 70 do Código Penal. Exatamente porque os delitos praticados pelos acusados se desdobraram em diversas ações, situação que atrai a incidência do concurso material do art. 69 do Código Penal (fl. 1.107).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento do recurso, de modo que seja afastado o reconhecimento do concurso formal e aplicado o concurso material entre os delitos praticados pelos acusados, eis que cometidos mediante pluralidade de ações, ainda que em um mesmo contexto fático, com os devidos reflexos nas penas dos recorridos (fls. 1.108/1.109).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 1.120/1.122 e 1.144/1.146), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 1.147/1.151).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fls. 1.167/1.175):<br>Recurso especial. Roubo majorado e latrocínio (arts. 157, § 2º, II, e 157, § 3º - in fine do Código Penal).<br>- Concurso formal impróprio evidenciado. Crimes praticados por meio de diversas condutas e contra vítimas distintas: desígnios autônomos para a prática dos crimes.<br>- Promoção pelo provimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 988/990 - grifo nosso):<br> ..  Deste modo, restou satisfatoriamente demonstrada a ação delitiva dos réus.<br>As vítimas foram até o bar e encontraram as informantes Eliane e Juliana, tendo sido convidadas a beber na residência de Renato e Alexandre, na companhia de Josmar.<br>Já no interior da residência e, após desconfiança da vítima Luiz, os réus deram "voz de assalto" e subtraíram os bens das vítimas por meio de violência consistente em "dar pranchadas" de facão em Vilmar.<br>Na sequência, ao conseguirem se desvencilhar das agressões, as vítimas foram ao exterior da residência e, enquanto Luiz se dirigia ao veículo, Vilmar tacou pedras na parede, momento em que Renato, dando continuidade à violência e munido de um facão, partiu para cima de Vilmar, acertando-lhe diversas vezes até sua queda e, enquanto Alexandre e Josmar se dirigiam até o veículo, com o intuito de procurar outros bens das vítimas, Luiz saiu e foi surpreendido por Renato, momento em que, na intenção de se defender, jogou uma pedra contra seu rosto, circunstância que fez Renato cair e derrubar o facão e Luiz tê-lo pego, acertando Renato no rosto por algumas vezes.<br>Em decorrência disto, Alexandre e Josmar, munidos de uma ripa de madeira, partiram em direção a Luiz, mas este conseguiu fugir.<br>Após a fuga da vítima Luiz, Alexandre, munido do facão anteriormente utilizado por Renato e entregue por Josmar, continuou agredindo a vítima Vilmar até sua morte, de forma extremamente violenta, expondo, inclusive, sua massa encefálica, conforme depoimento prestado pelos policiais que atenderam a ocorrência.<br>Constatou-se, então, que todos os réus agiram de forma ativa na empreitada criminosa, consumando os crimes de roubo majorado e latrocínio contra as vítimas Luiz de Souza Barbosa e Vilmar Kuhn, sendo imperiosa a reforma da sentença, para o fim de condená-los como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II, e 157, §3º, parte final, c/c artigo 70, caput, todos do Código Penal.<br> .. <br>Quanto ao concurso de crimes, vê-se dos presentes autos que, conforme restou demonstrado, a ação delituosa foi única, desencadeando a prática de dois crimes.<br>Explica-se.<br>As vítimas foram atraídas até a residência de Renato e Alexandre, onde foi dada voz de assalto pelos réus. Após, conseguiram se desvencilhar deles, tentaram se evadir e, na parte externa da residência, Vilmar arremessou pedras contra o local, momento em que os réus, dando continuidade às agressões e, no exercício da violência empregada, causaram a morte de Vilmar, enquanto Luiz conseguiu fugir do local, evitando maiores prejuízos para sua integridade física.<br>Assim, tendo em vista que o réu cometeu dois crimes em uma única ação, deve ser aplicado o concurso formal de crimes (art. 70, caput, do CP).<br> .. <br>Ainda, ao julgar os embargos de declaração, o Tribunal de origem acrescentou os seguintes fundamentos (fl. 1.046 - grifo nosso):<br> ..  No que se refere a suposta contradição no acórdão, observa-se que não restou demonstrada.<br>Vê-se que a ação delituosa praticada pelos réus partiu de uma única ação e, com o desenrolar desta, desencadeou a prática de dois crimes.<br>Se assim não o fosse, com a saída das vítimas da residência e, com a suposta prática de uma nova ação, não haveria a configuração do crime de latrocínio contra a vítima Vilmar, haja vista que sequer ocorreu a subtração de seus bens na parte externa da casa.<br> .. <br>Com efeito, colhe-se dos trechos acima que o Tribunal a quo concluiu que a empreitada criminosa dos acusados partiu de uma única ação, e, com o desenrolar desta, foram praticados dois delitos, roubo majorado e latrocínio, o que configuraria concurso formal.<br>No entanto, como bem delineado pelo Ministério Público Federal, não é o caso de concurso formal de crimes, uma vez que, da moldura fática apresentada pelo Tribunal de origem, é possível vislumbrar dois momentos distintos da conduta delituosa, a saber: o primeiro se dá quando os acusados dão voz de assalto e logram subtrair os pertences das vítimas; e o segundo se dá quando as vítimas, após se desvencilharem dos agressores, saindo da casa em que ocorreu o roubo, são perseguidas e atacadas após a vítima Vilmar arremessar pedras contra a referida residência, o que veio a ocasionar sua morte posteriormente.<br>Como se vê, embora no mesmo contexto fático, os delitos foram praticados com desígnios autônomos: primeiro, o roubo majorado, e, posteriormente, o latrocínio.<br>Saliento que não se pode confundir a unidade do contexto em que os fatos ocorreram com a unidade de ações ou condutas então exigidas para que se caracterize o concurso formal de crimes, motivo pelo qual se impõe a manutenção da regra do concurso material (AgRg no REsp n. 1.943.353/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 13/10/2021).<br>A corroborar:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. NÃO UTILIZAÇÃO DA CONFISSÃO NA FORMAÇÃO DA CULPA. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. MAJORANTES. NÃO UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. TENTATIVA. ITER CRIMINIS AMPLAMENTE PERCORRIDO. REDUÇÃO PROPORCIONAL. CONTINUIDADE DELITIVA. INAPLICÁVEL. INOCORRÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Dessarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>2. Nos moldes da Súmula 545/STJ, no que se refere à segunda fase do critério trifásico, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, judicial ou extrajudicial, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação. Em concreto, verifica-se que as instâncias ordinárias não utilizaram da confissão para concluir pela culpa do paciente, o que afasta a incidência da referida Súmula.<br>3. No que concerne à terceira fase da dosimetria, vê-se que as instâncias ordinárias, ao reconhecerem a incidência das majorantes do concurso de agentes e uso de arma de fogo, aplicaram a fração de 3/8 para majorar a pena, sem que reste evidenciada violação da Súmula 443/STJ.<br>4. Isso porque o crime de roubo foi praticado pelo apelante e sua comparsa, com a utilização de arma de fogo, surpreendendo as vítimas no interior de um estabelecimento comercial. Pelo mero fato de uma das vítimas demorar a entregar a bolsa, o paciente deflagrou duas munições em direção à vítima, não a atingindo por falha da arma. Tais circunstâncias concretas denotam a necessidade de maior resposta penal, em atendimento ao princípio da individualização da pena e, portanto, não se infere ilegalidade no aumento superior a 1/3 pela incidência das duas majorantes dos crimes de roubo.<br>5. Como regra, o Código Penal, em seu art. 14, II, adotou a teoria objetiva quanto à punibilidade da tentativa, pois, malgrado semelhança subjetiva com o crime consumado, diferencia a pena aplicável ao agente doloso de acordo com o perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Nessa perspectiva, jurisprudência desta Corte adota critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição.<br>6. Quanto ao momento consumativo do crime de roubo, nos mesmos moldes do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais consumam-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.<br>7. No crime de latrocínio em questão o paciente acionou por mais de uma vez o gatilho para atingir a vítima com disparos de arma de fogo, somente não alcançado o propósito homicida em razão de falha meramente ocasional do armamento, considerando que o laudo pericial constatou sua eficácia para a realização de disparos. De rigor, pois, a manutenção da incidência do redutor de 1/3 (um meio), sob o título de causa de diminuição de crime tentado (CP, art. 14, II).<br>8. O crime continuado é benefício penal, modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade incindível entre os crimes parcelares que o formam, para fins específicos de aplicação da pena. Para a sua aplicação, a norma extraída do art. 71, caput, do Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; III) e condições semelhantes de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes (conexão temporal, espacial, modal e ocasional).<br>9. Adotando a teoria objetivo-subjetiva ou mista, a doutrina e jurisprudência inferiram implicitamente da norma um requisito outro de ordem subjetiva, que é a unidade de desígnios na prática dos crimes em continuidade delitiva, exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar de imediato terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro, isto é, os crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente. Dessa forma, diferenciou-se a situação da continuidade delitiva da delinquência habitual ou profissional, incompatível com a benesse.<br>10. No caso dos crimes de roubo majorado e latrocínio, sequer é necessário avaliar o requisito subjetivo supracitado ou o lapso temporal entre os crimes, porquanto não há adimplemento do requisito objetivo da pluralidade de crimes da mesma espécie. São assim considerados aqueles crimes tipificados no mesmo dispositivo legal, consumados ou tentada, na forma simples, privilegiada ou tentada, e, além disso, devem tutelar os mesmos bens jurídicos, tendo, pois, a mesma estrutura jurídica. Perceba que o roubo tutela o patrimônio e a integridade física (violência) ou o patrimônio e a liberdade individual (grave ameaça); por outro lado, o latrocínio, o patrimônio e a vida.<br>11. Os crimes de roubo e latrocínio em questão foram cometidos em concurso material, porquanto praticados mediante ações inequivocamente autônomas. Não se pode confundir a unidade do contexto em que os fatos ocorreram com a unidade de ações ou condutas então exigidas para que se caracterize o concurso formal de crimes, motivo pelo qual se impõe a manutenção da regra do concurso material.<br>12. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 609.131/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 30/8/2021 - grifo nosso)<br>Dessa forma, necessários a incidência da regra do concurso material de crimes e o refazimento da dosimetria da pena.<br>Cons iderando a dosimetria aplicada pelo Tribunal de origem (fls. 988/994) e somando-se as penas, as reprimendas ficam assim estabelecidas: Josmar e Renato - 28 anos e 6 meses de reclusão, e 26 dias-multa; Alexandre - 25 anos e 4 meses de reclusão, e 21 dias-multa.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial a fim de reconhecer a incidência da regra do concurso material de crimes e redimensionar as penas dos recorridos nos seguintes termos: Josmar e Renato - 28 anos e 6 meses de reclusão, e 26 dias-multa; e Alexandre - 25 anos e 4 meses de reclusão, e 21 dias- multa, nos termos da presente fundamentação .<br>Publiqu e-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E LATROCÍNIO. VIOLAÇÃO DO ART. 70 DO CP. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS DELINEADOS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. CONCURSO FORMAL RECONHECIDO EQUIVOCADAMENTE PELA INSTÂNCIA DE ORIGEM. INCIDÊNCIA DA REGRA DO CÚMULO MATERIAL DE RIGOR. PENAS REDIMENSIONADAS.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.