DECISÃO
Vistos etc.
Trazem os autos dois recursos especiais interpostos por JOSÉ EDUARDO RODRIGUES REZENDE em face de acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado:
EMENTA: APELAÇÕES CÍVEIS - AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE PRESCRIÇÃO - CÉDULA DE CRÉDITO RURAL - PRAZO PRESCRICIONAL - TRÊS ANOS - VENCIMENTO DA ÚLTIMA PARCELA - HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA - CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. I - Por força do art. 70 da Lei Uniforme de Genebra (internalizada pelo Decreto 57.663/66), é trienal o prazo prescricional para a execução de dívida embasa em cédula de crédito rural, contado da data do vencimento. II - Considerando que o processo não apresentou maior complexidade, no caso concreto, excepcionalmente, os honorários advocatícios devem ser fixados de forma equitativa e em observância aos critérios do art.85, §2º do CPC, para bem remunerar o trabalho e evitar gravame excessivo à outra parte.
Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.
Nas razões recursais, fundadas nas alíneas a e c do permissivo constitucional, o recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, a ofensa aos seguintes dispositivos: (i) arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC, em razão da omissão do Tribunal de origem em examinar as alegações dos embargos declaratórios; (ii) art. 85, §§ 2º ao 6º e 8º, do CPC, defendendo que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados entre 10 a 20% sobre o proveito econômico da demanda, que coincide com o valor da causa, não podendo ser fixados com base em juízo de equidade. Pediu o provimento.
Não houve contrarrazões.
É o relatório.
Passo a decidir.
O recurso especial merece prosperar.
O enunciado normativo do art. 85, §§ 2º e 6º, do CPC é expresso ao prever os seguintes critérios para o arbitramento dos honorários advocatícios:
Art. 85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado do
vencedor.
(..)
§ 2º Os honorários serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa, atendidos:
I - o grau de zelo do profissional;
II - o lugar de prestação do serviço;
III - a natureza e a importância da causa;
IV - o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. (..)
§ 6º Os limites e critérios previstos nos §§ 2º e 3º aplicam-se independentemente de qual seja o conteúdo da decisão, inclusive aos casos
de improcedência ou de sentença sem resolução de mérito.
Na sessão de julgamento do dia 13/2/2019, a 2ª Seção do STJ, nos autos do REsp 1.746.072/PR, firmou entendimento de que a regra geral e obrigatória é a de que os honorários sucumbenciais devem ser fixados no patamar de 10 a 20% do valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-los, sobre o valor atualizado da causa.
Esclareceu-se, ainda, que o novo Código de Processo Civil instituiu, em seu § 8º do art. 85, regra excepcional, de aplicação subsidiária, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: for inestimável ou irrisório o proveito econômico obtido; ou for muito baixo o valor da causa, hipóteses inexistentes na espécie.
Eis a ementa do julgado:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.
1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.
2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).
3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.
4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).
5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.
6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido. (REsp 1746072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/02/2019, DJe 29/03/2019)
No caso, lê-se do acórdão recorrido a seguinte fundamentação:
A aplicação literal do art. 85, § 2º, do CPC, à hipótese em comento, resultaria em montante excessivo a título de honorários advocatícios, que, além de não refletir a complexidade da demanda, implicaria ônus desproporcional à parte.
Isso porque, ainda que fixados os honorários no percentual mínimo de 10% sobre o valor da causa (R$ 636.367,99) se mostraria exorbitante, porquanto os serviços advocatícios prestados pelo patrono não necessitaram da prática de atos processuais de maior complexidade, ainda, o lugar da prestação, que, sendo nesta capital não demandou maior disposição de tempo.
Dessa forma, cabe ao juiz proceder à adequação equitativa de seu valor, fixando-o em patamar condizente com a razoabilidade e o grau de dificuldade da causa. Essa é a exegese do art. 85, § 8º, do CPC:
Por fim, esta é a expressão do que decidido pela Colenda Corte Especial no Tema Repetitivo 1076/STJ (REsps n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP, relator Ministro Og Fernandes, julgados em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022), tendo este Superior Tribunal de Justiça consolidado as seguintes teses:
"i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa.
ii) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo."
Dessa forma, por contrariar o entendimento do STJ, o acórdão recorrido merece ser reformado, fixando-se os honorários sucumbenciais arbitrados em favor do vencedor em 10% sobre o valor do proveito econômico obtido com a declaração da prescrição da dívida que tinha o recorrido como credor.
Prejudicado o exame das apontadas violações dos arts. 89, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC.
Ante o exposto, com substrato no art. 932, V, a, do CPC e na Súmula 568/STJ, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% sobre o valor do proveito econômico obtido com a procedência dos pedidos iniciais, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC.
Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.
Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CPC/15. ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS.
1. Necessidade de observância do parâmetro mínimo de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, do proveito econômico ou da causa. Fixação dos honorários com base em juízo de equidade que se limita às hipóteses em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou quando o valor da causa for ínfimo. Tema 1076/STJ.
2. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.