DECISÃO<br>MARCIEL DOS REIS PICHITELI interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais na Apelação Criminal n. 1.0647.17.005020-5/001.<br>Nas razões recursais, a defesa aponta a violação do art. 65, III, "d", do Código Penal, ao argumento de que o recorrente faz jus ao reconhecimento da confissão espontânea.<br>Requer o provimento do recurso, a fim de que seja reduzida a reprimenda.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu não provimento (fls. 319-321).<br>Decido.<br>Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 4 meses de detenção, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 129, § 9º, do Código Penal, no âmbito das relações domésticas e familiares. A reprimenda privativa de liberdade foi substituída por uma restritiva de direitos.<br>Em relação à confissão espontânea do insurgente, constou da sentença que, "durante a fase inquisitorial, o acusado, afirmou que:  ..  deslocou até a casa dos pais de Tatiane, que nem chegou a ter discussão, mais chutou o portão, estando a vítima por detrás do mesmo, acabando por lesioná-la na cabeça" (fl. 224, grifei).<br>Acerca da referida atenuante, a Corte estadual salientou (fl. 286):<br>Lado outro, não merece acolhimento o pedido defensivo de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a qual pressupõe que a confissão seja completa e sem ressalvas, tanto na fase extrajudicial, quanto em juízo, de forma que contribua para a instrução do processo e para a elucidação dos fatos. Isso porque, no presente caso, é possível verificar que, além de o acusado não ter sido ouvido em juízo, na fase extrajudicial ele afirmou que não tinha a intenção de lesionar a vítima, aduzindo que chutou o portão e que ela estava atrás, motivo pelo qual acabou por lesioná-la na cabeça (fls. 06107), não fazendo jus, portanto, a atenuante do art. 65, inciso III, do Código Penal.<br>Este Tribunal Superior possui o entendimento de que, se foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. Dessa forma, verifico o constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima o paciente, haja vista que a confissão do réu, ainda que retratada posteriormente, foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, devendo incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal.<br>Nesse sentido foi editada a Súmula n. 545 do STJ, verbis: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".<br>Identificada, portanto, a ilegalidade na segunda fase da dosimetria, passo a readequação da pena.<br>Observados os critérios adotados pelas instâncias ordinárias, verifico que a pena-base foi fixada em 4 meses de detenção, pelas consequências do delito. Na segunda fase, reconheço a incidência da confissão espontânea e reduzo a pena em 1/6, o que resulta em 3 meses e 10 dias de detenção, que assim fica definitivamente estabelecida, pela ausência de causas de aumento e de diminuição.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer a violação do art. 65 do Código Penal e redimensionar a reprimenda do recorrente para 3 meses e 10 dias de detenção.<br>Publique-se e intimem-se.