DECISÃO
ANDERSON DA SILVA MELO interpõe recurso especial com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 1522677-47.2020.8.26.0228 .
Consta dos autos que o ora recorrente foi condenado à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei n. 11.343/2006, bem assim dos arts. 33, § 2º, e 59, ambos do Código Penal. Postula, assim, o reconhecimento do privilégio no tráfico, com o consequente abrandamento de regime e substituição da pena.
Decisão de admissibilidade às fls.333-334.
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo provimento parcial do recurso.
Decido.
I. A minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006
Sobre a incidência do privilégio no tráfico de drogas, a Corte estadual assim fundamentou seu não reconhecimento, verbis (fls. 275-276):
Na terceira fase, a r. sentença aplicou o redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, e reduziu as penas do acusado em três quintos. O membro ministerial requer o afastamento do redutor, o que comporta acolhimento.
A grande quantidade de entorpecente apreendida (cerca de 598 porções individuais de cocaína e 366 de maconha) denota que há profissionalização no tráfico de drogas, vez que a um iniciante e sem experiência na traficância não seria confiado montante substancial de entorpecentes.
Portanto, a grande quantidade, indicativa de profissionalização, demonstra que o acusado se dedica a atividades criminosas e, obsta a aplicação do redutor no presente caso.
.. 
Para além disso, tem-se que o local já era conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como foi preso na companhia de adolescente já conhecido dos meios policiais, tudo a indicar que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas e fazia desse seu meio de vida. Nesse ponto, portanto, acolho o pedido ministerial e afasto o redutor. Consequentemente, não acolho o pedido defensivo de diminuição na fração máxima em razão da causa de diminuição.
No caso, conforme visto, o Tribunal de origem considerou indevida a aplicação do redutor com fundamento no envolvimento de adolescente no crime, no fato de o tráfico haver sido cometido em ponto de venda de drogas e pela apreensão de grande quantidade de drogas. Tais circunstâncias levaram o Tribunal de origem à conclusão de que o réu dedicar-se-ia a atividades criminosas, especialmente ao narcotráfico.
Contudo, o envolvimento de menor de idade no crime já ensejou o incremento da pena pela incidência da causa de aumento de pena.
O fato de o tráfico haver sido cometido em suposto local conhecido como ponto de venda de drogas não tem o condão de vincular, de per si, o réu ao comércio habitual de drogas.
De igual forma, quanto à quantidade de drogas, faço o registro de que, em sessão realizada no dia 9/6/2021, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.887.511/SP (Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 1º/7/2021), a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça decidiu que:
.. 
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
.. 
Assim, uma vez que, no caso, a quantidade da droga apreendida foi sopesada para, isoladamente, levar à conclusão de que o réu seria dedicado a atividades criminosas, reputo evidenciado o apontado constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima.
Ante a ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve o recurso ser provido nesse ponto, a fim de aplicar, em favor do acusado, o referido benefício.
Destaco, ademais, que, ao tempo do delito, o réu era tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes e que, no contexto da prisão em flagrante, não foram apreendidos outros apetrechos destinados à traficância, anotações relativas ao comércio reiterado de drogas ou rádio transmissor.
No que tange ao quantum de redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.
Desta forma, aplico a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar de 3/5 - parâmetro adotado pelo Juízo de 1º grau. Ressalto que estou fixando a redução média prevista em lei, porque, a quantidade de drogas apreendida não foi insignificante e sua natureza foi mais deletéria aos usuários - 220,2 g de maconha e 149,6 g de cocaína.
Apenas ad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via recursal. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelas instâncias de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
II. Nova dosimetria
Realizo, portanto, nova dosimetria.
Na primeira fase, a reprimenda-base foi estabelecida no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. Na terceira etapa, aumenta-se a pena em 1/6 pela incidência do art. 40, VI, da Lei de Drogas; por fim, reduzo a reprimenda em 3/5, em decorrência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da mesma Lei de Drogas. Assim, torno a pena do acusado definitivamente estabelecida em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 232 dias-multa.
III. Consectários - regime e substituição
Como consectário da redução efetivada na pena do recorrente, deve ser procedido ao ajuste no regime inicial do seu cumprimento.
Uma vez que ele foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, teve a pena-base fixada no mínimo legal e foi apreendido com quantidade não excessiva de drogas, deve ser estabelecido o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.
Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve ser concedido o habeas corpus também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.
IV. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso, a fim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 no patamar de 3/5. Redimensiono, assim, e a reprimenda do réu para 2 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial aberto (determinando que se proceda à substituição da pena) e pagamento de 232 dias-multa.
Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.