DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JOÃO VALTER PIRES DE OLIVEIRA, com base no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado:<br>"APELAÇÃO-CRIME. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO. RETORNO PARA REDIMENSIONAMENTO DA PENA. AFASTAMENTO DO TISNE ATRIBUÍDO À MODULADORA PERSONALIDADE CONTINUAÇÃO DO JULGAMENTO. Interposto Recurso Especial pela defesa do réu contra acórdão deste Órgão Fracionário, o E. STJ, em decisão monocrática do nobre Ministro Relator, deu-lhe parcial provimento para afastar o tisne conferido à moduladora personalidade, determinando que os autos retornassem a esta Corte, para que se proceda à nova dosimetria da pena, em relação ao recorrente João. Em decorrência da decisão superior, continuando no julgamento, na 1ª fase do processo dosador, tendo o E. STJ afastado a nota negativa conferida à referida moduladora personalidade, mas remanescendo desfavoráveis as vetoriais antecedentes, circunstâncias e consequências, bem como considerando a envergadura destas, a basilar vai reduzida para 3 anos e 4 meses de reclusão, pena que resta definitivada, na ausência de outras causas modificadoras. Demais disposições do acórdão recorrido mantidas.<br>DETERMINAÇÃO DO E. STJ CUMPRIDA. PROCEDIDA REANÁLISE DA PENA. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DEFINITIVA IMPOSTA AO RÉU JOÃO VALTER PIRES DE OLIVEIRA REDUZIDA PARA 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. DEMAIS DISPOSIÇÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO MANTIDAS". (e-STJ, fl. 533).<br>Nas razões recursais, alega a defesa violação dos artigos 59 e 68 do CP e artigo 617 do CPP.<br>Aduz, em suma, que o Tribunal de origem teria incorrido em indevida reformatio in pejus, ao excluir as vetoriais sem a respectiva redução da fração correspondente a cada uma.<br>Requer o provimento do recurso para que seja reformado o acórdão recorrido.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 570-574).<br>O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do recurso (e-STJ, fls. 593-597).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No que tange à primeira tese defensiva, assim constou do acórdão recorrido:<br>"A pena-base restou fixada em 3 anos e 6 meses de reclusão na sentença, em razão do desvalor dos vetores antecedentes, conduta social, circunstâncias e consequências, quantum mantido pelo Colegiada, por ocasião do julgamento da apelação-crime nº 70083421222, transferido, todavia, o tisne do vetor conduta social à vetorial personalidade.<br>Tendo do E. STJ afastado a nota negativa à referida moduladora no Recurso Especial nº 1.999.649/RS, mas remanescendo desfavoráveis as vetoriais antecedentes (3 condenações definitivas pela prática de crimes anteriores, uma das quais, inclusive, configuradora da reincidência, condição ignorada em 1 2 Grau, não procedido o incremento respectivo na 2 2 fase do processo dosador, como referido à fl. 300v, situação que o diferencia do corréu), circunstâncias e consequências, bem como considerando a envergadura destas, a basilar comporta redução para 3 anos e 4 meses de reclusão, a qual torno definitiva pela ausência de outras causas para sua alteração" (e-STJ, fl. 545).<br>Prevalecia neste STJ o entendimento no sentido de que o efeito devolutivo pleno do recurso de apelação tornava possível à Corte de origem, mesmo na análise de recurso exclusivo da defesa, revisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem como alterar ou mesmo inovar os fundamentos para justificar a manutenção ou redução da reprimenda e do regime inicial, sem que se configurasse caso de reformatio in pejus, porque a situação do réu não seria agravada.<br>Todavia, a Terceira Seção alterou recentemente seu ponto de vista sobre a matéria, passando a entender que quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afasta a valoração negativa de alguma circunstância judicial do art. 59 do CP, deve reduzir a pena proporcionalmente. Eis a ementa do acórdão:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.<br>2. Embargos de divergência desprovidos".<br>(EDv nos EREsp 1826799/RS, de minha relatoria, Rel. p/ Acórdão Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021, DJe 08/10/2021)<br>Nesse novo panorama, passou-se a entender que o Tribunal, no julgamento de recurso exclusivo da defesa, não terá plena liberdade para manter o mesmo apenamento fixado no édito condenatório quando afastar a valoração negativa de alguma das circunstâncias analisadas na sentença. Assim, não mais se admite que o Tribunal, para manter o mesmo quantum da pena-base fixado na sentença, inove para atribuir maior valor a uma vetorial do art. 59 do CP, agravante, majorante ou qualificadora em detrimento de outra, ou mesmo que reforce os fundamentos das moduladoras mantidas como negativas para que estas agreguem o aumento das que foram neutralizadas. Tais medidas doravante configuram reformatio in pejus.<br>Dito de outro modo, não mais se admite que o Tribunal, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, altere ou inove os fundamentos utilizados para valorar negativamente qualquer elemento na dosimetria da pena. Nesse contexto, não havendo fundamentação idônea na sentença para se considerar desfavorável qualquer dos fatores que tenha impactado a dosimetria (seja na primeira, segunda ou terceira fases), a pena deverá ser reduzida proporcionalmente, sem a possibilidade de complementação de fundamentos pelo Tribunal.<br>Assim, passo a fazer nova dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, presentes três circunstâncias judiciais negativas (antecedentes, circunstâncias e consequências do crime), e mantido o quantum de aumento estabelecido em sentença, fixo a reprimenda básica em 3 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão, a qual torno definitiva pela ausência de outras causas para sua alteração.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de redimensionar a pena do recorrente para 3 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão.<br>Ficam mantidos os demais termos do acórdão.<br>Publique-se. Intimem-se.