DECISÃO<br>ELIDIA PATRICIA BESRUTCHKA interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento à Apelação Criminal n. 0101310-40.2016.8.26.0050.<br>Consta dos autos que a recorrente foi condenada à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 65, III, "d", e 67, ambos do CP, e requer, em síntese, seja reconhecida a incidência da atenuante da confissão espontânea em favor da ré, compensando-a, por conseguinte, com a agravante da reincidência.<br>Decisão de admissibilidade à fl. 298.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso.<br>Decido.<br>O Juiz sentenciante, ao discorrer sobre a autoria do delito, salientou que: "Na primeira fase da persecução penal (fls. 12), a acusada disse que estava trabalhando na "biqueira", pois queria ganhar um dinheiro. Confessou ser traficante de drogas; tem cinco filhos e estava grávida de seis meses; registra antecedentes por tráfico de drogas; estava na posse de cinco papelotes de cocaína e que iria vendê-los. Aduziu ainda que estava com R$ 71,00, resultado da venda de sete papelotes de cocaína" (fl. 192).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, também entendeu devidamente comprovada a autoria delitiva, ocasião em que salientou: "Ouvida em solo policial, Elidia confessou a imputação, narrando que estava trabalhando na "biqueira" pois queria ganhar um dinheiro e que os R$ 71,00 eram provenientes da venda de sete porções de cocaína (fl. 12)" (fl. 262).<br>No entanto, por ocasião da segunda etapa da dosimetria da pena, considerou inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, sob o argumento de que, "em juízo, Elidia assumiu a propriedade das substâncias apreendidas, negando que fossem destinadas ao tráfico, o que atrai a incidência da Súmula 630 do STJ. De mais a mais, a confissão externada em solo policial não se mostrou relevante para a formação do convencimento do julgador, sobretudo diante das circunstâncias da apreensão, à luz do seguro relato dos policiais civis, acima valorados, razão pela qual não há que se falar em aplicação da Súmula 545 do STJ" (fls. 267-268).<br>Sobre a matéria posta em discussão, este Superior Tribunal possui o entendimento de que, se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão haver sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. Exemplificativamente: HC n. 358.679/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 31/8/2016.<br>Confira-se, ainda, o disposto na Súmula n. 545 desta Corte Superior: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal."<br>No mesmo sentido, também foi aprovada a Súmula n. 630, que assim dispõe: "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio."<br>Portanto, uma vez que, no caso, a acusada confessou, na fase inquisitiva, que as substâncias entorpecentes apreendidas seriam destinadas ao comércio, e porque parte das suas declarações foram, sim, sopesadas para corroborar o acervo fático-probatório e fundamentar a sua condenação pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, deve ser aplicada, em seu favor, a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, ainda que tenha havido posterior retratação em juízo.<br>Deve, por conseguinte, ser realizada a nova dosimetria da pena. Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa (fl. 267).<br>Na segunda etapa, encontram-se presentes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, as quais ficam devidamente compensadas entre si, nos termos em que decidido pela Terceira Seção desta Corte por ocasião do julgamento do HC n. 365.963/SP (Rel. Ministro Felix Fischer): ainda que o acusado seja reincidente específico, é possível a compensação integral da agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea.<br>Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento ou de diminuição, motivo pelo qual fica a reprimenda da acusada definitivamente estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e no art. 34, XVIII, "c", primeira parte, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer a incidência da atenuante da confissão espontânea em favor da recorrente, compensá-la integralmente com a agravante da reincidência e, por conseguinte, tornar a sua pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, nos autos da condenação objeto do Processo n. 0101310-40.2016.8.26.0050.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.