DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO interpõe recurso especial com fulcro no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal.
Consta dos autos que o Juízo da Vara de Execuções Criminais deferiu indulto ao reeducando com base no Decreto de 8.615/2015. O Ministério Público agravou da decisão e requereu que, no cálculo do requisito objetivo do benefício, fossem descontadas as comutações anteriormente concedidas. O Tribunal a quo negou provimento ao reclamo.
O recorrente aponta a violação dos arts. 1º, 3º, ambos do Decreto n. 8.615/2015 e 192 da LEP. Pede a cassação da decisão do Juiz da VEC e novo cálculo para averiguação do requisito objetivo do benefício.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.
Decido.
O recurso especial é tempestivo, não demanda reexame de provas para ser dirimido e a matéria, eminentemente jurídica, está prequestionada, sendo possível o seu julgamento monocrático, por decisão do relator (Súmula n. 568 do STJ), porquanto existe entendimento do colegiado sobre a questão controvertida.
O reeducando, em razão de decretos anteriores ao ano de 2015, obteve o perdão de parte de suas penas. As instâncias ordinárias consideram que as comutações anteriores devem incidir no cálculo de concessão do indulto previsto no Decreto n. 8.615/2015. Confira-se a redação:
Art. 1º Concede-se o indulto coletivo às pessoas, nacionais e estrangeiras:
I - condenadas a pena privativa de liberdade não superior a oito anos, não substituída por restritivas de direitos ou por multa, e não beneficiadas com a suspensão condicional da pena que, até 25 de dezembro de 2015, tenham cumprido um terço da pena, se não reincidentes, ou metade, se reincidentes.
II - condenadas a pena privativa de liberdade superior a oito anos e não superior a doze anos, por crime praticado sem grave ameaça ou violência apessoa, que, até 25 de dezembro de 2015, tenham cumprido um terço da pena, se não reincidentes, ou metade, se reincidentes;  ..  XVI - condenadas a pena privativa de liberdade, que estejam em livramento condicional ou cumprindo pena em regime aberto, cujas penas remanescentes, em 25 de dezembro de 2015, não sejam superiores a oito anos, se não reincidentes, e a seis anos, se reincidentes, desde que tenham cumprido um quarto da pena, se não reincidentes, ou um terço, se reincidentes.
Mais adiante, a norma estabelece, no art. 2º, § 1º: "O cálculo  da comutação  será feito sobre o período de pena já cumprido até 25 de dezembro de 2015, se o período de pena já cumprido, descontadas as comutações anteriores, for superior ao remanescente".
O indulto, de competência privativa do Presidente da República, submete-se aos requisitos taxativos do decreto que, no caso, refere-se expressamente a penas remanescentes e cumpridas, em contraste àquelas originariamente impostas na sentença ou objeto de comutação anterior. A remição, prevista no art. 126 da LEP é outro instituto, de natureza distinta.
Assim, para fins de incidência do art. 1º, XVI, do Decreto n. 8.615/2015, deve ser considerado o total da pena privativa de liberdade aplicada ao condenado e, uma vez reincidente, se ele está em livramento condicional ou em regime aberto, e se já cumpriu (resgatou) 1/3 das sanções até a norma de regência, possuindo remanescente (saldo a executar) não superior a 6 anos.
Comutação é a transformação da condenação em outra de menor quantidade, ausente previsão, em lei ou no Decreto n. 8.615/2015, para a sua consideração como tempo de pena efetivamente cumprido ou remido.
Diferentemente da remição, o perdão não é compensação ou prêmio por atividade do preso durante o regime semiaberto ou fechado (estudo ou trabalho), razão pela qual não é cabível a incidência do art. 128 da LEP ao perdão Presidencial.
O Decreto n. 8.615/2015 não equipara as comutações anteriores à pena efetivamente cumprida. A interpretação de seus dispositivos não conduz a esse raciocínio, pois, do contrário, não seria considerado para fins de indulto o quantum de pena a que o réu foi condenado na sentença definitiva, mas aquela já mudada e transformada por beneplácito anterior do Presidente da República, não sendo possível cogitar-se do indulto/comutação em duplicidade sem expressa e taxativa previsão legal.
Deveras: "o paradigma é o quantum de pena a que foi o réu condenado. Tal regra não pode ser interpretada de forma que, para a concessão do benefício presidencial, seja considerado o que remanesce da pena na data da publicação do referido Diploma" (HC n. 276.416/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., DJe 3/4/2014).
Assim, a "base de cálculo para a aferição do montante de pena cumprido, como requisito objetivo do benefício do indulto, deve ser o quantum da condenação originária, sem a dedução das comutações anteriores (precedentes)  ..  (HC n. 318.852/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 5/5/2016, destaquei).
Aplica-se ao caso a seguinte compreensão: "o Decreto n. 8.615/15 prevê, para a concessão do indulto, o requisito objetivo a ser preenchido pelo apenado deve observar as penas remanescentes e a fração de pena efetivamente cumprida. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de que as frações comutadas da reprimenda do paciente não podem ser levadas em conta no cálculo porquanto não constituem pena cumprida, mas sanção perdoada" (HC n. 383.675/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 27/03/2017).
Assim, conheço e dou provimento ao recurso especial para reconhecer a violação do art. 1º do Decreto n. 8.615/2015 e cassar a decisão que declarou o indulto, devendo o Juiz da VEC reexaminar os requisitos do benefício a partir do quantum total das condenações originárias do reeducando, sem descontar ou computar como pena cumprida as comutações anteriores.
Publique-se e intimem-se.