DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por NIZAR ELOUAER com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, visando reformar acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios assim ementado (fl. 157, e-STJ):
PROCESSO CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. EXTINÇÃO PARCIAL SEM MÉRITO. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. FIXAÇÃO POR EQUIDADE. ART. 85, §8º, DO CPC. POSSIBILIDADE.
1. Verificando-se que a aplicação meramente literal da lei importará na fixação de honorários advocatícios em montante excessivo e que é imensurável o ganho econômico decorrente do julgamento parcial sem mérito da ação para exclusão de litisconsortes, cabe ao juiz proceder à adequação equitativa de seu valor, arbitrando-o em patamar condizente com a razoabilidade e a complexidade da causa, conforme inteligência do artigo 85, § 8º, do CPC.
2. Agravos de instrumento conhecidos e não providos.
Os embargos de declaração opostos foram desacolhidos (fls. 183-188, e-STJ).
Nas razões do recurso especial (fls. 190-209, e-STJ), além de dissídio jurisprudencial, o recorrente alega que o acórdão impugnado incorreu em violação do art. 85, §§ 2º e 8º, do Código de Processo Civil de 2015.
Sustenta, em síntese, que os honorários advocatícios devem ser fixados com fundamento no art. 85, § 2º, do CPC/2015, no mínimo de 10% e no máximo de 20% sobre o valor da causa, ou, alternativamente sobre o proveito econômico obtido, tendo em vista a ausência dos requisitos para sua fixação com fundamento na equidade, como decidido pelo Tribunal de origem.
Apresentadas as contrarrazões ao apelo extremo (fls. 319-332, e-STJ), foi ele admitido na origem (fls. 333-334, e-STJ), ascendendo os autos a esta Corte de Justiça.
Por meio da decisão de fls. 342-346 (e-STJ), o recurso especial foi provido, reformando o acórdão do TJDFT, aplicando a regra disposta no art. 85, § 2º, do CPC/2015 para fixação dos honorários advocatícios.
Em face dessa decisão a parte adversa opôs embargos de declaração, ao argumento de que houve afetação de recursos especiais repetitivos para definição do critério a ser utilizado no arbitramento da verba honorária, os quais foram providos, com a determinação de devolução dos autos à origem, em razão da matéria ter sido afetada ao rito dos recursos repetitivos - Tema n. 1.046/STJ (fls. 370-371, e-STJ).
Contra essa decisão o ora recorrente interpôs agravo interno, o qual não foi conhecido, haja vista ser descabido o manejo de agravo interno contra a decisão de sobrestamento ou devolução dos autos à origem para aplicação de regime de repetitivos ou repercussão geral (fls. 390-395, e-STJ).
Tendo em vista a desafetação dos REsps 1.822.171/SC e 1.812.301/SC, com o cancelamento do Tema n. 1.046/STJ, além de já ter sido realizado o juízo positivo de admissibilidade, a Presidência do TJDFT remeteu os autos a esta Corte Superior (e-STJ, fl. 435).
Brevemente relatado, decido.
Com efeito, a Corte Especial do STJ ao apreciar o julgamento dos recursos especiais n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP (Tema 1.076), firmou entendimento, sob o rito dos recursos repetitivos, no sentido de que o juízo de equidade na fixação dos honorários advocatícios (art. 85, § 8º, do CPC/2015) incide apenas quando o valor da causa for muito baixo, ou quando o proveito econômico experimentado for irrisório ou inestimável.
A propósito confira-se a ementa dos julgados:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. ART. 85, §§ 2º, 3º, 4º, 5º, 6º E 8º, DO CPC. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. VALORES DA CONDENAÇÃO, DA CAUSA OU PROVEITO ECONÔMICO DA DEMANDA ELEVADOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO POR APRECIAÇÃO EQUITATIVA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. RECURSO JULGADO SOB A SISTEMÁTICA DO ART. 1.036 E SEGUINTES DO CPC/2015, C/C O ART. 256-N E SEGUINTES DO REGIMENTO INTERNO DO STJ.
(..)
24. Teses jurídicas firmadas: i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa. ii) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo.
25. Recurso especial conhecido e provido, devolvendo-se o processo ao Tribunal de origem, a fim de que arbitre os honorários observando os limites contidos no art. 85, §§ 3º, 4º, 5º e 6º, do CPC, nos termos da fundamentação.
26. Recurso julgado sob a sistemática do art. 1.036 e seguintes do CPC/2015 e art. 256-N e seguintes do Regimento Interno do STJ. (REsp n. 1.850.512/SP, relator Ministro OG FERNANDES, Corte Especial, julgado em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022).
Ao apreciar a controvérsia, o Tribunal de origem assim se manifestou (e-STJ, fls. 159-161 e 163-164, sem grifos no original):
Trata-se de ação de indenização de nº 0732250-80.2017.8.07.0001 ajuizada em face da empresa SETA Biomética Tecnologia LTDA. e das pessoas físicas que compõem o quadro societário desta (Nizar, Kácio e Patrício), sob o argumento de prática de ilícito consistente no uso de informação privilegiada para obtenção de proveito próprio, concorrência desleal, quebra de sigilo e abuso do direito de ação.
(..)
Como é sabido, no exercício da atividade jurisdicional, o julgador está vinculado ao princípio do devido processo legal, visto tanto sob a ótica formal, em observância aos ritos e procedimentos da lei, quanto sob o aspecto material ou substancial, refletido no âmbito dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
(..)
O presente caso versa sobre ação indenizatória a que foi atribuída valor de causa de R$3.824.194,23 (três milhões oitocentos e vinte e quatro mil cento e noventa e quatro reais e vinte e três centavos).
Após a apresentação de contestação pelos réus, a demanda foi parcialmente extinta, sem julgamento de mérito, por ilegitimidade passiva de parte dos litisconsortes réus e falta de interesse de agir quanto a um dos pedidos formulados na inicial.
Cuidou-se, todavia, de demanda de normal complexidade, não tendo havido realização de audiências de instrução, com atuação do advogado da parte ré exercida dentro dos parâmetros habituais, sem necessidade de maior dilação probatória, seja mediante produção de prova oral ou pericial. Ademais, a defesa dos litisconsortes, em que pese a apresentação de peças distintas para cada réu, teve fundamentos idênticos, tratando-se de atuação que não exigiu demasiado dispêndio de trabalho e tempo dos profissionais.
(..)
Como se pode observar, a aplicação literal do artigo 85, parágrafo 2º, do CPC, à hipótese em comento, resultaria na condenação da parte autora ao pagamento de honorários de, pelo menos, R$ 382.419,42 (10% do valor da causa), montante que se mostra excessivo e que, além de não refletir a complexidade da demanda, implicaria ônus desproporcional à parte sucumbente.
Destaca-se ainda no presente caso que da extinção parcial do feito sem julgamento de mérito para exclusão de parte dos litisconsortes do polo passivo não decorre proveito econômico, já que foi reconhecida a ilegitimidade das partes para a demanda proposta, que deverá prosseguir em face da pessoa jurídica ré.
(..)
A teor do que dispõe o mencionado parágrafo, observa-se que o legislador autorizou a fixação de honorários mediante apreciação equitativa do magistrado, visando a evitar a fixação de honorários irrisórios, que muitas vezes não espelhariam a complexidade da demanda. Pela mesma razão, o dispositivo em comento deve ser invocado para combater o arbitramento de valores exorbitantes ou inestimáveis a título de honorários, que, além de não refletirem a dificuldade da causa, poderiam, inclusive, desvirtuar o instituto da verba honorária advocatícia.
Com efeito, a fixação da remuneração do causídico deve ser condizente com o nível do trabalho por ele desenvolvido, mediante apreciação do caso concreto pelo magistrado (art. 85, parágrafo 2º, CPC). Assim, causas altamente complexas, mas com módico valor da causa, podem ter seus honorários ampliados pelo magistrado, do mesmo modo que demandas relativamente simples, mas que possuem valor da causa elevado, como é o caso vertente, autorizam a redução dos honorários mediante apreciação equitativa do magistrado.
(..)
Conforme já explicado, é irrisório o proveito econômico decorrente da extinção parcial da demanda sem mérito, de modo que a hipótese se adequa à regra excepcional de fixação equitativa dos honorários advocatícios.
(..)
Nesse quadro, evidencia-se que a fixação dos honorários pela decisão a quo em R$ 3.000,00 amolda-se aos parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade que o caso requer, em observância ao artigo 85,parágrafos 2º e 8º, do CPC, bem como ao grau de zelo, ao lugar de prestação do serviço, à natureza e a importância da causa e ao trabalho e tempo habituais destinados pelo advogado para o seu serviço.
Da transcrição acima, verifica-se que o Colegiado de origem entendeu que os honorários advocatícios deveriam ser estabelecidos de acordo com apreciação equitativa, por considerar que a sua fix ação conforme os parâmetros do art. 85, § 2º, do CPC/2015 conduziria a uma verba excessiva.
Esse entendimento, contudo, não se harmoniza com a jurisprudência desta Casa, firmada por ocasião do julgamento, pela Corte Especial, dos REsps repetitivos 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP (Tema 1.076/STJ), em que ficou estabelecido que o § 8º do art. 85 do CPC/2015 incide apenas quando o valor da causa é muito baixo, ou quando o proveito econômico experimentado é irrisório ou inestimável, o que não se verifica nos autos.
Assim, não sendo o caso de apreciação equitativa, a fixação da verba honorária deveria ter se dado com base no valor da causa e em observância aos limites impostos pelo § 2º do art. 85 do CPC/2015.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial fim de arbitrar os honorários sucumbenciais em favor dos patronos do ora recorrente em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.
Publique-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. EXTINÇÃO PARCIAL SEM MÉRITO. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. APLICAÇÃO DA EQUIDADE. IMPOSSIBILIDADE. ACÓRDÃO DISSONANTE DA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE FIRMADA EM JULGAMENTO DO TEMA REPETITIVO 1.046. NECESSIDADE DE REFORMA DA DECISÃO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.