DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça daquele Estado.<br>Consta dos autos que os ora recorridos foi pronunciados, nos termos da denúncia oferecida, como incursos nas sanções do artigo 121, §2º, incisos V e VII, c/c art. 14, inciso II, do artigo 157, § 2º, inciso II, todos do Código Penal, bem como do art. 244-B da Lei nº 8.069/1990.<br>Defesa interpôs recurso em sentido estrito, o qual foi parcialmente provido, por maioria, pelo Tribunal a quo para afastar da pronúncia a qualificadora do inciso V do § 2º do art. 121 do CP, nos termos do acórdão de e-STJ fls. 832/840, que recebeu a seguinte ementa:<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO, ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRONÚNCIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. PEDIDOS DE IMPRONÚNCIA E DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA PARA ASSEGURAR A IMPUNIDADE DE OUTRO CRIME. POSSIBILIDADE. ADMISSIBILIDADE DOS DELITOS CONEXOS. Preliminar. Nulidade do feito por insuficiência defensiva. Nos termos enunciados pela Súmula 523 do STF, "no processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu". Na casuística, embora os argumentos levantados em sede de preliminar, não se vislumbra qualquer prejuízo para o réu em face da alegada deficiência defensiva, pois não aponta o recurso qualquer outra prova que deveria ter sido produzida ou alguma alegação defensiva que não tenha sido formulada e que tenha causado prejuízo à defesa do acusado. Portanto, inexistindo demonstração mínima que indique prejuízo ao réu, rejeito a preliminar defensiva. Entendimento jurisprudencial do E. STF. Mérito. A prova contida nos autos autoriza a manutenção da sentença que pronunciou os acusados, inviabilizando a acolhida do pleito defensivo de impronúncia. Nesta etapa processual a dúvida, por mínima que seja, sempre se resolve em favor da sociedade. In casu, há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. Outrossim, existente corrente probatória de que os acusados dispararam armas de fogo contra policiais, exsurge inviável, nesta fase processual, a pretensão de desclassificação do crime para outro delito fora da competência do júri, pela alegada ausência de animus necandi. Consunção entre V e VII. Caracterizado bis in idem na aplicação concomitante de qualificadoras pela prática de delito na tentativa de encobrir outro ilícito, eis que diante da presença de policiais (art. 121, §2º, V), e pelo disparo contra agentes de segurança enquanto estes cumpriam a função de impedir o réu de cometer crimes (art. 121, §2º,VII). Embora no tipo penal as situações se diferenciem, no caso concreto estão debruçadas sobreo mesmo fundamento, razão pela qual, considerando o princípio da especialidade, mantém-se somente a qualificadora do inciso VII. Em relação aos delitos conexos de roubo majorado e corrupção de menores, havendo indícios de suas ocorrências e autoria, e não se verificando a existência, estreme de dúvidas, de causa excludente, necessária a submissão ao julgamento dos jurados - art. 78, inciso I, do CPP, porque evidente o indício de prova acerca do mesmo. A razão de ser da prisão preventiva resultou fortalecida na decisão de pronúncia, em que verificada a presença dos pressupostos para a constrição cautelar, não se mostrando recomendáveis quaisquer das medidas cautelares elencadas no art. 319 do CPP, diante da gravidade do crime doloso contra a vida, nos termos do art. 282, inciso II, do CPP. Deste modo, tendo o acusado aguardado a instrução criminal recolhido e persistindo os motivos de sua prisão, que foram oportunamente justificadas em sede de decisão de pronúncia, descabe falar em constrangimento ilegal. Mantida a prisão cautelar. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>No recurso especial, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL aponta afronta ao artigo 121, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, e aos artigos 74, § 1.º, e 413, caput, todos do Código de Processo Penal. Sustenta que "o colegiado estadual desconsiderou as naturezas distintas das qualificadoras em questão, sendo de natureza objetiva aquela do artigo 121, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, cuja incidência se configura com a prática (ou tentativa) de homicídio contra policial militar(ou algum outro agente previsto no preceito); e de natureza subjetiva a estabelecida no artigo 121, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, que depende da identificação da prática do delito com o escopo de assegurar impunidade de outro crime" - e-STJ fl. 864. Alega que o Tribunal local realizou juízo de valor que extrapola os limites da manifesta inadmissibilidade para afastar a qualificadora do perigo comum. Destaca que as referidas qualificadoras devem ser submetidas ao Tribunal do Júri.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 979/982 e 1.012/1.1017.<br>O recurso foi admitido pelo Tribunal de origem.<br>O Ministério Público Federal se manifestou, às e-STJ fls. 1.100/1.105, pelo provimento do recurso especial.<br>É o relatório. Decido.<br>No caso, a Corte estadual afastou da pronúncia a qualificadora prevista no art. 121, § 2º, inciso V, do Código Penal, com esteio na seguinte fundamentação, in verbis (e-STJ fls. 834):<br>Quanto às qualificadoras, assiste razão aos recorrentes.<br>Na hipótese, a denúncia narra que os crimes de homicídio tentado foram praticados para assegurar a impunidade e a vantagem do crime de roubo, assim como foram em desfavor de agentes descritos no artigo 144 da Constituição Federal.<br>Ocorre que, segundo o entendimento desta Segunda Câmara Criminal, a coexistência das qualificadoras dos incisos V e VII do artigo 121, §2º, do Código Penal, configura bis in idem em casos como o processo em tela.<br>Isso porque, como mencionado, os disparos supostamente efetuados pelo acusado contra as vítimas se deram para garantir sua impunidade em outro crime, tendo em vista o fato deque, justamente por serem os ofendidos agentes de segurança, estariam atuando na contenção da prática criminosa que, em tese, o réu desejava ocultar.<br>Portanto, afirmar que o recorrido deve ser penalizado por ambos os fatores significaria puni-lo duplamente pela mesma razão: a utilização da tentativa de homicídio como meio para garantir a prática de ilícito e preservar sua impunidade diante do flagrante praticado pelos policiais. Ou seja, seria majorar sua pena em razão de ter tentado impedir que os policiais obstassem a prática de outro delito, e, ao mesmo tempo, também exasperar sua reprimenda tendo em conta o fato de que atirou nos ofendidos exatamente porque eram policiais em vias de inibir a prática criminosa.<br>Assim sendo, resta evidente que, conquanto estejam as causas de aumento narradas, no tipo penal, de modo diverso entre si, neste caso concreto estas acabam por confundir-se, pois compartilham dos mesmos fundamentos - ligados diretamente à profissão das vítimas.<br>Desse modo, pelo princípio da especialidade, necessário o afastamento da qualificadora do artigo 121, §2º, inciso V, do Código Penal, mantendo-se apenas a causa de aumento do inciso VII - relacionada ao delito contra policiais no exercício da função -, encontrando guarida suficiente, a priori, na prova dos autos, a fim de ser encaminhada para apreciação do Conselho de Sentença.<br>A Corte de origem decidiu decotar a qualificadora prevista no inciso V do § 2º, art. 121, do Código Penal - crime praticado para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime - por considerá-la incompatível com a qualificadora do inciso VII - crime praticado contra agente policial no exercício de suas funções, entendendo que a manutenção de ambas configura indevido bis in idem.<br>Todavia, não há se falar em violação ao princípio do ne bis in idem, posto que se tratam de adjetivadoras de natureza distinta, sendo a prevista no inciso V de natureza subjetiva, enquanto a descrita no inciso VII de natureza objetiva.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO PRIVILEGIADO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284/STF. PLEITO DE EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA REFERENTE AO RECURSO QUE IMPOSSIBILITOU A DEFESA DO OFENDIDO. SÚMULA N. 7/STJ. COMPATIBILIDADE ENTRE A QUALIFICADORA E A FIGURA PRIVILEGIADA DO § 1º DO ART. 121 DO CP (AGIR SOB O DOMÍNIO DE VIOLENTA EMOÇÃO, APÓS INJUSTA PROVOCAÇÃO DA VÍTIMA). FRAÇÃO MÍNIMA DECORRENTE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. ALEGADA VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INADMISSIBILIDADE. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. ADOÇÃO DA NOVA ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.<br>1. Quanto à alegada violação ao art. 619 do CPP, o agravante faz argumentações genéricas, deixando de especificar qual tese foi omissa. Destarte, corretamente aplicada a Súmula n. 284/STF, já que as razões recursais, no ponto, são deficientes e impedem a exata compreensão da controvérsia.<br>2. Reconhecido pelo Tribunal a quo, de forma fundamentada, que a qualificadora do recurso que impossibilitou a defesa da vítima tem suporte nos elementos fático-probatórios dos autos, o decote da majorante ofende o princípio da soberania dos veredictos e demanda imprescindível reexame de prova, o que é defeso em recurso especial, em virtude do que preceitua a Súmula n. 7 desta Corte.<br>3. O reconhecimento da figura privilegiada constante no § 1º do art. 121 do CP, de que o réu agiu sob violenta emoção, após injusta provocação da vítima, por ser de natureza subjetiva, é compatível com as qualificadoras de ordem objetiva, como na hipótese, do emprego de recurso que impossibilitou a defesa do ofendido. Precedentes.<br> .. <br>7. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 950.404/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 21/3/2019).<br>Nesse passo, cumpre registrar que o afastamento de qualificadoras na primeira fase dos crimes afetos à competência do Tribunal do Júri limita-se às hipóteses em que elas se revelam manifestamente dissociadas dos elementos probatórios colhidos na instrução, visto que compete ao Conselho de Sentença dirimir eventual dúvida acerca da dinâmica dos fatos e deliberar sobre o seu acolhimento ou não.<br>A respeito:<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. IMPRONÚNCIA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA APONTADOS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. AFASTAMENTO DAS CIRCUNSTÂNCIAS QUALIFICADORAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Considerando que as instâncias ordinárias constataram a presença da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, com fundamento nas provas produzidas nos autos, a revisão do aludido entendimento, a fim de acolher o pleito de impronúncia do agravante, demanda, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7 do STJ.<br>2. "A decisão de pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, exigindo a existência do crime e indícios de sua autoria, não se demandando aqueles requisitos de certeza necessários à prolação de um édito condenatório, sendo que as dúvidas, nessa fase processual, resolvem-se contra o réu e a favor da sociedade, conforme o mandamento contido no art. 413 do Código Processual Penal" (EDcl no AgRg no AREsp 1238085/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2019).<br>3. "A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que somente devem ser excluídas da sentença de pronúncia as circunstâncias qualificadoras manifestamente improcedentes ou sem nenhum amparo nos elementos dos autos, sob pena de usurpação da competência constitucional do Tribunal do Júri" (AgRg no REsp 1948352/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/11/2021).<br>4. No caso, observa-se que a presença das qualificadoras do recurso que dificultou a defesa do ofendido e meio cruel foram lastreadas nos elementos probatórios presentes nos autos, o que impede a sua exclusão em sede de recurso especial. Nesse contexto, o decote das aludidas qualificadoras, da decisão de pronúncia, esbarra no óbice da Súmula n. 7 desta Corte, porquanto a instância ordinária invocou as provas dos autos para concluir que as referidas circunstâncias não são manifestamente improcedentes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.975.737/PR, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 26/5/2022)<br>Dessa forma, não sendo manifestamente improcedente a incidência da qualificadora previst a no art. 121, § 2º, inciso V, do Código Penal, inviável sua exclusão no juízo prelibatório da pronúncia, por ser da competência do Tribunal do Júri sua apreciação.<br>Com efeito, compete ao juiz natural da causa dirimir eventual dúvida acerca da dinâmica dos fatos, cabendo a este decidir pela incidência ou não das referidas qualificadoras.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a decisão de pronúncia com as qualificadoras.<br>Intimem-se.