DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que negou provimento ao recurso de apelação da defesa.
Sustentam os recorrentes violação do art. 155 do CP, tendo em vista a atipicidade material da conduta, ante a aplicação do princípio da insignificância.
Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial.
Os recorrentes foram condenados como incursos no art. 155, §4º, IV, do Código Penal, a 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 11 dias-multa.
Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou-lhe provimento.
Relativamente à aplicação do princípio da insignificância, o acórdão encontra-se assim fundamentado (fls. 266-269):
A condenação foi lastreada em prova firme e segura, isto porque, após o acurado exame dos autos, ficou demonstrado que, de acordo com a denúncia (fls. 106/108), no dia 27 de maio de 2020, no período da tarde, na Rua Capitão José Leme, nº 434, Centro, na cidade e comarca de Itapetininga, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre eles, subtraíram, para proveito comum, um pote de "Nutella" de 650g, avaliado em R$ 35,00 (trinta e cinco reais), bem pertencente ao estabelecimento comercial Docelância, de propriedade da vítima Roberto Henrique Fernandes. Na sequência, rumaram para a Avenida Padre Antonio Brunete, nº 425, Vila Rio Branco, onde subtraíram, para proveito comum, dezesseis barras de chocolate "Laka", avaliadas no total de R$ 84,64 (oitenta e quatro reais e sessenta e quatro centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial FF Supermercados Ltda. (Supermercado Pão de Mel).
A materialidade ficou devidamente evidenciada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15 e pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14.
Os acusados assumiram a autoria das infrações penais, sendo tais confissões corroboradas pelos demais elementos probatórios coligidos ao longo da instrução processual, tanto que não há qualquer inconformismo defensivo neste aspecto.
Não há que se falar em atipicidade das condutas.
Com efeito, para o reconhecimento da insignificância da ação criminosa é preciso que sejam atendidos certos requisitos, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 98152, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 19/05/2009).
Apesar da insurgência defensiva, a corré ARETUZA possui onze condenações definitivas por fatos anteriores, sendo dez delas pelo mesmo crime tratado nestes autos, ora praticado na forma consumada, ora na forma tentada (fls. 28/35).
De igual sorte, o acusado MAGNO também registra condenação definitiva precedente pelo mesmo delito (fls. 63/64).
Nota-se, portanto, a ocorrência da reiteração delitiva, que, por sua vez, demonstra a periculosidade social da ação.
Demais disto, a qualificadora do concurso de agentes igualmente impede a aplicação do princípio da bagatela. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO DE AGENTES. PACIENTES QUE RESPONDEM A OUTRAS AÇÕES PENAIS POR CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. REITERAÇÃO DELITIVA.
1. Como mencionado na decisão agravada, houve a qualificadora de concurso de pessoas, o que já afasta a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância.
2. Além disso, consta, no acórdão hostilizado, que existe contumácia delitiva a crimes patrimoniais, por parte dos pacientes, conforme certidão de antecedentes, apontada pela instância ordinária.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC 637596/MS, SEXTA TURMA, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. 15/06/2021, DJe 21/06/2021)
A condenação, conclui-se, era mesmo de rigor. Passa-se à análise da pena imposta e ao exame do pleito subsidiário aduzido.
As básicas foram estabelecidas no mínimo legal para ambos os acusados.
De valia pontuar que, não obstante o D. Juízo a quo tenha reconhecido na sentença que a corré ARETUZA ostenta péssimos antecedentes (o que valorou para afastar o benefício do artigo 44 do Código Penal), não sopesou tal circunstância como vetorial negativa.
Do mesmo modo, deixou de exasperar a reprimenda do acusado MAGNO, em que pese o registro de uma condenação anterior definitiva.
Contudo, não há insurgência ministerial que permita o agravamento da situação dos apelantes (fls. 246).
Ainda, na segunda fase do cálculo, em favor de ARETUZA, operou- se a compensação integral da atenuante da confissão espontânea, muito embora o registro de múltiplas condenações aptas a configurar reincidência recomendassem tão somente a compensação parcial. Porém, em virtude do que foi exposto no parágrafo anterior, a reprimenda fica assim mantida.
Na última fase dosimétrica, a pena de ambos foi acrescida de 1/6, uma vez reconhecida a continuidade delitiva, o que se mostra adequado.
No mais, o regime inicial imposto a ARETUZA, semiaberto, é mesmo o mais adequado diante de seu conturbado passado criminal. De fato, a acusada tornou a delinquir, de modo que se faz necessária mais áspera sanção para o correto atendimento das funções preventiva geral negativa e especial da pena.
Alinha-se, aliás, ao entendimento sedimentado no enunciado n. 269 do e. STJ, segundo o qual é admissível a fixação do regime prisional semiaberto ao réu reincidente condenado a pena igual ou inferior a quatro anos, quando favoráveis as circunstâncias judiciais.
Por derradeiro, cumpre destacar que ao acusado MAGNO não seria recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e a fixação do regime aberto, eis que também ostenta condenação anterior pela prática do mesmo crime patrimonial. Porém, em se tratando de recuso exclusivo da defesa, mantém-se o que ficou estabelecido na r. sentença condenatória.
Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao apelo.
Sedimentou-se a orientação jurisprudencial, nesta Corte e no Supremo Tribunal Federal, de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso, como bem observado pelo MPF, a despeito das reincidências dos réus, o ínfimo valor das res furtivae, consistentes em gêneros alimentícios, pertencentes à Pessoa Jurídica, as quais foram restituídas, insere-se no parâmetro quantitativo de 10% do valor do salário-mínimo fixado pela jurisprudência desta Corte.
Diante das peculiaridades do caso concreto, é possível a aplicação do princípio da insignificância, mesmo sendo os réus reincidentes.
Entende esta Corte que "a existência de anotações criminais anteriores, por si só, não exclui a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância, mas deve ser sopesada junto com as demais circunstâncias fáticas, admitindo-se a incidência do aludido princípio ao reincidente em situações excepcionais" (AgRg no REsp n. 1.988.544/MG, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 16/9/2022).
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecendo a atipicidade material da conduta, absolver os recorrentes (art. 386, III, do CPP) da imputação, pela aplicação do princípio da insignificância.
Publique-se.
Intimem-se.