DECISÃO
Vistos etc.
Trata-se de recurso especial interpostos por BANCO BRADESCO S/A em face de acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado:
PROCESSO CIVIL. APELAÇÕES CÍVEIS. EMBARGOS À EXECUÇÃO. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SUSPENSÃO DA AÇÃO EXECUTIVA. AJUIZAMENTO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO DIÁRIA DE JUROS. COBRANÇA DE IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS (IOF). COBRANÇA DIRETA EM CONTA BANCÁRIA. INCIDÊNCIA DE ENCARGOS MORÁTÓRIOS. PREVISÃO CONTRATUAL DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EXTRAJUDICIAIS. ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. MAJORAÇÃO.
1. A inversão do ônus da prova, prevista no artigo 373, §1º, do Código de Processo Civil direciona o maior encargo probatório àquele que tenha maior aptidão para obter as provas necessárias ao deslinde do caso.
2. Inexistente a demonstração da impossibilidade técnica ou jurídica capaz de justificar a inversão do ônus probatório, deve-se aplicar a distribuição estática do ônus da prova.
3. Não há que se falar em suspensão ou extinção da ação de execução em face de devedores solidários ou coobrigados em geral em razão do ajuizamento de recuperação judicial, porquanto as garantias reais ou fidejussórias, de regra, são preservadas, de acordo com o enunciado da Súmula 581 do Superior Tribunal de Justiça.
4. O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Resp 1.061.530/RS (Tema nº 25/STJ), sob a sistemática dos recursos repetitivos, decidiu que a estipulação dos juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade e que sua revisão é admitida apenas em situações excepcionais, desde que caracterizada relação de consumo e que a abusividade fique cabalmente demonstrada no caso concreto (Tema nº 27/STJ).
5. O art. 5º da Medida Provisória n. 2.170-36/2001 preconiza que, nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
6. É lícita a cláusula contratual que inclui o Imposto sobre Operações Financeiras - IOF nos custos financeiros do mútuo bancário.
7. Se a parte teve ciência prévia do quantum que deveria desembolsar para o adimplemento da obrigação assumida com a instituição bancária e se responsabilizou pelo pagamento dos valores, deverá respeitar o contrato firmado.
8. A solicitação de revisão das cláusulas do contrato celebrado com a instituição financeira de forma genérica, sem apontar especificamente as operações questionadas ou indicar suas cláusulas, impede o reconhecimento de ofício pelo magistrado, conforme entendimento da Súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça.
9. É válida a cláusula contratual que prevê o pagamento de honorários decorrentes da cobrança extrajudicial da obrigação.
10. O § 8º do artigo 85 do Código de Processo Civil, possibilita ao magistrado fixar os honorários advocatícios sucumbenciais a partir de um juízo de equidade, quando se tratar de hipóteses em que a causa seja inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo.
11. Recurso dos embargantes conhecido e desprovido.
12. Recurso do embargado conhecido e provido.
Nas razões recursais, o recorrente aponta ofensa ao art. 85, §§ 2º e 8º, do CPC, defendendo que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados entre 10 a 20% sobre o valor do proveito econômico, não podendo ser fixados com base em juízo de equidade. Disse que o proveito obtido pelo Banco Bradesco perfaz o montante de R$ 3.830.861,55, que corresponde ao valor do débito impugnado pelos Recorridos, subtraído da tarifa que foi considerada abusiva (R$ 2.615,00). Pediu o provimento.
Não houve contrarrazões.
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Passo a decidir.
O recurso especial merece prosperar.
Consoante a sentença, foram opostos embargos à execução pelos recorridos em que se sustentou iliquidez do título e extinção da execução, o afastamento da comissão de permanência, a supressão da capitalização dos juros, a limitação da taxa dos juros, a impugnação da tabela price e de tarifa cobrada no valor de R$ 2.615,00, o afastamento do IOF e do seguro proteção financeira.
Os embargos foram em parte acolhidos e em face da sucumbência recíproca, mas não equivalente, as partes foram condenada ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, na proporção de 90% para os embargantes e 10% para o embargado. Arbitraram-se, ainda, os honorários em 10% sobre o proveito econômico obtido pelos embargantes.
O enunciado normativo do art. 85, §§ 2º e 6º e, mais recentemente do § 6º-A, do CPC é expresso ao prever os seguintes critérios para o arbitramento dos honorários advocatícios:
Art. 85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado do
vencedor.
(..)
§ 2º Os honorários serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa, atendidos:
I - o grau de zelo do profissional;
II - o lugar de prestação do serviço;
III - a natureza e a importância da causa;
IV - o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. (..)
§ 6º Os limites e critérios previstos nos §§ 2º e 3º aplicam-se independentemente de qual seja o conteúdo da decisão, inclusive aos casos
de improcedência ou de sentença sem resolução de mérito.
§ 6º-A. Quando o valor da condenação ou do proveito econômico obtido ou o valor atualizado da causa for líquido ou liquidável, para fins de fixação dos honorários advocatícios, nos termos dos §§ 2º e 3º, é proibida a apreciação equitativa, salvo nas hipóteses expressamente previstas no § 8º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)
Na sessão de julgamento do dia 13/2/2019, a 2ª Seção do STJ, nos autos do REsp 1.746.072/PR, firmou entendimento de que a regra geral e obrigatória é a de que os honorários sucumbenciais devem ser fixados no patamar de 10 a 20% do valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-los, sobre o valor atualizado da causa.
Esclareceu-se, ainda, que o novo Código de Processo Civil instituiu, em seu § 8º do art. 85, regra excepcional, de aplicação subsidiária, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: for inestimável ou irrisório o proveito econômico obtido; ou for muito baixo o valor da causa, hipóteses inexistentes na espécie.
Eis a ementa do julgado:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.
1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.
2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).
3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.
4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).
5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.
6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido. (REsp 1746072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/02/2019, DJe 29/03/2019)
No caso, lê-se do acórdão recorrido a seguinte fundamentação:
No caso em deslinde, tem-se que o valor da causa corresponde a R$3.833.476,55 (três milhões, oitocentos e trinta e três mil, quatrocentos e setenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos) (ID 28320131 - fl. 74). O pedido foi parcialmente acolhido em favor do apelado/embargante para reconhecer o excesso do débito no valor de R$2.615,00 (dois mil seiscentos e quinze reais). Assim, em face da sucumbência, o juiz a quo fixou que os honorários advocatícios seriam fixados de acordo com o proveito econômico obtido pelos embargantes/apelados (ID 28320456):
(..)
Diante do quadro fático, observa-se que a aplicação literal do art. 85, §2º, do Código de Processo Civil, resultaria em montante excessivo a título de honorários advocatícios, os quais, além de não refletir a complexidade da demanda, implicaria ônus desproporcional à parte apelada/embargante.
Nessa situação, cabe ao magistrado proceder à adequação equitativa de seu valor, fixando-o em patamar condizente com a razoabilidade e o grau de dificuldade da causa.
Na disposição do parágrafo acima mencionado, nota-se que o legislador autorizou a fixação de honorários mediante apreciação equitativa do magistrado, visando a evitar a fixação de honorários irrisórios, que muitas vezes não espelhariam a complexidade da demanda. Pela mesma razão, o dispositivo em comento deve ser invocado para combater o arbitramento de valores exorbitantes ou inestimáveis a título de honorários, que, além de não refletirem a dificuldade da causa, poderiam, inclusive, desvirtuar o instituto da verba honorária advocatícia.
Por certo, a fixação da remuneração do causídico deve ser condizente com o nível do trabalho por ele desenvolvido, mediante apreciação do caso concreto pelo magistrado (art. 85, §2º, CPC).
(..)
Por meio da sentença, o pedido autoral foi julgado parcialmente procedente. Em relação à sucumbência, as partes foram condenadas ao pagamento dos honorários advocatícios, na proporção de 90% para os apelados/embargantes e 10% para o apelante/embargado, estes arbitrados em 10% sobre o proveito econômico obtido pelos embargantes, que foi de R$2.615,00 (dois mil seiscentos e quinze reais).
Todavia, a distribuição do ônus da sucumbência com a fixação no percentual sobre o proveito econômico, dividido proporcionalmente, não se mostra suficiente para remunerar o trabalho realizado pelo representante judicial da parte apelante/embargada.
Feitas essas considerações e levando-se em conta as particularidades da demanda, ou seja, causa simples, de pouca complexidade, mas que exigiu amplo trabalho na elaboração de suas manifestações, tendo em vista as extensas peças apresentadas pela parte apelada/embargante, deve ser fixado o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de honorários advocatícios. Tal montante se mostra suficiente a bem remunerar os serviços realizados pelo causídico da parte apelante/embargada, em observância ao art. 85, §8º, do Código de Processo Civil, já incluída a majoração recursal.
Por fim, esta é a expressão do que decidido pela Colenda Corte Especial no Tema Repetitivo 1076 (REsps n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP, relator Ministro Og Fernandes, julgados em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022), tendo este Superior Tribunal de Justiça consolidado as seguintes teses:
"i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa.
ii) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo."
Por contrariar o entendimento do STJ, o acórdão recorrido merece ser, no que respeita, reformado, fixando-se os honorários sucumbenciais arbitrados em favor do embargado em 10% sobre o valor do seu proveito econômico, consubstanciado nos valores que o devedor pretendida glosar de sua dívida e não lograra êxito.
A base de cálculo dos honorários deverá ser aferida na data da oposição dos embargos à execução e atualizada a partir de então por índices oficiais de correção monetária, para então, sobre elas, incidir o percentual dos honorários.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais devidos ao recorrente em 10% sobre o valor do seu proveito econômico, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC.
Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.
Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CPC/15. ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS.
1. Necessidade de observância do parâmetro mínimo de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, do proveito econômico ou da causa.
2. Fixação dos honorários com base em juízo de equidade que se limita às hipóteses em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou quando o valor da causa for ínfimo. Tema 1076/STJ.
3. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.