DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por E. F. DO N. com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ACRE (e-STJ, fls. 429-449).<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação do art. 59 do Código Penal; art. 2º, §2º da Lei nº. 12.850/2013; e do art. 16 da Lei no. 12.850/2013 Aduz para tanto, em síntese, que não foi apresentada fundamentação idônea a justificar a exasperação da pena-base, pelo vetor da culpabilidade, nos crimes de organização criminosa e de porte ilegal de arma de fogo.<br>Indica, também, violação dos arts. 1.025 e 1.022 do CPC c/c o art. 3.º do CPP, bem como do art. 619 do CPP, sob fundamento de que "as teses suscitadas neste REsp já foram arguidas na petição inicial da Revisão Criminal, bem como nos Embargos de Declaração, no entanto o juízo a quo deixou de se pronunciar expressamente sobre os artigos de lei considerados violados."<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 519-526), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 527-528).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 594-598).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso comporta provimento.<br>O Tribunal de origem manteve a pena aplicada em primeiro grau sob a seguinte motivação:<br>"Análise da culpabilidade em relação ao delito capitulado no art. 16 da Lei n.º 10.826/03.<br>No ponto, a decisão restou assim fundamentada:<br>"Culpabilidade que consiste na reprovação social que o crime e o autor o fato merecem. A conduta e o delito praticados pelo acusado extrapolam o que normalmente acontece no crime em questão, pois as armas são utilizadas para impor temor aos rivais de facções, e não só para o uso na organização criminosa. Algo inaceitável. O que não lhe favorece."<br>Por sua vez, o revisionando aduz que tais fundamentos ensejam a violação do princípio do non bis in idem, o qual determina que as circunstâncias que constituem ou qualificam o crime não podem ser utilizadas para agravar a pena, ao passo que o fato de utilizar armamento no contexto de organização criminosa já é causa de aumento para o crime de participação em organização criminosa, já tendo ensejado a causa de aumento pelo crime de participação em Organização Criminosa (art. 2º, §2º, Lei nº. 12.850/2013).<br>Nesse aspecto entende-se que a fundamentação utilizada pelo juízo a quo, em nada se relaciona com a tipificação de organização criminosa armada, conquanto evidencia que excede ao tipo penal do porte ou posse de arma de fogo de uso restrito e também ao de organização criminosa armada, num claro intuito de causar temor naquela localidade e se impor frente à facção rival. Não obstante, é de se notar que esta irresignação também foi analisada em sede de apelo, ocasião na qual o eminente Relator Élcio Mendes reforçou os fundamentos do juízo singular, da seguinte forma:<br>"De fato, a conduta de possuir irregularmente arma de fogo de uso restrito em local habitado, inclusive por crianças, para causar temor em membros de facções rivais, por si só, demonstra o exacerbado grau de culpabilidade do Recorrente.<br>Não bastasse, em análise às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal é perceptível o transbordamento da conduta do Recorrente em relação aos padrões de normalidade, notadamente pela decisão voluntária de agregar-se a um grupo com a finalidade de praticar crimes e confrontar-se com facções rivais objetivando garantia do controle do tráfico e da prática de outros delitos no Município de Manoel Urbano". (fl. 365 da Ação Penal)<br>Assim, a considerar que na espécie restou evidenciado e devidamente fundamentado o porte ou posse de arma de fogo de uso restrito como forma de demonstração de poder dirigida não apenas para os rivais, mas também para a própria população, o que demonstra assim que a elevada culpabilidade do agente.<br>Análise da culpabilidade em relação ao delito capitulado no art. 2º, §§ 2º (arma) e 4º, inciso I, (participação de menor) da Lei 12.850/13<br>No caso dos autos, o juízo a quo fundamentou culpabilidade do revisionando da seguinte forma:<br> ..  A conduta e o delito praticados pelo acusado extrapolam o que normalmente acontece no crime em questão, pois organização criminosa tem prejudicado o futuro dos jovens do município, aterrorizando as famílias e espalhando medo numa cidade tão carente. Algo inaceitável. O que não lhe favorece.<br>Entretanto, o acórdão recorrido, o qual também analisou a alegação revisionando sobre esta circunstância judicial, reforçou os fundamentos em primeira instância, no seguintes termos:<br>A culpabilidade dentro da esfera danosa do crime de organização criminosa merece profunda reprovação, pois atualmente as organizações criminosas, atuando dentro e fora dos presídios, causa repulsa em toda sociedade, diante do número alarmante de novos crimes, entre os quais, homicídios, tráfico de drogas e roubos, onde sempre há comando dessas organizações para execução de ordens.<br>Por consequência, necessária a mantença da negativação da vetorial culpabilidade, pois o comportamento do Apelante foi muito além do exigido para a subsunção ao tipo do art. 2º, §§2º e 4º, inciso I, da Lei n.º 12.850/2013. (fl. 365 da Ação Penal)<br>Nesse aspecto, calha observar que ao analisar a referida questão, o acórdão apontou claramente que a culpabilidade do ora revisionando transcende ao elementos do próprio tipo, considerando ainda diversidade de crimes cometidos pela organização criminosa da qual o revisionando integra (Comando Vermelho). Em situação semelhante, a idoneidade da fundamentação esposada pelo Relator do Acórdão, já foi objeto de análise pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Habeas Corpus. Vejamos:<br> .. <br>Portanto, não há que se falar em inidoneidade da fundamentação para a negativação da circunstância judicial, conquanto a matéria foi devolvida a esta Corte em sede de apelo, ocasião na qual o Relator reforçou os fundamentos para subsistir a valoração deste vetor." (e-STJ, fls. 438-442).<br>Inicialmente, convém destacar que a individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena.<br>Na hipótese, observa-se que a pena-base de ambos os delitos foi majorada tendo como fundamento a culpabilidade do agente. Em relação ao delito de porte ilegal de arma de fogo destacou-se que "a conduta de possuir irregularmente arma de fogo de uso restrito em local habitado, inclusive por crianças, para causar temor em membros de facções rivais, por si só, demonstra o exacerbado grau de culpabilidade do Recorrente"; e, em relação ao delito de organização criminosa pontuou-se que "as organizações criminosas, atuando dentro e fora dos presídios, causa repulsa em toda sociedade, diante do número alarmante de novos crimes, entre os quais, homicídios, tráfico de drogas e roubos, onde sempre há comando dessas organizações para execução de ordens".<br>No entanto, em que pese a existência de certo grau de discricionariedade do julgador no cálculo da pena, verifica-se que a decisão impugnada carece de motivação válida, uma vez que não houve a indicação de argumento concreto para demonstrar a maior reprovabilidade da circunstância judicial avaliada.<br>Isto porque, segundo a jurisprudência sedimentada desta Corte, considerações genéricas, inerentes ao próprio tipo penal ou mesmo desvinculadas do contexto fático dos autos, não servem para o agravamento da pena.<br>Nesse sentido:<br>" ..  2. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>3. Nesse contexto, elementos próprios do tipo penal, alusões à potencial consciência da ilicitude, à gravidade do delito, ao perigo da conduta, à busca do lucro fácil e outras generalizações sem suporte em dados concretos não podem ser utilizados para aumentar a pena-base.  .. <br>6. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 377.234/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 1/2/2017).<br>Como bem destacou o Ministério Público Federal em seu parecer, "conclui-se que as instâncias ordinárias valeram-se de elementos já sopesados pelo legislador por ocasião da comininação do mínimo e do máximo dos tipos penais em apreço. Há, na espécie, evidente bis in idem, porquanto, além da condenação pela prática dos crimes de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, houve, considerado o mesmo contexto fático, condenação pela prática do crime de organização criminosa, inclusive com a incidência das causas de aumento de pena previstas no § 2º ("As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo") e no § 4º, I ("se há participação de criança ou adolescente"), do art. 2º da Lei nº 12.850/2013." (e-STJ, fl. 598, grifou-se).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial , para que seja decotado o aumento referente à valoração negativa da culpabilidade do agente nos delitos do art. 16 da Lei n.º 10.826/03 e do art. 2º, §2º, Lei nº. 12.850/2013, fixando-se a pena base no mínimo legal.<br>Publique-se. Intimem-se.