DECISÃO
Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fls. 468/469):
AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA.REPETIÇÃO INDÉBITO. CÉDULA RURAL. JULGAMENTO EXTRA PETITA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. PLANOS ECONÔMICOS. POSSIBILIDADE DE JULGAMENTO MONOCRÁTICO. AUSÊNCIA DE QUESTÃO CONSTITUCIONAL. DIREITO ADQUIRIDO. ÍNDICES. CADERNETA DE POUPANÇA. PLANOS COLLOR I E II. PERÍODO AQUISITIVO. JUROS MORATÓRIOS E RECOMPOSIÇÃO DO CAPITAL. AUSÊNCIA DE ARGUMENTAÇÃO NOVA. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DECIDIDA. 1- O fato da cédula rural ter sido liquidada antes do messe de março/abril de 1990 não impede o pedido de repetição de indébito, porquanto eventual reconhecimento de cobrança indevida não se convalida como ato jurídico perfeito. O Superior Tribunal de Justiça já pacificou o tema, uma vez que a Súmula 286 admite a revisão dos contratos bancários, inclusive aqueles quitados, diante da eventual ilegalidade mesmo que não derive de uma relação continuativa, cuja jurisprudência é nesta linha (REsp 302.265/RS). 2 - O prazo prescricional para a cobrança dos expurgos inflacionários dos planos econômicos referidos, incidentes sobre as cadernetas de poupança, é de vinte (20) anos, sendo inaplicável, portanto, a regra da prescrição quinquenal prevista no artigo 178, § 10, III, do Código Civil de 1916 e no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. 3. Os índices corretos de correção monetária seguem a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça para os referidos planos Collor I e II, devendo as instituições financeiras realizarem o adimplemento dos expurgos inflacionários. 4. Aplica-se o BNT de 41,28% no mês de março de 1990, nas cédulas rurais cujo débito esteja vinculado aos índices da caderneta de poupança. 5- Os documentos coligidos pelo autor/apelado aos autos são suficientes para a prova dos fatos constitutivos de seu direito (repetição do indébito), sendo certo que eventuais abatimentos deverão ser efetivados na fase de liquidação de sentença por arbitramento. 6 - A correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, tão-somente, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação. Portanto, independe de culpa das partes litigantes, devendo incidir na recomposição do débito, assim como os juros moratórios, os quais são devidos em ações que versem sobre cobrança de diferenças dos planos econômicos do Governo Federal, contados a partir da citação. 7. Assim, é legítima a decisão monocrática que, com fulcro no art. 557, caput, do CPC, nega seguimento a recurso contrário à jurisprudência pacífica do STJ e da egrégia Corte de Justiça Goiana. 8. Se a parte agravante não traz nenhum argumento hábil a viabilizar a alteração do entendimento adotado na decisão monocrática, limitando-se a rediscutir a matéria decidida, impõe-se o desprovimento do agravo regimental, porquanto interposto à míngua de elemento novo a sustentar a pretendida modificação. 10. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO, MAS DESPROVIDO.
Ao referido acórdão, o recorrente opôs embargos de declaração, os quais foram rejeitados (e-STJ fls. 489/503).
Interpôs, em seguida, recurso especial (e-STJ fls. 509/531), apontando ofensa aos seguintes dispositivos legais, vinculados aos respectivos temas: (i) art. 535, l e ll, CPC/1973 - negativa de prestação jurisdicional, (ii) arts. 267, VI, e 333, I e ll, do CPC/1973 - ausência de interesse de agir e decisão conflitante com a prova dos autos, (iii) arts. 128, 293 e 460 do CPC/1973 - julgamento fora dos limites do pedido, (iv) arts. 177 do CC/1916 e 2.028 do CC/2002 - prescrição, (v) arts. 876 do CC/2002 e 42, parágrafo único, do CDC - repetição do indébito, e (vi) arts. 405 e 17 da Lei n. 4.595/1964 - juros e capitalização sobre a repetição do indébito.
O apelo foi admitido, mas os autos foram devolvidos à origem para os fins do art. 543-C, § 7º, I e ll, do CPC/1973.
A Corte estadual, com fundamento no art. 1.040, I, do CPC/2015, deixou de admitir o recurso quanto aos Temas n. 919 e 968, selecionados como representativos de controvérsia repetitiva, pois o acórdão impugnado estaria em conformidade com os paradigmas julgados pelo STJ.
A insurgência, todavia, foi admitida "em relação aos artigos 128, 293, 460 e 535 do Código de Processo Civil de 1973, matéria suscitada no Recurso Especial, ainda não decidida" (e-STJ fls. 601/602).
Julgada a questão no âmbito deste Tribunal Superior, por intermédio de decisão desta relatoria (e-STJ fls. 765/769), foi dado parcial provimento ao recurso especial, nos seguintes moldes:
(..)
Necessário reiterar a impossibilidade de se analisar o mérito da insurgência recursal inadmitida com base no art. 1.040, I, do CPC/2015, pois, da decisão que nega seguimento a recurso especial interposto contra acórdão julgado em conformidade com precedente submetido ao regime de recursos repetitivos, cabe apenas agravo interno para o próprio Tribunal de origem, na forma do art. 1.030, § 2º, do CPC/2015.
Passo ao exame das questões remanescentes.
Assiste parcial razão ao recorrente no que diz respeito à alegada ofensa ao art. 535 do CPC/1973,.
No especial, foi apontada insuficiência de prestação jurisdicional, nos seguintes termos (e-STJ fl. 515):
a) Fls. 443/444  omissão quanto à prova documental existente nos autos, notadamente os documentos de fls. 68/77, que informam que o mútuo foi pago em 3/1/1989 (fl. 74 - variação 1) e em 2/7/1989 (fl. 76 - variação 2);
b) Fls. 445/446  omissão quanto à inexistência de pedido relativo ao Plano Verão, face ao julgamento extra petita ocorrido na medida que foi deferida a restituição de diferença de correção monetária relativa ao Plano Verão (fevereiro a maio de 1989).
c) Fls. 446/447  omissão quanto à data do efetivo pagamento do mútuo, que se deu há mais de vinte anos (em 3/1/1989 e 2/7/1987) da propositura da ação (23/2/2010);
d) Fls. 447/448  contradição em face aos juros remuneratórios incidentes na restituição, deferidos em sentença, negados pelo desembargador que, contraditoriamente manteve a sentença.
O acórdão recorrido deixou de enfrentar os argumentos desenvolvidos em torno do alegado julgamento extra petita (item "b"), havendo aparente contradição a demandar esclarecimento quanto à incidência de juros remuneratórios sobre os valores a serem restituídos (item "d").
É pacífico, neste Tribunal, o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente apreciado.
No caso, a Corte de origem não se pronunciou sobre determinadas questões suscitadas pelo embargante, apesar da pertinência dos temas.
O acolhimento desse pedido torna prejudicada a análise das demais matérias.
Diante do exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial, anulando o acórdão dos embargos de declaração e determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para novo julgamento do recurso.
Publique-se e intimem-se.
Os autos volveram à origem, oportunidade em que, novamente apreciados os embargos de declaração opostos ao acórdão recorrido, aqueles foram parcialmente acolhidos "com efeitos infringentes para afastar a omissão apontada, com relação ao julgamento extra petita e determinar que seja decotada da sentença a seguinte parte " referentes ao mês de fevereiro a maio de 198, e, ainda, para afastar a incidência de juros remuneratórios da decisão recorrida" (e-STJ fl. 828).
Na sequência, foram opostos novos embargos de declaração (e-STJ fls. 835/838), em que se suscitou (i) omissão quanto à sucumbência recíproca (decorrente do acolhimento parcial, com efeitos infringentes, dos embargos pretéritos) e (ii) omissão quanto à prescrição ou impossibilidade jurídica do pedido da parte embargada.
Referidos embargos foram acolhidos em parte, "somente para corrigir erro material e determinar que as custas e honorários advocatícios sejam distribuídas entre as duas partes, de 50% para o Banco/embargante e 50%para o autor/embargado" (e-STJ fl. 858).
Sobrevieram novos embargos de declaração às fls. 865/868 e 904/907 (e-STJ), ambos rejeitados (e-STJ fls. 894/900 e 920/929).
Nas razões do recurso especial ora em análise (e-STJ fls. 933/946), a parte recorrente aponta violação dos seguintes dispositivos legais:
(i) art. 1.022, II, do CPC/2015, tendo em vista que "o Tribunal a quo, ao rejeitar os embargos de declaração opostos pelo recorrente, (..) se omitiu na análise das questões naquela oportunidade denunciadas, quanto a PRESCRIÇÃO, pois há provas nos autos de que a cédula foi liquidada no dia 03/01/1989, 9, conforme se vê no EVENTO 03, DOC.24" (e-STJ fl. 937 - sic), e
(ii) art. 86 do CPC/2015, porquanto, "com o provimento parcial dos embargos de declaração, NA FORMA DETERMINADA PELO STJ, restou claro que houve PEDIDO DA OUTRA PARTE que restou indeferido, excluindo-se, portanto, os juros remuneratórios pretendidos na inicial", de sorte que "a sucumbência (..) distribuída somente ao Banco (..) deve ser distribuída entre as duas partes, com condenação da outra parte em custas e honorários advocatícios de 50% para o Banco e 50% para o AUTOR" (e-STJ fl. 942).
Contrarrazões apresentadas às fls. 955/960 (e-STJ).
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Decido.
No presente caso, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origem manteve omissão a respeito de questão pertinente ao deslinde da causa, oportunamente suscitada pela parte, qual seja, a de que "há provas nos autos de que a cédula foi liquidada no dia 03/01/1989, conforme se vê no EVENTO 03, DOC.24" (e-STJ fl. 937).
Em relação à tese de prescrição, a Corte local assim se manifestou (e-STJ fls. 923/925 - sublinhei):
(..)
O prazo prescricional para a cobrança dos expurgos inflacionários dos planos econômicos referidos, incidentes sobre as cadernetas de poupança, é de vinte (20) anos, sendo inaplicável, portanto, a regra da prescrição quinquenal prevista no artigo 178, § 10, III, do Código Civil de 1916 e no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
No caso, considerando que, a Cédula de Crédito Rural Pignoratícia, de nº 86/40189-09 emitida em 26/06/1986 e com vencimento em 09/05/1991, deflui-se que o prazo prescricional somente se completaria em 09/05/2011 e a propositura da ação presente ocorreu (em 23/02/2010), ou seja, quando a pretensão inicial ainda não estava prescrita.
Em análise ao tema repetitivo 919 (REsp. 1361730/RS), extrai que:
"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA(CPC/73, ART.543-C). PROCESSUAL CIVIL. CIVIL E BANCÁRIO. CÉDULA DE CRÉDITO RURAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. PRESCRIÇÃO. PRAZO: VINTENÁRIO NO CÓDIGO CIVIL/1916 (ART. 177);TRIENAL NO CÓDIGO CIVIL/2002 (ART.206, § 3º, IV). TERMO INICIAL:DATA DO PAGAMENTO. CASO CONCRETO: RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 1. Para fins do art. 543-C do Código de Processo Civil de 1973:1.1.- "A pretensão de repetição de indébito de contrato de cédula de crédito rural prescreve no prazo de vinte anos, sob a égide do art. 177 do Código Civil de 1916, e de três anos, sob o amparo do art. 206, § 3º, IV, do Código Civil de 2002, observada a norma de transição do art. 2.028 desse último Diploma Legal"; 1.2. - "O termo inicial da prescrição da pretensão de repetição de indébito de contrato de cédula de crédito rural é a data da efetiva lesão, ou seja, do pagamento." 2. Caso concreto: prescrição da pretensão. 3. Recurso especial a que se nega provimento."(REsp 1361730/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/08/2016, DJe 28/10/2016) (negritei)
Ou seja, restou claro que o termo inicial da prescrição da pretensão de repetição de indébito de contrato de cédula de crédito rural é a data do pagamento, conforme decidido no acórdão embargado.
(..)
No caso em tela só consta nos autos a certidão de registro da aludida cédula:
".. Cédula: 2.163, fls. 28, livro 3-B. Data: 26 de junho de 1986. EMITENTE: NASTAILDES JOSÉ RIBEIRO, brasileiro, agropecuarista, nascido em 14/09/1950, casado com Irani de Morais Ribeiro, CPF em conjunto nº130.208.971-49, residentes neste município. TÍTULO: Cédula Rural Pignoratícia nº 86/40189-0, no valor de CZ$37.020,00 (trinta e sete mil e vinte cruzados), vencível em 09 de maio de 1991, à juros de 3% ao ano,calculado e capitalizado na data em que ocorreu a variação da OTN. CREDOR: Banco do Brasil S/A., agência de Uruana-GO. " (mov. n.03 - doc. 06)
Como visto, não há prova de sua liquidação nos autos, por ausência de extratos, sendo que não houve nenhuma observação a respeito pelo banco requerido, ora embargante, ou pelo juízo a quo.
Neste toar, presume-se que o pagamento ocorreu na data do vencimento, isto é, em 09 de maio de 1991.
(..)
A despeito de consignar que "não há prova de sua liquidação nos autos, por ausência de extratos, sendo que não houve nenhuma observação a respeito pelo banco requerido, ora embargante, ou pelo juízo a quo" (e-STJ fl. 925), quedou-se omisso o Tribunal a quo no referente ao documento apontado pela parte recorrente, que, no seu entender, demonstra que a cédula de crédito rural foi liquidada no dia 03/01/1989.
A propósito, aduz o recorrente (e-STJ fl. 939 - destaquei):
(..)
A questão foi demonstrada na forma acima, evidente, nos EMBARGOS DE DECLARAÇÃO dos EVENTOS 107 e 123, entretanto, o TRIBUNAL no fundamento no ACÓRDÃO DO EVENTO 150 que julgou o último embargos de declaração (EVENTO 123) utilizou-se do fundamento de que não havia provas da liquidação da cédula nos autos, negando a jurisdição, pois o documento encontra-se no EVENTO 03, DOC. 24 (..)
É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente apreciado.
Assim, constatada a omissão, considerando que a análise fático-probatória não pode ser realizada por este juízo especial, os autos devem retornar ao Tribunal de origem.
Ficam prejudicadas as demais questões apresentadas no recurso especial.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame do vício apontado , nos termos da fundamentação.
Publique-se e intimem-se.