DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão oriundo do Tribunal de Justiça da mesma unidade federativa.<br>Depreende-se dos autos que o recorrido foi condenado, como incurso nos arts. 157, § 2º, I e II, 157, § 3º, e 157, § 3º, c/c o art. 14, II, do Código Penal, à pena de 50 anos de reclusão, no regime inicial fechado.<br>Foi dado parcial provimento ao recurso de apelação interposto pela defesa para reduzir a pena aplicada. O acórdão está assim ementado (e-STJ fl. 707):<br>ROUBOS MAJORADOS (CONSUMADO E TENTADO) e LATROCÍNIO CONSUMADO - Materialidade e autoria comprovadas. Confissões dos réus quanto aos roubos corroboradas pelas declarações das vítimas e depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório Absolvição de Roger de Paula Teodoro dos crimes cometidos contra as vítimas S. R. X. e J. P. C. F.. Ausência da demonstração de que concorreu para a infração penal - Crimes praticados contra as vítimas F. C., E. S. M. e A. B. L. em concurso de agentes e com uso de arma de fogo. Exclusão da causa especial de aumento (CP, art. 157, § 2º II) para os delitos executados em desfavor das vítimas S. R. X. e J. P. C. F. - Latrocínio contra as vítimas C. E. de A. e J. E. de A.. Condenações mantidas - Ausência de provas, participação de menor importância e cooperação dolosamente distinta. Impossibilidade. Atuação eficaz de Roger na execução e consumação do latrocínio consumado. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Afastada a desclassificação para roubo circunstanciado. Precedentes.<br>PENAS E REGIME PRISIONAL - Bases dos roubos nos mínimos. Latrocínio. Bases fixadas no máximo. Coeficiente mitigado (1/6) Atenuantes inócuas para os roubos (Súmula nº 231 do STJ). Retomo das bases do latrocínio aos mínimos - Duas causas de aumento para os roubos praticados contra as vítimas F. C., E. S. M. e A. B. L.. Razoabilidade e proporcionalidade (3/8). Uma causa de aumento para os delitos executados contra os ofendidos J. P. C. F. e S. R. X. (1/3) - Redução pela tentativa (roubo da vítima J. P. C. F.) em 1/2. Ausência de impugnação ministerial - Continuidade delitiva entre os roubos (1/5 e 1/3) e concurso material entre estes e o latrocínio. Inviável o reconhecimento do crime continuado entre delitos de espécies distintas. Precedentes - Regime inicial fechado - Apelo provido em parte para 1) desclassificar a conduta praticada por Mateus Barbosa de Oliveira contra a vítima J. P. C. F. e condená-lo como incurso no artigo 157, § 2º, 1; c.c. artigo 14, II, do CP; 2) absolver Roger de Paula Teodoro dos crimes de roubo praticados contra as vítimas S. R. X. e J. P. C. F., na forma do artigo 386, V, do CPP; 3) reduzir as penas de Roger de Paula Teodoro e Mateus Barbosa de Oliveira.<br>No presente recurso especial, alega-se a violação ao art. 157, § 3º, c/c o art. 14, II, do Código Penal.<br>Aduz-se, para tanto, que (e-STJ fl. 756):<br>Não resta dúvida, portanto, de acordo com a moldura fática estabelecida pelas instâncias ordinárias, de que o acusado tentou subtrair para si, mediante violência exercida com intuito de causar a morte do ofendido, bem móvel a esse pertencente, não se consumando a subtração, nem o resulto fatal, por circunstâncias alheias à vontade do agente.<br>Nesse contexto, o reconhecimento da ocorrência de crime de latrocínio tentado era de rigor, pois houve tentativa de subtração e o o resultado morte não ocorreu exclusivamente por circunstâncias alheias à vontade do agente, conforme acima narrado.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 777/780.<br>O MPF manifestou-se pelo provimento do recurso especial (e-STJ fls. 796/803).<br>É, em síntese, o relatório.<br>O Tribunal de origem concluiu pela inexistência da forma tentada do crime de latrocínio, mediante a invocação dos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 716/717):<br>Todavia, juridicamente impossível a manutenção da condenação pelo crime de latrocínio, na forma tentada.<br>As declarações do ofendido J. P. C. F. são suficientes a demonstrar, estreme de dúvidas, o disparo de arma de fogo efetuado por Mateus único agente na ocasião - mas que não o atingiu.<br>Não se olvide que a violência e a grave ameaça são previstas no próprio tipo penal do roubo.<br>E mais: o latrocínio nada mais é que uma qualificadora do crime de roubo pelo resultado objetivo mais grave morte (dolo na conduta de subtração violenta e morte culposa - delito preterdoloso), hipótese jurídica incompatível com a consideração de delito culposo, na modalidade tentada.<br>De qualquer maneira, à luz do expresso texto da lei penal (artigo 157, § 3º, última parte, do Código Penal), o latrocínio, nomen juris, aliás, dele nem constante, para o reconhecimento de sua ocorrência na forma tentada, ao menos em tese e apesar do quanto já fez assentar o Supremo Tribunal Federal (Súmula 610), é de mister que exista o evento letal sem afetação patrimonial. Não havendo esse mesmo resultado, inexiste a qualificadora, portanto. E se consistir em lesão corporal grave, aplicável será a figura prevista no artigo 157, § 3º, primeira parte (roubo qualificado), com apenação própria ali cominada, que também, por isso mesmo, afasta o latrocínio tentado. Insta observar que a jurisprudência não discrepa no que toca a outros delitos igualmente qualificados, no mesmo Código Penal, por lesão grave ou morte, tais como a lesão corporal dolosa seguida de óbito (artigo 129, § 3º), a extorsão, sem ou mediante sequestro (artigos 158, § 2º, e 159, § § 2º e 3º), estupro (artigo 213, § § 1º e 2º), em nenhuma hipótese cogitando em conatus dessas figuras penais se algum desses resultados não tiver ocorrido, ainda que o sujeito ativo tenha operado com animus laedendi ou necandi, situação, isto sim, a ser considerada somente como inegável circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria.<br>Assim, por um ou outro dos motivos acima desenvolvidos, desclassifica-se a imputação para aquela prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal.<br>Ao assim decidir, o Tribunal a quo divergiu da orientação firmada no âmbito desta Corte, pois se admite a figura da tentativa no crime de latrocínio quando há a intenção de subtrair bem de outrem, mediante grave ameaça, assim como o animus necandi, caso este último resultado não se aperfeiçoe por circunstâncias alheias à vontade do agente.<br>Neste sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE LATROCÍNIO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA ROUBO. ANIMUS NECANDI EVIDENCIADO. NÃO CABIMENTO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. REDUTOR DA TENTATIVA. FRAÇÃO MÉDIA. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REAVALIAÇÃO DO ITER CRIMINIS PERCORRIDO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. VIA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O entendimento das instâncias ordinárias convergem com a posição desta Corte Superior, que "tem admitido a figura do latrocínio tentado quando não se obtenha o resultado morte, bastando a comprovação de que, no decorrer da prática delitiva, o agente tenha atentado contra a vida da vítima com a intenção de matá-la, não atingindo o resultado por circunstâncias alheias à sua vontade".(RvCr 4.726/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/12/2019, DJe16/12/2019.)<br>2. As instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, haver prova da materialidade e da autoria do crime de tentativa de latrocínio, evidenciandose o animus necandi na conduta do Paciente, pois " a  ação foi voluntária e direcionada à produção do resultado morte com o acionamento do gatilho em direção à cabeça da vítima, o qual não foi alcançado por circunstâncias alienígenas, no caso, a falha mecânica da arma".<br>3. Outrossim, o pleito relativo à desclassificação do crime de latrocínio tentado para o de tentativa de roubo necessariamente requer o reexame do acervo fático-probatório, desiderato esse inviável na via estrita do habeas corpus. Nesse sentido: HC 455.967/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 29/10/2018 e AgRg no HC 645.267/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 08/04/2021.<br>4. A Corte local aplicou a minorante da tentativa no patamar de 1/3 (um terço), "considerando o iter criminis percorrido, valorando-se, pois, que os agentes chegaram a dar coronhadas e tentar efetuar disparos de arma de fogo contra o ofendido". Trata-se de conclusão harmônica com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual o quantum de redução da pena, em razão da tentativa, deve ser proporcional ao iter criminis percorrido pelo agente.<br>5. A inversão do julgado, de forma a verificar se, na hipótese dos autos, deve ser aplicada fração diversa do redutor ora examinado, implicaria, necessariamente, profunda análise do arcabouço fático-probatório atinente ao caso, o que é vedado na via estreita do habeas corpus. 6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 700.651/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 157, § 3º, IN FINE, C/C O ARTIGO 14, INCISO II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO QUALIFICADO POR LESÃO CORPORAL GRAVE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que configura o crime de tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente. Precedentes.<br>2. A Corte de origem, com base na análise do vasto conjunto de provas apresentado no processo, decidiu pela condenação do acusado pela prática do crime de latrocínio tentado. Para afastar a conclusão do acórdão recorrido, no sentido de que não houve o dolo de matar, desclassificando a conduta para o crime de roubo qualificado por lesões graves, como requer a parte recorrente, seria necessária a incursão no conjunto fático-probatório e nos elementos de convicção dos autos, o que não é possível nesta Corte Superior, segundo dispõe a Súmula n. 7/STJ.<br>3. A pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação.<br>4. No presente caso, a instância de origem não se utilizou de dados genéricos e vagos para justificar a exasperação da pena-base, em relação às consequências do crime, uma vez que as lesões sofridas pela vítima - alvejada por dois projéteis de arma de fogo, sendo um próximo a cabeça do úmero direito e outro próximo a clavícula direita - geraram limitação de movimento, tendo passado por cirurgia para retirada dos projéteis, embora somente um foi passível de extração, permanecendo com o outro alojado em seu corpo, o qual lhe causa dores e incômodos até hoje. Ademais, em razão do procedimento, a vítima ficou vários dias sem trabalhar, o que lhe resultou em vultuoso prejuízo, pois é carpinteiro, labora com as mãos, e sem a plena condição física dos membros superiores não conseguiu exercer seu labor, tendo, inclusive, suas oportunidades de trabalho reduzidas depois desse episódio.<br>5. Agravo regimental não provido<br>(AgRg no AREsp n. 1.751.265/TO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 1/12/2020, DJe de 7/12/2020.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença no ponto em que reconhecida a prática do crime de latrocínio tentad o em relação à vítima João Paulo.<br>Publique-se. Intimem-se