DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por GUSTAVO GOMES DA SILVA com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação Criminal n. 1502352-60.2021.8.26.0537.
O recorrente foi condenado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, a 4 anos de reclusão, em regime semiaberto, mais 10 dias-multa.
Interposta apelação pela defesa, a Corte estadual negou provimento ao recurso. Eis a ementa do julgado (fl. 186):
APELAÇÃO ROUBO SIMPLES Autoria e materialidade delitiva nitidamente delineadas nos autos Absolvição Impossibilidade Confissão do réu afinada com as palavras das vítimas e demais testemunhas Desclassificação para a modalidade tentada Descabimento A retirada dos bens da esfera de disponibilidade da vítima, cessada a violência, além da recuperação do bem, deixa clara a consumação Regime aberto Insuficiência Conduta praticada com grave ameaça Recurso defensivo desprovido.
Daí o presente recurso especial, em que a defesa alega violação ao art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, argumentando ausência de fundamentação idônea para o recrudescimento do regime prisional.
Contrarrazões às fls. 210-216.
O recurso foi admitido (fl. 219).
O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 228-229).
É o relatório.
Decido.
O recurso comporta provimento.
O regime prisional foi assim fixado no acórdão recorrido (fl. 193):
Com efeito, o réu demonstrou com sua conduta ousadia e periculosidade, uma vez que agiu com grave ameaça contra a vítima, que esperava para estacionar seu carro, em local com grande número de pessoas, o que demonstra inaptidão para retornar, em breve tempo, ao convívio social, sendo necessária a adoção de regime mais rigoroso.
Além disso, o roubo é crime cuja gravidade não se discute, que vem nos dias que correm causando grande inquietação na sociedade em geral, hoje até mesmo em cidades de menor porte, desvelando, ademais, a periculosidade de seus agentes, tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo.
Como se vê, ao fixar o regime prisional semiaberto, o Tribunal de origem reportou-se a elementares do tipo e a fundamentos genéricos e abstratos, o que a jurisprudência desta Corte não admite.
Ademais, não há circunstâncias judiciais em desfavor do recorrente, primário, sem antecedentes, que teve a pena-base fixada no mínimo legal e pena definitiva mínima de 4 anos de reclusão pelo crime de roubo.
Nos termos da Súmula 440 desta Corte, " f ixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito".
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44 do CP, em razão de o crime ter sido cometido com violência ou grave ameaça.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para fixar o regime aberto em favor do recorrente.
P. e I.