DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.<br>Nas razões de seu recurso, aponta o recorrente violação dos arts. 33, § 2º, e 36, caput e § 2º, do Código Penal e art. 114, II, da Lei nº 7.210/84, alegando, em síntese, que a "conquista pelo condenado do direito à progressão condiciona-se à constatação de que não descumpriu, voluntariamente, dever que lhe é imposto pela lei, sobretudo o dever de sujeição às penas impostas na sentença condenatória" (fl. 99).<br>Afirma que "a Lei nº 9.268/1996, ao considerar a multa penal como dívida de valor, não retirou dela o caráter de sanção criminal, que lhe é inerente por força do art. 5º, XLVI, c, da Constituição Federal" (fl. 101).<br>Requer, com base nesses fundamentos, a cassação do acórdão recorrido, que manteve a progressão ao regime aberto mesmo diante do não pagamento da multa.<br>Apresentadas as contrarrazões, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento recursal.<br>Sobre a questão aqui trazida, assim se posicionou o Tribunal local (fls. 79-82):<br>A r. decisão não comporta reforma.<br>Colhe-se dos autos que o Juízo da Execução progrediu o sentenciado MARCOS APARECIDO MOURA ao regime aberto, diante do integral preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo, mesmo sem o adimplemento da pena de multa a ele imposta.<br>Inconformado, insurgiu-se o Ministério Público aduzindo que o não adimplemento da pena de multa ou, ainda, a inexistência de comprovação da possibilidade de pagamento constitui elemento hábil a impedir a concessão da benesse.<br>Sem razão, contudo.<br>O inadimplemento da pena de multa não gera óbice para a progressão de regime, uma vez que a legislação pátria não estabelece como uma das condições para a progressão o pagamento da pena pecuniária, transformando-se, aquela, em dívida de valor, a ser cobrada no Juízo das Execuções.<br>Com o advento da Lei 9.268/96, que modificou a redação do artigo 51 do Código Penal, a pena de multa, em caso de inadimplemento, passou a ser considerada dívida de valor, impossibilitando sua conversão em pena privativa de liberdade.<br>Ademais, vale dizer que a referida disposição normativa manteve inalterado seu teor, após as reformas introduzidas no Estatuto Repressivo pela Lei nº 13.964/19:<br>"Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada perante o juiz da execução penal e será considerada dívida de valor, aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição".<br>Logo, não há razão para manter o sentenciado no regime intermediário, porquanto a quitação da pena de multa passou ser considerada dívida de valor, aplicáveis as regras relacionadas à dívida ativa da Fazenda Pública.<br>Ora, se o não pagamento da pena de multa não gera óbice até mesmo à extinção da punibilidade, não poderia gerar obstáculos à progressão de regime.<br>E mais: exigir do reeducando o pagamento integral da pena de multa para a progressão de regime é o mesmo que impedir que a maior parte dos sentenciados, hipossuficientes, possam galgar regime menos gravoso.<br>Se não bastasse, em razão do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.519.777/SP (Tema nº 931) pelo C. Superior Tribunal de Justiça, reconheceu-se que, nos casos em que houver condenação à pena privativa de liberdade (ou a restritiva de direitos que eventualmente a tenha substituído) e multa, eventual inadimplemento da sanção pecuniária não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade, não podendo, da mesma forma, impedir a progressão de regime.<br>Extrai-se de tal julgado que:<br> .. <br>Assim, levando-se em conta a pacificação do tema, inclusive com a recente alteração legislativa do artigo 51 do Código Penal trazida pela lei nº 13.964/19, a r. sentença não merece reforma, ressalvando-se a possibilidade da respectiva cobrança judicial da pena acessória junto ao Juízo das Execuções.<br>Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao agravo, mantendo-se, in totum, a r. decisão atacada, por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>Como visto, entenderam as instâncias ordinárias que "não se pode impedir a progressão de regime sob o argumento acerca do pagamento das penas de multa impostas, eis que estas podem ser cobradas a qualquer tempo, mesmo quando o sentenciado estiver em liberdade", concluindo pela "desnecessidade de seu adimplemento, em geral, para a progressão de regime".<br>No entanto, encontra-se tal posicionamento em dissonância com a jurisprudência desta Corte. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. INADIMPLEMENTO DA PENA DE MULTA CUMULATIVAMENTE APLICADA. VEDAÇÃO AO DEFERIMENTO DA BENESSE DO ART. 112 DA LEP. POSSIBILIDADE. HIPOSSUFICIÊNCIA DO APENADO PRESUMIDA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REEDUCANDO ASSISTIDO PELA DEFENSORIA PÚBLICA. PRESUNÇÃO INDEVIDA. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DO APENADO PARA O PAGAMENTO DA MULTA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ABSOLUTA INCAPACIDADE ECONÔMICA DE ARCAR COM A SANÇÃO PECUNIÁRIA. POSSIBILIDADE DE ADIMPLEMENTO PARCELADO. ART. 50, CAPUT, DO CP. PRETENSÃO DE RESTABELECIMENTO DA PROGRESSÃO DE REGIME INDEPENDENTEMENTE DO PAGAMENTO DA PENA DE MULTA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A pena de multa está prevista no art. 5º, inciso XLVI, alínea "c", da Constituição Federal e no art. 49 do Código Penal, e, seja ela cominada no preceito secundário do tipo penal ou substitutiva da pena privativa de liberdade (art. 44 do CP), constitui espécie de sanção penal patrimonial, consistente na obrigação imposta ao apenado de pagar ao fundo penitenciário determinada quantia em dinheiro.<br>2. Na forma do art. 50, caput, do CP, admite-se que, a requerimento do condenado e conforme as circunstâncias do caso concreto, seja deferido o pagamento da multa em parcelas mensais.<br>3. Não se olvida que, com o advento da Lei n. 9.268/1996, o tratamento jurídico conferido à pena de multa foi modificado, afastando-se a possibilidade de conversão dessa em privativa de liberdade, no caso de inadimplemento, passando essa a ser considerada como dívida de valor (art. 51, caput, do CP), o que, conforme entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI n. 3.150/DF, "não retirou da multa o seu caráter de pena, de sanção criminal" (ADI n. 3.150, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, DJe-170, divulg. 5/8/2019, public. 6/8/2019).<br>4. O Supremo Tribunal Federal pacificou o entendimento de que "o inadimplemento deliberado da pena de multa cumulativamente aplicada ao sentenciado impede a progressão no regime prisional, sendo tal condição excepcionada pela comprovação da absoluta impossibilidade econômica em pagar as parcelas do ajuste" (EP 8 ProgReg-AgR, Rel. Ministro ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 1º/7/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-213 divulg. 19/9/2017 public. 20/9/2017).<br>5. Na mesma linha, este Superior Tribunal de Justiça consolidou jurisprudência no sentido de que, na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o não pagamento da sanção pecuniária impede a progressão de regime, salvo comprovação de inequívoca incapacidade econômica do apenado. Precedentes.<br>6. Nas hipóteses de inadimplemento da pena de multa, a fim de que não se imponha ao reeducando uma barreira intransponível, a ponto de violar o princípio da ressocialização da pena, nem se frustre, por outro lado, a finalidade da execução penal, o Juízo da Execução Criminal deve, antes de obstar ou deferir a progressão de regime ao apenado, verificar o valor da multa fixada e analisar, a partir de elementos fáticos, a respectiva capacidade econômica do sentenciado, com vistas a viabilizar, de algum modo, ainda que de forma parcelada, o pagamento da multa, o que não ocorreu na hipótese dos autos. Precedentes.<br>7. Desse modo, constatado o inadimplemento da pena de multa aplicada cumulativamente à privativa de liberdade, o Juízo da Execução Criminal deverá, antes de deliberar acerca da progressão de regime, intimar o reeducando para efetuar o pagamento, ressaltando a possibilidade de parcelamento, a pedido e conforme as circunstâncias do caso concreto (art. 50, caput, do CP), bem como oportunizando ao condenado comprovar, se for o caso, a absoluta impossibilidade econômica de arcar com seu valor sem prejuízo do mínimo vital para a sua subsistência e de seus familiares.<br>8. In casu, colhe-se do acórdão recorrido que as instâncias ordinárias deferiram a progressão de regime ao reeducando, mediante mera presunção de sua incapacidade econômica para o pagamento da sanção pecuniária, ante o simples fato de estar assistido pela Defensoria Pública (e-STJ fls. 101/102), o que não merece prosperar, na medida em que, como bem ponderou o Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no julgamento do HC n. 672.632, DJe 15/6/2021, "nem todos os processados criminalmente, patrocinados pela Defensoria Pública, são hipossuficientes.  .. . Assim, é ônus do sentenciado, durante a execução, justificar o descumprimento da sentença, também no ponto relacionado à multa. Isso deve ser feito, primeiramente, ao Juiz da VEC, com oportunidade de o itiva do Ministério Público".<br>9. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp n. 1.990.425/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/4/2022, DJe de 29/4/2022.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para cassar o acórdão recorrido (fls. 77-82), devendo o juízo da execução, antes de analisar o pedido de progressão prisional, intimar o reeducando, ora recorrido, para efetuar o pagamento, ressaltando a possibilidade de parcelamento, a pedido e conforme as circunstâncias do caso concreto (art. 50, caput, do CP), bem como oportunizando ao condenado comprovar, se for o caso, a absoluta impossibilidade econômica de arcar com seu valor sem prejuízo do mínimo vital para a sua subsistência e de seus familiares, de acordo com o item 7 da ementa acima transcrita.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.