DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por WANDERSON NUNES PAIVA com arrimo na alínea "a" do permissivo constitucional contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso (TJ-MT) assim ementado (fls. 766-767):
"RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DPVAT - INDENIZAÇÃO PROPORCIONAL AO GRAU DE INVALIDEZ DA VÍTIMA - SEGURO OBRIGATÓRIO PAGO ADMINISTRATIVAMENTE - SOMA DO PERCENTUAL DAS LESÕES - REFORMATIO IN PEJUS - VEDAÇÃO - PEDIDO DE INVERSÃO DO ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA - VERBA HONORÁRIA POR EQUIDADE MANTIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.
É nítido que o Apelado faria jus à complementação da indenização securitária uma vez que houve equívoco nos cálculos, visto que não foi apurada, na soma dos valores, à lesão no ombro direito.
No entanto, considerando que somente a Seguradora apresentou recurso, em atenção ao princípio non reformatio in pejus, mantenho o valor arbitrado na sentença vergastada.
Nas ações de cobrança de seguro obrigatório DPVAT, não há falar em sucumbência mínima, ainda que o valor arbitrado por invalidez permanente seja inferior à pretensão autoral, mostrando-se devido que a Seguradora arque integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios.
Diante do caráter alimentar dos honorários advocatícios, quando a condenação é de pequena monta (R$ 843,75), o caminho é estipular a verba segundo os ditames do § 8.º, artigo 85, do CPC, razão pela qual é imperioso manter a fixação dos honorários advocatícios tal como consta na decisão unipessoal vergastada."
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (vide acórdão às fls. 805-808).
Em suas razões recursais (fls. 849-857), WANDERSON NUNES PAIVA alega violação do art. 85, § 11, do CPC/15, defendendo a obrigatoriedade da majoração dos honorários advocatícios sucumbenciais fixados pela sentença.
Admitido o recurso (decisão às fls. 861-868), ascenderam os autos a esta eg. Corte.
É o relatório. Decido.
A Segunda Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do AgInt nos EREsp 1.539.725/DF, consolidou o entendimento de que a majoração dos honorários advocatícios nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, é devida no caso de estarem presentes simultaneamente os seguintes requisitos: a) decisão recorrida publicada a partir de 18/3/2016, início da vigência do CPC/2015; b) desprovimento ou não conhecimento integral do recurso, pelo fato de, na hipótese de provimento, já ser devolvido ao julgador o redimensionamento da sucumbência; e c) prévia condenação em honorários advocatícios desde a origem no processo em que interposto o recurso.
Além disso, foi firmada a desnecessidade da configuração do trabalho adicional do advogado, como a apresentação de contrarrazões, para a majoração dos honorários na instância recursal, o qual, todavia, deve ser considerado para quantificação da aludida verba.
A propósito, confira-se o regramento fixado no aludido precedente:
5. É devida a majoração da verba honorária sucumbencial, na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, quando estiverem presentes os seguintes requisitos, simultaneamente: a) decisão recorrida publicada a partir de 18.3.2016, quando entrou em vigor o novo Código de Processo Civil; b) recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente; e c) condenação em honorários advocatícios desde a origem no feito em que interposto o recurso. 6. Não haverá honorários recursais no julgamento de agravo interno e de embargos de declaração apresentados pela parte que, na decisão que não conheceu integralmente de seu recurso ou negou-lhe provimento, teve imposta contra si a majoração prevista no § 11 do art. 85 do CPC/2015. 7. Com a interposição de embargos de divergência em recurso especial tem início novo grau recursal, sujeitando-se o embargante, ao questionar decisão publicada na vigência do CPC/2015, à majoração dos honorários sucumbenciais, na forma do § 11 do art. 85, quando indeferidos liminarmente pelo relator ou se o colegiado deles não conhecer ou negar-lhes provimento. 8. Quando devida a verba honorária recursal, mas, por omissão, o Relator deixar de aplicá-la em decisão monocrática, poderá o colegiado, ao não conhecer ou desprover o respectivo agravo interno, arbitrá-la ex officio, por se tratar de matéria de ordem pública, que independe de provocação da parte, não se verificando reformatio in pejus. 9. Da majoração dos honorários sucumbenciais promovida com base no § 11 do art. 85 do CPC/2015 não poderá resultar extrapolação dos limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido artigo. 10. É dispensada a configuração do trabalho adicional do advogado para a majoração dos honorários na instância recursal, que será considerado, no entanto, para quantificação de tal verba. 11. Agravo interno a que se nega provimento. Honorários recursais arbitrados ex officio, sanada omissão na decisão ora agravada.
(AgInt nos EREsp 1.539.725/DF, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/08/2017, DJe de 19/10/2017)
No caso em exame, a apelação apresentada por SEGURADORA LIDER DO CONSÓRCIO DO SEGURO DPVAT S/A foi desprovida, conforme v. acórdão do qual se transcreve o seguinte excerto (fls. 773-775):
"No que tange ao pedido de redistribuição do ônus sucumbencial proporcional à perda suportada por cada uma das partes ou, alternativamente, que os honorários sucumbenciais sejam fixados entre 10% (dez por cento) e 20% (vinte por cento) do valor da condenação, tenho que a Seguradora não assiste razão.
Como é cediço, o art. 85, caput, do CPC, preconiza que a sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado da parte vencedora.
No caso, vê-se que embora a Seguradora Apelante tenha sido condenada ao pagamento de valor inferior (R$ 843,75) do quantum pleiteado (R$ 13.500,00), isso por si só, não caracteriza sucumbência mínima da Recorrente, uma vez que a causa de pedir do Apelado, que envolve o pagamento de indenização do seguro obrigatório DPVAT proporcionalmente ao grau de lesão sofrida, foi integralmente atendido.
Esta Corte vem decidindo que a condenação em quantia abaixo do pleiteado não caracteriza sucumbência mínima, tampouco recíproca, pois o valor da indenização sofre variação conforme percentual da incapacidade quantificado na perícia judicial.
Assim, a verba honorária deve ser arcada integralmente pela Recorrente, conforme preceitua o parágrafo único do artigo 86 do CPC.
(..)
Portanto, imperioso que a sucumbência seja mantida conforme estipulado na sentença vergastada, para que a Seguradora arque integralmente com o ônus.
No que tange à redução dos honorários advocatícios fixados por equidade, é cediço que ao fixar os honorários sucumbenciais, o magistrado não está adstrito aos patamares estipulados pelo art. 85 do CPC, quais sejam, o mínimo de 10% (dez por cento) e o máximo de 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Com efeito, a teor do artigo 85, § 8.º do CPC, quando o proveito econômico for irrisório, a verba honorária deverá ser calculada conforme o disposto nos incisos do § 2.º do artigo 85 do mesmo Diploma Legal, inverbis:
(..)
Na hipótese, nota-se que o Juiz singular fixou os honorários advocatícios consoante preceito acima, pois, do contrário, se estipulado conforme a condenação (R$ 843,75), ainda que no percentual máximo de 20% (vinte por cento) permitido em lei, a verba honorária seria ínfima (R$ 168,75).
Portanto, não havia outro caminho ao Juiz de primeira instância, a não ser a fixação dos honorários advocatícios nos moldes do artigo 85, §§ 2.º e 8.º, do CPC.
Assim, levando em conta que a ação é de cobrança, com tramitação desde setembro/2020, o trabalho desenvolvido pelo causídico ao distribuir a demanda, comparecer à audiência de conciliação, acompanhar o feito, tem-se que a quantia arbitrada está em consonância com o caso em tela.
Por último, entendo como prequestionada a matéria que foi objeto de análise e decisão, sendo despicienda a referência expressa a dispositivo de lei (prequestionamento explícito), bastando que a questão jurídica tenha sido efetivamente decidida (prequestionamento implícito).
Dessa forma, escorreita a sentença vergastada, de modo que não merece reparos.
Posto isso, NEGO PROVIMENTO ao recurso e mantenho incólume a sentença hostilizada.
Por fim, levando-se em consideração que o objeto do Apelo é a redução dos honorários advocatícios, e para evitar reformatio in pejus, não promovo majoração da verba honorária."
Com a devida venia, não laborou com o costumeiro acerto o eg. TJ-MT, uma vez que os honorários advocatícios recursais devem ser majorados, pois atendidos os requisitos acima mencionados, prestigiando a norma do art. 85, § 11, do CPC/15.
Por sua vez, os honorários advocatícios sucumbenciais foram fixados nos seguintes termos na r. sentença (fls. 726):
"Face ao exposto e princípios de direito aplicáveis à espécie, JULGO PROCEDENTE, a presente "Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório" proposta por WANDERSON NUNES PAIVA, com qualificação nos autos, em desfavor de SEGURADORA LÍDER DO CONSÓRCIO DO SEGURO DPVAT S/A, pessoa jurídica de direito privado, para condená-la ao pagamento da importância de R$ 843,75 (oitocentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), devendo incidir juros 1% ao mês e correção monetária - INPC -, àqueles a partir da citação e correção a partir da data do sinistro, bem como nas custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), e o faço com amparo no § 8º, do artigo 85 do Código de Processo Civil."
Nesse contexto, o apelo nobre deve ser provido para majorar os honorários advocatícios recursais - referentes ao desprovimento da apelação interposta pela parte ora RecorridA - de R$1.000,00 (um mil reias) para R$ 1.100,00 (um mil e cem reais).
Diante do exposto, com arrimo no art. 2 55, §4º, III, do RI-STJ, dou provimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação supra.
Publique-se.