DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por FREDERICO JOÃO MACHACO LUNDGREN e ANDREA RANGEL DE SIQUEIRA BRITTO LINDGREN (FREDERICO e ANDREA), com fundamento no art. 105, III, alíneas a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da Quinta Região, assim ementado:<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA E MÚTUO DE IMÓVEL. SFH. PEDIDO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE DA CAIXA QUANTO AOS PEDIDOS DE PAGAMENTO DE JUROS, MULTA MORATÓRIA, LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS. LEGITIMIDADE QUANTO AO PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DA TAXA DE OBRA DO PERÍODO DE ATRASO.<br>1. Cuida-se de apelações interpostas pela CAIXA e por ANDREA RANGEL DE SIQUEIRA BRITTO LUNDGREN E OUTRO contra sentença que julgou parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré: ao pagamento mensal de 0,5% do valor do bem, assim considerado o valor previsto a) contratualmente, devidamente atualizado pelo IPCA-E, a título de lucros cessantes, devido a partir da data fixada para conclusão da obra, estabelecida em 19/07/2014, até a data da entrega das chaves do imóvel; b) ao pagamento de multa contratual de 2%, bem como dos juros de mora correspondentes a 1% ao mês, previstos contratualmente, a incidir sobre o valor do imóvel, levando-se em consideração o dia 19/07/2014 como termo final para conclusão da obra, até a entrega das chaves, ou até a data em que for firmado o contrato com a construtora que assumir a continuidade do empreendimento; a abster-se de c) efetuar a cobrança da Taxa de Evolução da Obra, mantendo-se a suspensão desta conforme verificado nos autos do Inquérito Civil 010/14-17. Honorários advocatícios fixados em 5% do valor atualizado da causa, para cada polo da relação processual (art. 86, CPC), observado, quanto à parte autora, o disposto no art. 98, §§ 2º e 3º, do CPC.<br>2. A CAIXA sustenta, em seu apelo, que: a) afigura-se patente a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo; b) em momento algum descumpriu com as suas obrigações contratuais; c) o contrato de financiamento firmado com a empresa pública em momento algum prevê pagamento de aluguel e/ou lucro cessante a cargo do agente financeiro, tampouco pagamento de multa moratória e juros em razão de atraso de obra; d) não há elementos para se transferir a responsabilidade expressamente assumida pela Construtora à CAIXA. Requer que seja acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva ou e reforma da sentença para que sejam julgados improcedentes os pedidos autorais.<br>3. Por sua vez, os autores requerem a reforma da sentença nos seguintes termos: a) determinar a fixação do pagamento de aluguéis/lucros cessantes tendo como base o valor atualizado/venal do imóvel em atraso; b) determinar que seja fixado como base de cálculo da multa e dos juros moratórios o valor do contrato corrigido monetariamente pelo IPCA-E desde o dia de sua assinatura; c) fixar como termo final da multa e juros moratórios a data de entrega das chaves; d) condenar a CAIXA na indenização por danos morais provenientes de toda a humilhação e sofrimento a que foram submetidos, no importe de R$ 15.000,00 para cada; e) majorar os honorários sucumbenciais no importe de 20% sobre o valor da condenação, bem como excluir a condenação de honorários sucumbenciais da parte apelante, ante a sucumbência mínima, ou, em sucessivo, majorar os honorários sucumbenciais para o percentual de 10%.<br>4. Há contrato firmado entre a Construtora e os adquirentes de unidade habitacional e outro contrato firmado com a Caixa Econômica Federal para financiamento a quem incumbe liberar o recurso financeiro objeto do mútuo.<br>5. O fato de a CAIXA atuar na relação jurídica como credora fiduciária não implica a responsabilidade por atraso na obra e consequente pagamento de lucros cessantes.<br>6. O fundamento da sentença no sentido de que "O atraso na entrega da obra perfaz inadimplência contratual, o que obrigaria o agente executor do programa social a providenciar a substituição da construtora", não deve prosperar, em face da jurisprudência prevalente desta egrégia 2ª Turma.<br>7. No caso dos autos, a CAIXA não financiou a construção, e o imóvel não se enquadra na Faixa I do Programa Minha Casa Minha Vida, que é aquela destinada à população mais carente, subsidiada pelo Governo Federal, quando a CAIXA se envolve na elaboração de projeto, contratação de construtora, e os Entes Públicos (Estados, Municípios) indicam beneficiários que são contemplados com as moradias.<br>8. Faz-se necessário registrar que: "A jurisprudência desta Segunda Turma pacificou-se no sentido de a Caixa não ser a responsável tanto em relação a vícios de construção quanto ao atraso das unidades imobiliárias financiadas, nas hipóteses em que atua na condição de agente financiador em sentido estrito. É certo que o contrato em comento prevê o acompanhamento das obras pela empresa pública federal, porém tal fiscalização empreendida pelos agentes do banco restringe-se ao cronograma físico-financeiro das obras para liberação das parcelas do financiamento, jamais ensejando responsabilidade acerca do cumprimento do prazo para entrega do bem residencial adquirido, de modo que há de se afastar sua condenação tanto em relação à multa e juros moratórios quanto ao pagamento de danos morais". (TRF5,2ª T., PJE 08055291520174058400, rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, data da assinatura:29/09/2020).<br>9. Dessa forma, a CEF não tem legitimidade para responder pelos eventuais danos morais e materiais decorrentes do atraso em obra. Nesse sentido: TRF5, 2ª T., PJE 0802019-17.2014.4.05.8200, Rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, julg. em: 16/10/2019; TRF5, 2ª T., PJE0801382-40.2017.4.05.8401, Rel. Des. Federal Leonardo Carvalho, julg. em: 02/12/2019; TRF5, 2ª T.,PJE 0801241-13.2015.4.05.8200., Rel. Des. Federal Paulo Cordeiro, julg. em: 08/10/2020.<br>10. Observe-se que o Juízo de primeiro grau fundamentou a condenação da CEF em multa contratual e juros nos seguintes termos: "Em que pese a existência de cláusula contratual que prevê a imposição de multa em desfavor do consumidor na hipótese de impontualidade em relação ao pagamento das prestações, não há no contrato firmado entre as partes qualquer cláusula que preveja a incidência de penalidades em face da mora das rés, o que configura violação aos princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual, bem como desrespeito às regras do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, diante da comprovada impontualidade na entrega do imóvel, faz-se necessário o estabelecimento de regra de idêntico conteúdo em desfavor da Caixa Econômica Federal - CEF e da Construtora. Portanto, a multa moratória de 2% (dois por cento), bem como o pagamento dos juros de mora correspondente a 1% ao mês devem incidir sobre o valor do imóvel, nos termos da cláusula décima sexta do contrato, já que há expressa previsão de que os encargos incidirão sobre o valor das obrigações em atraso".<br>11. Portanto, verifica-se não haver previsão contratual de multa e juros a cargo da CEF pelo atraso da obra.<br>12. Desta forma, a CEF não é a parte passiva legítima quanto aos seguintes pedidos: a) condenação ao pagamento de multa moratória de 2% e de juros de 1%, por mês de atraso, até a entrega das chaves; b) condenação de pagamento de lucros cessantes; c) condenação ao pagamento de indenização por danos morais, devendo a ação ser extinta sem exame do mérito quanto a tais pedidos.<br>13. Resta legitimidade da CEF somente quanto à taxa de evolução da obra, uma vez que essa decorre do contrato de financiamento firmado, cuja cobrança é efetuada pela empresa pública.<br>14. Portanto, no caso de mora na entrega da obra, o consumidor não pode ser penalizado com a continuidade do pagamento da "taxa de obra", sendo indevida a cobrança dos após o término do prazo previsto para a entrega do imóvel, de modo que a sentença nesse ponto deve ser mantida.<br>15. Ante a sucumbência mínima da CEF, condena-se a parte autora em honorários advocatícios fixados em 5% sobre o valor da causa (valor da causa: R$ 110.061,12), com exigibilidade suspensa em razão da gratuidade da justiça deferida.<br>16. Apelação da CEF parcialmente provida, para declarar sua ilegitimidade quanto aos pedidos de condenação em juros, multa moratória, em lucros cessantes e em danos morais, por atraso na entrega da obra. Manutenção da sentença apenas quanto à condenação ao ressarcimento, de forma simples, dos valores efetivamente pagos a título de taxa de evolução da obra no período de atraso do empreendimento. Apelação do particular desprovida. Honorários fixados em desfavor da parte autora no percentual de 5%sobre o valor da causa, com exigibilidade suspensa em razão da gratuidade da justiça deferida (e-STJ, fls. 1.890/1.892)<br>Os embargos de declaração opostos por FREDERICO e ANDREA foram rejeitados (e-STJ, fls. 1.939/1.941)<br>Nas razões do presente recurso, FREDERICO e ANDREA alegaram dissídio jurisprudencial e ofensa aos arts. (1) 489 e 1.022 do NCPC, porque o TR5, a despeito dos embargos de declaração manejados, não se pronunciou sobre a alegação de que o contrato firmado previa a atuação fiscalizatória da CEF, em especial, porque lhe atribuía a obrigação de atestar atrasos superiores a 30 dias no andamento da obra e, em razão disso, providenciar a substituição da construtora responsável pelo empreendimento; (2) 422 e 475 do CC/02, pois a CEF, diante da cláusula contratual em referência, não poderia ser considerada meramente um agente financeiro, devendo ser reconhecida sua atuação fiscalizatória; (3) 971 e 927, III, do CPC, 422 do CC/02 e 4º e 51, IV, do CDC, pois em nome da boa-fé e do equilíbrio contratual, deveria ser invertida a cláusula penal moratória; (4) 402 do CC/02, pois, não sendo acolhido o pedido de inversão da cláusula penal, deveria ser-lhe deferido o pedido de lucros cessantes; e (5) 6º, do CDC e 927 do CC/02, pois cabível indenização por danos morais em razão do atraso na entrega da obra superior a 6 meses.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 2.164/2.171).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso merece prosperar.<br>(1) Negativa de prestação jurisdicional<br>FREDERICO e ANDREA alegaram dissídio jurisprudencial e ofensa aos arts. 489 e 1.022 do NCPC, porque o TR5, a despeito dos embargos de declaração manejados, não se pronunciou sobre a alegação de que o contrato firmado previa a atuação fiscalizatória da CEF, em especial, porque lhe atribuía a obrigação de atestar atrasos superiores a 30 dias no andamento da obra e, em razão disso, providenciar a substituição da construtora responsável pelo empreendimento.<br>A sentença entendeu que a CEF seria parte legítima passiva, porque atuou agente executor da política pública federal e também porque descumpriu a obrigação de substituir a construtora e acionar o seguro garantia em caso de atraso da obra.<br>Anote-se:<br>Quanto à legitimidade da Caixa Econômica Federal, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que pode ser demandada ao atuar como " agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa ou baixíssima renda" (REsp 1102539/PE, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti j. 09/08/2011, DJe 06/02/2012), o que se verifica no presente caso concreto.<br>Ademais, imputa-se à Caixa Econômica Federal o descumprimento de cláusulas contratuais específicas, pelas quais estaria obrigada a substituir a construtora e a acionar o seguro garantia, em caso de atraso da obra (e-STJ, fl. 1.410).<br>O acórdão recorrido, afirmou que a CEF não seria parte legítima passiva, porque atuou apenas como agente financeiro consignando o seguinte:<br>Confira-se:<br>O fato de a CAIXA atuar na relação jurídica como credora fiduciária não implica a responsabilidade por atraso na obra e consequente pagamento de lucros cessantes.<br>O fundamento da sentença no sentido de que "O atraso na entrega da obra perfaz inadimplência contratual, o que obrigaria o agente executor do programa social a providenciar a substituição da construtora", não deve prosperar, em face da jurisprudência prevalente desta egrégia 2ª Turma.<br>No caso dos autos, a CAIXA não financiou a construção, e o imóvel não se enquadra na Faixa I do Programa Minha Casa Minha Vida, que é aquela destinada à população mais carente, subsidiada pelo Governo Federal, quando a CAIXA se envolve na elaboração de projeto, contratação de construtora, e os Entes Públicos (Estados, Municípios) indicam beneficiários que são contemplados com as moradias.<br>Faz-se necessário registrar que: "A jurisprudência desta Segunda Turma pacificou-se no sentido de a Caixa não ser a responsável tanto em relação a vícios de construção quanto ao atraso das unidades imobiliárias financiadas, nas hipóteses em que atua na condição de agente financiador em sentido estrito. É certo que o contrato em comento prevê o acompanhamento das obras pela empresa pública federal, porém tal fiscalização empreendida pelos agentes do banco restringe-se ao cronograma físico-financeiro das obras para liberação das parcelas do financiamento, jamais ensejando responsabilidade acerca do cumprimento do prazo para entrega do bem residencial adquirido, de modo que há de se afastar sua condenação tanto em relação à multa e juros moratórios quanto ao pagamento de danos morais". (TRF5,2ª T., PJE 08055291520174058400, rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, data da assinatura:29/09/2020) (e-STJ, fl. 1.889)<br>Nos embargos de declaração que se seguiram, FREDERICO e ANDREA afirmaram que o acórdão foi omisso, porque não se manifestou sobre a cláusula 19ª do contrato, consoante se pode observar da seguinte passagem daquela petição recursal:<br>Na hipótese dos autos, mesmo que a CEF atuasse meramente como agente financeiro com liberação de empréstimo, o argumento principal para comprovar a responsabilidade da CEF é que houve evidente descumprimento contratual por parte mesma, considerando que a CEF permaneceu omissa na sua obrigação contratual de atestar o atraso do cronograma superior a 30 (trinta) dias através de seu dever fiscalizatório, substituir a construtora e acionar o seguro, conforme cláusula contratual expressa, abaixo transcrita:<br>CLÁUSULA DÉCIMA NONA - SEGUROS - O DEVEDOR é obrigado a comprovar a contratação pela INTERVENIENTE CONSTRUTORA do Seguro de Garantia Construtor até a data de liberação da primeira parcela de financiamento, por meio da apresentação da Apólice Definitiva.  .. <br>PARÁGRAFO SEGUNDO - A INTERVENIENTE CONSTRUTORA e a INCORPORADORA declaram estar cientes de que atraso na obra por período igual ou superior a 30 (trinta) dias, constatado pela Engenharia será acionada a Seguradora, ensejará a substituição da INTERVENIENTE CONSTRUTORA (e-STJ, fl. 1.909)<br>Os embargos foram rejeitados sob a alegação genérica de que não haveria omissão, contradição ou obscuridade.<br>Considerando, contudo a relevância do tema para o completo julgamento da lide era mesmo essencial que o TRF5 se manifestasse sobre a cláusula contratual destacada antes de afirmar se a CEF teve ou não participação causal no resultado danoso.<br>De rigor, portanto, reconhecer a omissão assinalada.<br>(2) a (5) Demais temas<br>Acolhida a alegação de ofensa ao ar. 1.022 do NCPC, fica prejudicado o exame dos demais temas suscitados no recurso especial.<br>Nessas condições, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para acolher a alegação de ofensa ao art. 1.022 do CPC e determinar o retorno dos autos ao Tribunal Regional Federal a fim de que renove o julgamento dos embargos de declaração com suprimento da omissão apontada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. PROGRAMA MINHA CASA MINHA VIDA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA CEF. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL VERIFICADA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.