DECISÃO<br>IDOBERTO LOPES DA SILVA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 1500648-49.2020.8.26.0536.<br>Nas razões recursais, a defesa aponta a violação do art. 65, III, "d", do Código Penal, ao argumento de que o recorrente faz jus ao reconhecimento da confissão espontânea, bem como à sua compensação com a agravante da reincidência.<br>Requer o provimento do recurso, a fim de que seja reduzida a reprimenda.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu não provimento (fls. 336-340).<br>Decido.<br>Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão mais 14 dias-multa, em regime semiaberto, pela prática do delito previsto no art. 155, § 4º, II, do Código Penal.<br>No caso, constou da sentença que o réu, em juízo, "confessou o dolo de subtração, alegando, todavia, que entrara no imóvel porque os tapumes estavam previamente abertos e que os fios já estavam retirados e se encontravam no interior de uma caixa aberta do no chão. Também confirmou que se identificara como sendo seu irmão, Iranildo, que não tinha passagem policial" (fl. 193).<br>A Corte de origem, assim refutou o reconhecimento da confissão espontânea (fl. 293):<br>Não era mesmo o caso de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, eis que ela foi parcial, não podendo o réu ser por ela beneficiado.<br>Como é cediço, a configuração da referida atenuante deve ser reservada a casos em que o agente, sem dificultar a busca da verdade real, colabora para a total elucidação dos fatos, o que não ocorreu no presente caso.<br>Este Tribunal Superior possui o entendimento de que, se foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. Dessa forma, verifico o constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima o paciente, haja vista que a confissão do réu, ainda que retratada posteriormente, foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, devendo incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal.<br>Nesse sentido foi editada a Súmula n. 545 do STJ, verbis: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".<br>Quanto à compensação, em recente julgamento para a revisão do tema repetitivo n. 585 (REsp n. 1.931.145/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 3ª S., DJe 24/6/2022), a 3ª Seção do STJ fixou a tese: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (destaquei).<br>Assim, em atenção ao sistema de precedentes qualificados e à orientação desta Corte Superior, não identifico o óbice à compensação integral, haja vista que foi indicada apenas uma condenação caracterizadora da reincidência.<br>Identificada, portanto, a ilegalidade na segunda fase da dosimetria, passo a readequação da pena.<br>Observados os critérios adotados pelas instâncias ordinárias, verifico que a pena-base foi fixada em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão mais 12 dias-multa, pelos maus antecedentes. Na segunda etapa, a pena deve permanecer inalterada, diante do reconhecimento da confissão e a sua compensação com a reincidência e assim fica definitivamente estabelecida, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer a violação do art. 65, III, "d", do Código Penal e redimensionar a reprimenda do recorrente para 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão mais 12 dias-multa.<br>Publique-se e intimem-se.