DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ASSOCIAÇÃO DE MORADORES DO RESIDENCIAL PRIMAVERA, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo assim ementado (e-STJ, fls. 324-325):<br>Apelação Cível. Desistência manifestada pelos réus Ed. Allan e Helder Henri. Realização de acordo com a associação apelada. Perda superveniente do interesse recursal. Recurso prejudicado em relação aos corréus Ed. Allan e Helder Henri. Apelação Cível. Ação de cobrança. Prosseguimento do feito em relação à corré Antonia. Preparo. Justiça gratuita Apelante que não é beneficiária da justiça gratuita. Possibilidade de concessão do benefício para fins recursais. Associação de moradores. Desfiliação da associada apelante. Rateio de despesas. Continuidade de cobrança de valores relativos a despesas referentes ao lote no qual se insere o imóvel em que apelante reside Impossibilidade. Obrigação que não pode se r atrelada tão somente à aquisição do bem Insuficiência da fundamentação da cobrança unicamente em disposições estatutárias estabelecidas quando da formação do loteamento denominado Residencial Primavera. Estabelecimento de cláusula em contrato de adesão Inaplicabilidade de disposições relativas a condomínio. Controvérsia que não se refere a exigibilidade de taxas condominiais, mas a contribuição associativa decorrente de implantação de loteamento Imprescindibilidade da manutenção da associação da apelante para justificar a cobrança dos valores. Adequação a entendimento consolidado no STJ. Continuidade da cobrança que não se justifica pela alteração do Código Civil promovida pela L. 13.465/17. Constituição da associação e aquisição de imóvel pela apelante que ocorreu antes da edição da Lei. Taxa de associação. Sentença que reconheceu a possibilidade de cobrança de valores em face de não associado por força da vigência da L. 13.465/17. Inadmissibilidade. Obrigação de pagamento de taxa de associação que não pode ser reconhecida de forma automática. Registro de ato constitutivo da obrigação que não constava da matrícula dos imóveis no momento da transferência de sua titularidade aos réus. Necessidade de observância da satisfação dos requisitos para cobrança, fixados em entendimento uniformizado. Inconstitucionalidade da cobrança de proprietário não associado reconhecida pelo e. STF (Tema 492). Requisitos não preenchidos. Exigibilidade de valores afastada. Recurso provido em relação à ré Antonia. Sucumbência. Inversão do ônus. Fixação de honorários em favor do patrono da apelante nos termos do artigo 85, § 2º, do CPC.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 345-350).<br>No recurso especial, a recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 489, §1º, IV, e 1.022, II, do CPC; 1.358-A do CC; e 36-A da Lei n. 6.766/1979.<br>Esclarece que se opõe ao acórdão que entendeu pela ausência de ciência e anuência da recorrida Antônia Severino de Souza Benette com a taxa associativa da associação de moradores, ora recorrente. Frisa que essa recorrida sempre teve conhecimento das despesas, tanto que assinou termo de adesão e ajuizou ação declarando ser associada.<br>Aponta a persistência de omissão, contradição e o erro de fato no julgamento, embora opostos e apreciados os embargos de declaração. Destaca a necessidade de respeito ao decidido no RE 695.911/SP (Tema 492).<br>Argui que a tal recorrida esteve ciente quando da compra do imóvel de que o condomínio era administrado pela associação de moradores, cujo estatuto está registrado no cartório e que era a única responsável pela cobrança das despesas condominiais, tendo inclusive se associado à época da compra, razão pela qual não há falar em mera desfiliação nem em nulidade do referido estatuto, com intuito de se eximir da contribuição para com os serviços prestados.<br>Afirma que a cobrança foi feita apenas após a edição da Lei n. 13.465/2017, a reforçar a viabilidade da cobrança da taxa de manutenção do condomínio. Requer o provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 352-369).<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 734-735).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Com efeito, os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada, cujo objetivo é sanear a decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC), não tendo, por isso, natureza infringente.<br>Dito isso, verifica-se, das razões de embargos de declaração, que a recorrente suscitou omissões no julgado, conforme se observa do trecho a seguir transcrito (e-STJ, fls. 336-342):<br>Entretanto, malgrado a ponderação acima mencionada, a verdade é que nesta parte dispositiva do decisum há omissão e contradição - ou no mínimo erro de fato -, haja vista que por intermédio da leitura das contrarrazões de apelação (fls. 249/259), não houve por parte deste Nobre Relator, s. m. j, enfrentamento de argumentos deduzidos no processo, em especial, trazidos à baila no aludido arrazoado referendado e que seria fundamental para infirmar à conclusão do julgado.<br>Senão, Vejamos: Importante ressaltar que a Embargada Antonia (excluída da responsabilidade) ajuizou ação buscando a inexigibilidade das taxas a partir de 30/07/2019 e teve sentença desfavorável nos autos do Processo nº 1000131-44.2020.8.26.0458, sendo também mantida perante o este E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na 2º. Turma Cível, Colégio Recursal - Bauru, onde com maestria o nobre Relator, Rodrigo Otávio Machado de Melo, debateu o ponto que agora enseja o prequestionamento almejado nestes Embargos.<br>Pedimos vênia para inclusive utilizar a mesma tese fundamentada no acórdão citada e em anexo porque, na verdade, trata-se de matéria já analisada pelo Poder Judiciário onde envolveu as partes, objeto e pedido. Isto porque, o Eminente Relator fundamentou:<br> .. <br>Verifica-se dos documentos encartados nos autos que: (1) a Embargada sempre teve conhecimento das despesas, tanto que assinou termo de adesão (fls. 260) e ajuizou em ação declarando ser associada (fls. 267/284), onde se extrai a falta de percepção (algo que escapou a análise) na fundamentação do Acórdão.<br> .. <br>(ií) após anos residindo no Residencial Primavera, no qual tinha ciência das cobranças e anuiu para tanto, simplesmente, mesmo tendo pleiteado e fazendo exigências em Juízo em relação à associação, se vê agora e porque lhe interessa, não mais pretende contribuir com as despesas comuns por ela usufruída e beneficiada em prejuízo a todos os outros que ali residem e pagam.<br> .. <br>Daí que a análise neste caso realizado no julgado alhures citado, da lavra do Eminente Relator, Rodrigo Otávio Machado de Melo, da 2º. Turma Cível deste E. Tribunal, cai como u"luva no caso presente, lembrando que já decidiu sobre o mesmo enfoque ora combatido nesta ação e que, agora, através destes aclaratórios, necessitam de respostas, notadamente para ensejar o prequestionamento viabilizando, no futuro, as instâncias superiores, se for o caso, sob pena de ser inviabilizado as futuras Instâncias Recursais.<br>Neste ponto, a falta de percepção (erro de fato) traz a ideia de contradição entre o que foi decido e o que, de fato, estava elencado no processo. E não é só, revelou também a omissão no Acórdão ora combatido nesta questão, inclusive fartamente demonstrada e salientada em todas as peças processuais trazidas à baila pela embargante.<br>É notório e consta das provas dos autos -inclusive com menção no arrazoado de fls. 249/259-, que a Embargada esteve ciente quando da compra do imóvel de que o condomínio era administrado pela associação de moradores cujo estatuto está registrado no Cartório de Registro Civil e que era a única responsável pela cobrança das despesas condominiais, tendo inclusive se associado à época da compra, razão pela qual não há que se falar em mera desfiliação, nem em nulidade do referido estatuto, com intuito de se eximir da contribuição para os serviços prestados.<br>A tese do julgamento do STF, no recente julgado do Recurso Extraordinário nº 695.911/SP (tema 492) é, em suma, no sentido de que: É inconstitucional a cobrança por parte de associação de taxa de proprietário não associado até o advento da Lei nº 13.465/17 e, a partir da qual se torna possível, quando: i) já possuindo lote, tenham aderido ao ato constitutivo das entidades equiparadas a administradoras de imóveis.<br>Ou seja, à partir da lei, a taxa pode ser cobrada de proprietário que já possui lote desde que tenha essa adesão, como soe acontecer no presente caso (fato inobservado no r. Acórdão ora questionado).<br>Na verdade, o que tentou fazer a tese do STF é impor a publicidade para conhecimento e ciência da existência da associação tanto que para novos adquirentes de lotes, o ato constitutivo da obrigação deve estar registrado no competente Registro de Imóveis.<br>O Julgado do STF também ao apreciar aquele caso mencionou in fine que existe questões de fato a serem dirimidas por apreciação pela instância de origem, o que nos leva a debater através destes aclaratórios as questões suprimidas, mas que inclusive já foram objetos de apreciação recente do próprio Poder Judiciário nos autos do Processo nº 1000131-44.2020.8.26.0458, onde este E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na 2º. Turma Cível, Colégio Recursal - Bauru, através do Acórdão proferido pelo N. Relator, Rodrigo Otávio Machado de Melo, manteve a decisão da 1º. Instância e debateu, com magnitude, o ponto que agora enseja o prequestionamento almejado nestes Embargos. No caso dos autos, é necessário fazer essa análise fática sob a ótica de que:<br>A grande particularidade que existe é o fato de que, como dito: a Embargada esteve ciente quando da compra do imóvel de que o condomínio era administrado pela associação de moradores cujo estatuto está registrado no Cartório de Registro Civil e que era a única responsável pela cobrança das despesas condominiais, tendo inclusive se associado à época da compra (termo de adesão- fls. 260 e confessado na ação que ajuizou - fls. 267/284), razão pela qual não há que se falar em mera desfiliação, nem em nulidade do referido estatuto, com intuito de se eximir da contribuição para os serviços prestados.<br>Daí que -no caso e a situação fática segundo o STF deve ser analisada- não se pode alegar infringência ao princípio da livre associação, pois ao adquirir os lotes a ré sabia que se encontrava dentro do loteamento denominado Residencial Primavera, cujo estatuto social, registro e ata de fundação (fls. 08/20) demonstram a regularidade de sua constituição e funcionamento em prol dos moradores, com a realização de serviços de manutenção, conservação e melhoria de toda infraestrutura do empreendimento (para se ter uma ideia a água também é compartilhada).<br>E nestes pontos -situações fáticas- precisamos de esclarecimentos de Vossa Excelência.<br>Necessitamos que conste a fundamentação quanto a estes pontos no Voto. Destarte, nota-se que o decisum revelou estar - nos pontos acima trazidos- (i) omisso porque deixou de analisar os prequestionamentos salientados pela embargante na sua peça processual (contrarrazões- fls. 249/259) notadamente sobre: a) a existência de ciência e anuência das taxas destinadas as despesas comuns da Associação Embargante, pois a embargada assinou o Termo de Adesão, estava ciente quando adquiriu o seu lote - estatuto está registrado no Cartório de Registro Civil -; b) a expressa responsabilidade da embai -acida (comprador) pelo pagamento de todos os impostos e taxas existentes ou que viessem a ser criados e todas as despesas devidas pelo contrato ou em decorrência dele. (ii) contraditório - face a falta de percepção de documentos que acabou escapando da análise do N. Julgador (erro de fato)-, porque a falta de percepção fez com que esse Nobre Julgador fundamentasse de modo contrário ao que veio decidido pelos Órgãos Superiores (STJ e STF) e que foram objetos da sua própria fundamentação, razões pelas quais tais particularidades (i e ii) merecem esclarecimentos (CPC, inciso IV do §1º do artigo 489, todos do Código de Processo Civil) para o fim de afastar a mencionada omissão e contradição - ou erro de fato -. Ademais, é imperioso anexar o brilhante Voto no Acórdão proferido nos autos do Processo nº 1000131-44.2020.8.26.0458, onde este E.<br>Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na 2º. Turma Cível, Colégio Recursal - Bauru, através do N. Relator, Rodrigo Otávio Machado de Melo, manteve a decisão da 1º. Instância e debateu, com magnitude, o ponto que agora enseja o prequestionamento almejado nestes Embargos. Basta correr os olhos no referido Acórdão trazido na íntegra e em anexo onde o nobre Relator abrange com maestria os pontos aqui tratados, ou seja, abordou a análise dos mesmos julgados (STJ e STF) que constam no Acórdão debatido, porém sob a ótica de toda a prova trazida em juízo, o que, neste momento, enfatiza mais ainda a necessidade da propositura dos presentes embargos.<br>4. O princípio do livre convencimento, que exige fundamentação concreta, vinculada à prova dos autos, não se confunde com o princípio da convicção íntima. E, certamente, a referida prova, na qual vincula a responsabilidade da embargada pelo pagamento associativo, escapou à percepção da Nobre Relatora, até porque também nada há na decisão acerca de menção aos aludidos documentos salientados.<br>A conjectura é presunção e pode, quando muito, dar ao julgador a convicção íntima da responsabilidade, mas não ao livre convencimento motivado, que é decorrente do exame das provas, e não mero arbítrio em sua apreciação, uma vez que somente pode ensejar julgamento justo a convicção firmada diante da verdade material, o que não houve no caso em tela. O princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado exige fundamentação concreta, calcada na prova dos autos.<br>A convicção pessoal, subjetiva do julgador, alicerçada em aspectos outros que não os acima indicados, não se presta para supedâneo de uma decisão e é o que ocorreu. Daí, inclusive a necessidade de fundamentação notadamente em decorrência da regra inscrita no inciso IV do §1º do artigo 489 do mesmo codex.<br>Por fim, registre-se que os presentes embargos não se destinam à pretensão de rediscussão da causa perante esse Sodalício, mas sim à necessidade de afastar a omissão, contradição e o erro de fato para a viabilização do pertinente Recurso na forma da legislação vigente, daí porque se roga vênia a este Juízo para que não os tenham como procrastinatórios, na linha da orientação jurisprudencial traçada na Súmula 98 do Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.<br>Observe-se que tal questão se mostrava de fundamental importância a embargante para o asseguramento de acesso a Corte Superior, haja vista a necessidade de vencimento do obstáculo do prequestionamento de matéria constitucional.<br>Contudo, o acórdão que julgou os referidos embargos não se manifestou sobre tais questões, tendo apenas asseverado que (e-STJ, fls. 347-348):<br>Entretanto, toda matéria agitada nestes embargos se relaciona com a interpretação que o julgado deu aos fatos da causa e aos seus fundamentos jurídicos, nada havendo de substancial que embase a indigitada existência dos vícios que justificariam a oposição dos declaratórios.<br>Conforme explicitado no acórdão ora embargado, reconhecida a desfiliação da embargada Antônia dos quadros da associação embargante, não pode aquela ser obrigada ao pagamento em favor desta.<br>De igual modo, restou afastada a possibilidade de aplicação ao caso em exame, dos dispositivos introduzidos pela lei nº.13.465/2017, bem como do entendimento manifestado pelo e. Supremo Tribunal Federal no tema 492. Esclareceu o julgado que a obrigação de pagamento de taxa de associação não pode ser reconhecida de forma automática por força da vigência da alteração legal supramencionada, sendo certo que, na hipótese em análise, não restaram satisfeitos os requisitos para a cobrança intentada pela associação embargante.<br>Por outro lado, em que pesem os argumentos da embargante, o acórdão não é contraditório, uma vez que não se vislumbra a ocorrência de afirmação conflitante, seguindo um raciocínio linear, não se divorciando a conclusão da fundamentação, valendo ressaltar que, "A contradição que autoriza os embargos de declaração é do julgado com ele mesmo, jamais contradição com a lei ou com o entendimento da parte" (STJ 4ª Turma, REsp. 218.528-SP, EDcl, rel. Min. César Rocha, j.07.02.02).<br>Outrossim, também não se revela omisso o acórdão que não acatou as demais alegações lançadas pela ora embargante, não se podendo olvidar que o julgador não está obrigado a se manifestar sobre todas as alegações, quando encontrar fundamentos suficientes para decidir, não havendo que se falar em omissão na decisão que, com a fundamentação que entendeu adequada e pertinente, dirimiu a controvérsia.<br>Noutras palavras, o julgado explicitou os motivos que geraram o convencimento do órgão julgador, demonstrando que, na realidade, o que pretende a embargante é a reforma da decisão embargada, o que é inadmissível em sede de embargos de declaração, que não é a via adequada para tanto.<br> .. .<br>Assim, vislumbram-se relevantes pontos suscitados pelo insurgente que não foram analisados na segunda instância. O julgamento embargado, mantido na análise dos declaratórios, não debateu questões relevantes para a correta aplicação do RE 695.911/SP (Tema 492) e do REsp 1.280.871/SP, julgado pelo rito do art. 543-C do CPC (recurso repetitivo).<br>Embora instada a fazê-lo nos embargos de declaração, o Tribunal estadual não analisou a questão a respeito da existência de ciência e anuência da recorrida Antônia Severino de Souza Benette com as taxas cobradas pela associação de moradores. Destarte, não se debruçou o aresto acerca da aventada existência de decisão transitada em julgado estabelecendo a condição de associada de tal moradora nem a tese de que, quando da aquisição do imóvel, o estatuto da associação, registrado no cartório de registro civil, previa a cobrança reivindicada pela ora recorrente.<br>Além disso, nota-se que a Lei n. 13.465 é de 2017, ao passo que a desassociação teria ocorrido em momento posterior, em 29/7/2019, logo teria existido, à primeira vista, um período de tempo em que poderia existir intuito associativo e previsão legal.<br>Não custa lembrar que "a manifestação de vontade de anuir ao encargo pode se perfectibilizar mediante contrato, por meio de adesão do proprietário aos termos constitutivos da associação de moradores, por intermédio de previsão na escritura pública de compra e venda do lote ou, ainda, do depósito em cartório do contrato-padrão contendo as obrigações no registro de imóveis, entre outros" (REsp n. 1.955.551/SP, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 31/3/2022.)<br>Nota-se:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. LOTEAMENTO. LOTEADOR. CONTRATO-PADRÃO REGISTRADO EM CARTÓRIO. ASSOCIAÇÃO DE MORADORES. COBRANÇA DE TAXA DE MANUTENÇÃO. POSSIBILIDADE. OBRIGAÇÃO DOS ADQUIRENTES. PRECEDENTES. INAPLICABILIDADE DO TEMA 882/STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE.<br>1. O agravante adquiriu de terceiro imóvel em cujo contrato-padrão de compra e venda com o loteador, com o devido registro em cartório, há expressa previsão da cobrança de taxa para manutenção, de modo que a hipótese dos autos não se amolda à tese repetitiva consolidada no Tema 882/STJ, no sentido de que "as taxas de manutenção criadas por associações de moradores não obrigam os não associados ou que a elas não anuíram" (Segunda Seção, REsp 1.280.871/SP e REsp 1.439.163/SP, Rel. p/ Acórdão Ministro Marco Buzzi, DJe de 22.5.2015).<br>2. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp n. 1.853.266/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 1/3/2021, DJe de 4/3/2021.)<br>Como esse essas questões são relevantes para o correto deslinde do caso, é de rigor a anulação do acórdão para que outro seja proferido, devendo aquela Corte de Justiça considerar a integralidade dos embargos de declaração e ser claro acerca da existência ou não de anuência com a taxa em sua solução conferida ao caso.<br>A recusa, amparada em inadequados e rasos fundamentos, sem adentrar no<br>mérito das teses levantadas, resultou em indevida omissão sobre importantes matérias, razão pela qual a rejeição dos embargos de declaração importou em inequívoca violação do art. 1.022 do CPC.<br>Impõe-se, assim, o retorno dos autos para que o órgão competente realize novo julgamento dos embargos de declaração, com a devida apreciação das questões jurídicas neles suscitadas.<br>A propósito:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSOESPECIAL. OMISSÃO. OBSCURIDADE. CONTRADIÇÃO. EXISTÊNCIA.<br>1. Não havendo o Tribunal de origem apreciado as matérias suscitadas nos embargos de declaração opostos pela ora embargante, configurada está a ofensa ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil, a impor o retorno dos<br>autos à origem para complementar a devida prestação jurisdicional.<br>2. Embargos de declaração acolhidos com efeitos modificativos. Decisão e acórdão proferidos por esta Corte anulados. (EDcl no AgInt no AREsp 1.624.710/MS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 7/6/2021, DJe 9/6/2021)<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. ADVOGADO CREDENCIADO A SINDICATO. ATUAÇÃO NEGLIGENTE. DISCUSSÃO SOBRE A POSSIBILIDADE DE RESPONSABILIZAÇÃO SOLIDÁRIA DO CAUSÍDICO E DA ENTIDADE SINDICAL. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO.<br>1. No recurso em julgamento, a controvérsia reside sobre a possibilidade de responsabilizar o sindicato, solidariamente com o advogado a ele credenciado, por ato negligente praticado pelo causídico.<br>2. É verdade que, nos termos da jurisprudência do STJ, "é admitido ao Tribunal de origem, no julgamento da apelação, utilizar, como razões de decidir, os fundamentos delineados na sentença (fundamentação per relationem), medida que  por si só  não implica negativa de prestação jurisdicional" (AgInt no AREsp 1779343/DF, Terceira Turma, DJe 15/04/2021; AgInt no AREsp 855.179/SP, Quarta Turma, DJe 05/06/2019). Entretanto, restará configurada a negativa de prestação jurisdicional, se o órgão julgador "não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador" (art. 489, IV, do CPC/2015).<br>3. No caso dos autos, o Tribunal de origem deixou de se manifestar sobre alegações fundamentais ao deslinde da controvérsia, sendo imperativa a cassação do acórdão recorrido.<br>4. Recurso especial conhecido e provido, com o retorno dos autos à Corte<br>de origem. (REsp 1.908.213/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 20/5/2021)<br>Tendo em vista que o novo julgamento dos embargos de declaração poderá espraiar efeitos para os outros envolvidos e supostos coobrigados, deixo de apreciar o recurso especial de fls. 1.519-1.566 (e-STJ). Após a análise do acórdão ora anulado, deverá a segunda instância facultar a Eduardo José de Freitas e Isabella Guerra de Farias se persiste interesse em sua pretensão.<br>Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de, reconhecida a violação do art. 1.022 do CPC, determinar ao Tribunal de origem que realize novo julgamento dos embargos de declaração, devendo se pronunciar, como entender de direito, sobre as imprescindíveis questões que neles lhe foram submetidas pela parte embargante.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. TAXA CONDOMINIAL. OMISSÕES E CONTRADIÇÃO NA APRECIAÇÃO DO CASO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. QUESTÕES OPORTUNAMENTE SUSCITADAS. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS DECLARATÓRIOS. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.