DECISÃO
O retrospecto foi bem delineado no parecer do Ministério Público Federal, do qual extraio o seguinte excerto (e-STJ fls. 615/619):
Cuidam os autos de recurso especial interposto por LUCAS SANTIAGO DE SOUZA SILVA, com arrimo no artigo 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que, por unanimidade, deu parcial provimento a apelação do MPMG e negou provimento aos recursos dos réus. O acórdão atacado possui a seguinte ementa, fls. (e-STJ) 505/506:
"EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - PRELIMINAR DE NULIDADE - INOCORRÊNCIA - MÉRITO - TRÁFICO DE DROGAS - RECURSO DEFENSIVO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - PALAVRA DOS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA - DECOTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, VI, DA LEI 11.343/06 - INVIABILIDADE - CONDUTA CRIMINOSA QUE ATINGIU ADOLESCENTE - INCONFORMISMO MINISTERIAL - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS - PEDIDO DE CONDENAÇÃO - DESCABIMENTO - AUSÊNCIA DE PROVA DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA - CONDENAÇÃO PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ART. 244-B DO ECA - IMPOSSIBILIDADE - CONDUTA ABSORVIDA PELA CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 40, VI, DA LEI ANTIDROGAS - DECOTE DA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 - VIABILIDADE - GRANDE QUANTIDADE DE DROGA - AGENTES QUE SE DEDICAM A ATIVIDADES CRIMINOSAS - APLICAÇÃO DO REGIME PRISIONAL MAIS SEVERO. - Não há que se falar em nulidade do feito por falta de cumprimento de diligência requerida, sobretudo quando a parte interessada não se manifesta em tempo oportuno e aquiesce com o encerramento da instrução. - Comprovadas a materialidade e autoria delitivas do tráfico ilícito de drogas, por meio do robusto acervo probante, em especial pelas declarações dos policiais e apreensão de significativa quantidade de droga, não há que se falar em absolvição. - O valor probante dos depoimentos prestados por policiais é igual ao de qualquer outra testemunha, a teor do disposto no art. 202 do CPP, sendo que a condição de agente do Estado não retira a confiabilidade das palavras do agente. - Para que se evidencie a figura da associação para o tráfico, é imprescindível que haja uma associação duradoura e c onstante entre os agentes, não bastando que eles tenham praticado a ação delitiva de forma eventual e, sim, que façam parte de uma estrutura organizada, com divisão de tarefas e estabilidade, constituída para o cometimento do crime de tráfico ilícito de drogas. Ausentes esses elementos, não há que se falar em condenação pelo crime do art. 35 da Lei Antidrogas. - Evidenciado cabalmente que a prática do crime de tráfico de drogas atingiu adolescente, torna-se imperioso o reconhecimento da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06. - Segundo entendimento Jurisprudencial pátrio, resta absorvida a conduta descrita no tipo do art. 244-B do ECA com o reconhecimento da incidência da majorante do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, devendo ser mantida a absolvição pelo crime do Estatuto Menorista, sob pena de se proceder à dupla punição pelo mesmo fato. - Com base no art. 42 da Lei nº 11.343/06 é viável a exasperação da pena-base para que se puna de forma mais severa aquele que for encontrado no comércio ilícito, com maior quantidade de drogas. Não há que se falar em reconhecimento da minorante do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, quando restar comprovado, por meio da prova testemunhal e circunstancial  grande quantidade de droga apreendida - que os réus se dedicam à prática de atividade criminosa. - Em se tratando de grande quantidade de droga apreendida, que demonstra, inclusive, a intensa atividade criminosa perpetrada pelo agente, o regime fechado se mostra o mais adequado para o inicio do cumprimento da pena, a fim de que as finalidades da sanção sejam atendidas".
O acórdão supracitado foi objeto de embargos de declaração pelo recorrente, mas esses foram rejeitados, conforme ementa de fls. (e-STJ) 533:
"EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  DECISÃO QUE DISCUTIU A MATÉRIA IMPUGNADA  OMISSÃO INEXISTENTE  EMBARGOS NÃO ACOLHIDOS. - Não cabem embargos de declaração quando forem discutidos no acórdão fustigado todos os pontos sobre o qual devia pronunciar-se o Tribunal".
Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado em primeira instância pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso VI da Lei 11.343/2006 às penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, em regime inicial aberto, tendo a pena privativa de liberdade sido substituída por restritivas de direito.
Consta, também, que, em segunda instância, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais deu parcial provimento ao apelo do MPMG para exasperar a pena-base do recorrente, afastar a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 e alterar o regime prisional inicial para o fechado, ficando a reprimenda do referido réu em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
No recurso especial interposto, sustenta, em suma, o recorrente que, no acórdão atacado, a Corte Estadual violou ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, além de apontar a existência de dissídio jurisprudencial.
Argumenta que o mencionado dispositivo legal prevê hipótese de redução de pena de 1/6 a 2/3, quando o agente for primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, o que, de acordo com o recorrente, seria o seu caso.
Consigna que o Tribunal a quo afastou a aplicação da referida causa ao argumento de que a quantidade de entorpecentes apreendidos evidenciariam a dedicação do réu à atividade criminosa. Destaca que a prova testemunhal existente serviu para absolvê-lo do delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.340/2006.
Aponta, ainda, o recorrente que o Desembargador relator, fundamentou no v. acórdão, que "as provas testemunhais (relatos dos militares) produzidas, revelam apenas de que o Embargante naquele momento praticava o tráfico de drogas".
Ressalta que há, na espécie, ao afastar a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, com base na quantidade dos entorpecentes aprendidos, a Corte Estadual divergiu do entendimento jurisprudencial adotado pela Segunda Turma Supremo Federal no RHC: 153690 MS - MATO GROSSO DO SUL, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 29/10/2018, Data de Publicação: DJe-232 31/10/2018.
Enfatiza que "o v. acórdão está em desacordo com o entendimento da Suprema Corte, pois considerou o depoimento dos Policiais Militares, para absolver o recorrente do art. 35, da Lei 11.343/06 e não aplicou a mesma prova, destaca-se que os milicianos disseram que presenciaram somente o fato criminoso naquele instante, para aplicar a causa minorante do §4 0 , do art. 33, da Lei 11.343/06".
Requer, assim, o conhecimento e provimento do recurso para reformar a decisão recorrida, reconhecendo-se a incidência do §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
O MPMG apresentou contrarrazões às fls. (e-STJ) 577/584. Em síntese, requer que o recurso não seja admitido, com base nas Súmulas 83 e 7 do STJ e, no mérito, pugna para que lhe seja negado provimento.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 615/627).
É o relatório.
Decido.
De início, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão, nesta instância extraordinária, apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de reexame do acervo fático-probatório dos autos.
No caso, o Tribunal de origem, ao afastar a minorante do denominado tráfico privilegiado, assim consignou (e-STJ fls. 519/521):
Do réu Lucas
Na primeira fase de aplicação, o d. sentenciante estabeleceu a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa (patamar mínimo legal). Para tanto, considerou como favoráveis todas as circunstâncias judicias e deixou de considerar a circunstância judicial especifica prevista no art. 42 da Lei 11.343/06.
Nesse ponto, assiste razão ao Ministério Público em pleitear a exasperação da pena-base, na esteira da mesma fundamentação apresentada acima. Isso porque, foram apreendidos 120 gramas de maconha, 55 gramas de cocaína e 10 gramas de crack (Laudo  fls. 98/99), perfazendo 185 gramas de substâncias entorpecentes.
Dessa forma, considerando as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, estabeleço a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, à razão mínima.
Na segunda fase, em relação a Lucas não há agravantes. Lado outro, há a atenuante da menoridade relativa, uma vez que era menor de 21 anos na data dos fatos.
Assim, estabeleço a provisória em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na derradeira etapa da dosimetria, assiste mais uma vez razão ao "Parquet" na medida em que pleiteia o decote da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
É que a enorme quantidade de droga e a variedade de substâncias apreendidas, demonstra de fato que o agente não era traficante de primeira viagem e, portanto, não faz jus à benesse.
Ora, é sabido que para a concessão do privilégio os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 devem ser preenchidos cumulativamente, sendo certo que a ausência de um deles já afasta o beneficio.
Na hipótese, entendo que quantidade de droga apreendida evidencia, claramente, a dedicação do réu a atividade criminosa, razão pela qual decote a minorante aplicada na r. sentença.
Lado outro, presente a majorante do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6 e a torno definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais pagamento de 583 dias-multa, à razão mínima.
O regime prisional, de fato, deve ser estabelecido no inicial fechado. Isso porque a quantidade de droga apreendida evidencia a necessidade de maior reprovação da conduta perpetrada, razão pela qual entendo que deva ser acatado também esse pedido Ministerial.
Assim, com fulcro no art. 33, § 3º, do CP c/c art. 42 da Lei 11.43/06, visando atender às finalidades da pena, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da sanção imposta.
Incabível á substituição das penas corporais, ante à quantidade de pena aplicada. (Grifei.)
Pois bem.
A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.887.511/SP (relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 9/6/2021, DJe de 1/7/2021), definiu que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
Posteriormente, o referido colegiado aperfeiçoou o entendimento anteriormente exarado por ocasião do julgamento do Recurso Especial n. 1.887.511/SP, passando a adotar o posicionamento segundo o qual a quantidade e a natureza da droga apreendida podem servir de fundamento para a majoração da pena-base ou para a modulação da fração da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, desde que, neste último caso, não tenham sido utilizadas na primeira fase da dosimetria.
Eis a ementa do referido julgado:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DIRETRIZES FIRMADAS NO ERESP 1.887.511/SP. USO APENAS SUPLETIVO DA QUANTIDADE E DA NATUREZA DA DROGA NA TERCEIRA FASE. PROPOSTA DE REVISÃO DE POSICIONAMENTO. MANUTENÇÃO DO ENTENDIMENTO CONSOLIDADO HÁ ANOS PELAS CORTES SUPERIORES. ACOLHIDO NO ARE 666.334/AM PELO STF. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. APLICAÇÃO DO REDUTOR EM 1/6. ORDEM CONCEDIDA.
1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do Eresp 1.887.511/SP, de Relatoria do Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (em 9/6/2021), fixou as seguintes diretrizes para a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
1 - a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
2 - sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
3 - podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base. (grifos no original).
3. Embora tenha externado a minha opinião pessoal, inúmeras vezes, sobre a impossibilidade de se aplicar a minorante especial da Lei de Drogas nos casos de apreensões de gigantescas quantidades de drogas - p. ex. toneladas, 200 ou 300 kg - por ser deduzível que apenas uma pessoa envolvida habitualmente com a traficância teria acesso a esse montante de entorpecente, a questão não merece discussão, uma vez que está superada, diante do posicionamento contrário do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.
4. Todavia, proponho a revisão das orientações estabelecidas nos itens 1 e 2 do Eresp 1.887.511/SP, especificamente em relação à aferição supletiva da quantidade e da natureza da droga na terceira fase da dosimetria.
5. No julgamento do ARE 666.334/AM, de Relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o Pleno do STF, em análise da matéria reconhecida como de repercussão geral, reafirmou a jurisprudência de que "as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena". O resultado do julgado foi assim proclamado:
Tese As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena. Obs: Redação da tese aprovada nos termos do item 2 da Ata da 12ª Sessão Administrativa do STF, realizada em 09/12/2015.
Tema 712 - Possibilidade, em caso de condenação pelo delito de tráfico de drogas, de valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
6. Portanto, diante da orientação consolidada há tempos pelas Cortes Superiores, proponho mantermos o posicionamento anterior, conforme acolhido no ARE 666.334/AM, sobre a possibilidade de valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena.
7. Precedentes recentes do STF no mesmo sentido: RHC 207256 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 18/12/2021; RHC 192.643 AgR, Relator: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 24/5/2021).
8. Hipótese em que o Juiz de origem afastou o redutor do tráfico privilegiado por entender que a expressiva quantidade de droga apreendida (147 quilos de maconha) não qualificaria o réu como pequeno e iniciante no comércio ilícito de entorpecentes. Contudo, o STF tem posicionamento firme de que "A quantidade de droga apreendida não é, por si só, fundamento idôneo para afastamento da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (RHC 138117 AgR, Relatora: ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 15/12/2020, publicado em 6/4/2021).
9. Assim, verificado o atendimento dos requisitos do art. 33, § 4º da Lei de Drogas, reduzo a pena em 1/6, atento ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343.2006 (expressiva quantidade de droga apreendida - 147 quilos de maconha).
10. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do ora agravante para 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 486 dias-multa.
(HC n. 725.534/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Terceira Seção, julgado em 27/4/2022, DJe de 1º/6/2022, grifei.)
No caso, vimos, a pena-base foi exasperada em função da quantidade de entorpecentes apreendida; por outro lado, a minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 foi afastada também em razão da quantidade e variedade de entorpecentes, o que não é admitido pela jurisprudência desta Corte, consoante demonstram os arestos acima transcritos.
Assim, deve ser conferida ao recorrente a referida causa especial de diminuição de pena, no grau máximo.
Dessarte, mantidos os demais parâmetros dosimétricos estabelecidos na origem, fica a pena do recorrente agora consolidada em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 193 dias-multa.
O regime prisional, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, deve observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a primariedade e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).
Assim, considerada desfavorável a circunstância prevista no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, fixa-se o regime semiaberto para o início de cumprimento da reprimenda.
Na mesma linha, não preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, mormente em função da análise desfavorável das circunstâncias judiciais, o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ant e o exposto, dou provimento ao recurso especial para redimensionar a pena do recorrente para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, além de 193 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.
Publique-se. Intimem-se.