DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que deu parcial provimento ao recurso de apelação da defesa.
Sustenta o recorrente violação dos arts. 155 e 60, §2º, do CP. Aduz que faz jus à aplicação do princípio da insignificância, tendo em vista a atipicidade material da conduta e, subsidiariamente, à substituição da pena por multa, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis.
Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso especial.
O recorrente foi condenado como incurso no art. 155, §§2º e 4º, I, c/c art. 14, II, do Código Penal, a 5 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, e 2 dias-multa.
Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou-lhe provimento.
Relativamente à aplicação do princípio da insignificância, o acórdão encontra-se assim fundamentado (fls. 289-290):
Apesar dos argumentos aduzidos pela defesa, tem-se que a condenação foi acertada.
Foi devidamente apreendido o produto do furto, 46 garrafas pequenas de água, 15 sacos de pipoca doce e 24 sacos de salgadinho (fls. 14), avaliados globalmente em R$ 175,00 (fls. 79).
O laudo pericial de fls. 85/88 atestou o rompimento de obstáculo.
.. 
A tese de atipicidade por insignificância, sustentada pela defesa, não pode prosperar.
No presente caso, o produto do crime foi avaliado em R$ 175,00, valor que não pode, por si só, ser tido por insignificante, pois está além do que é considerado desprezível para a maior parte da população brasileira. Ademais, como bem apontou o mm. juiz a quo "sobretudo frente à natureza e simplicidade do quiosque vítima, restando evidente que este tipo de crime é, para a vítima, sim, relevante, e tem que ser reprimido".
Não se deve olvidar, ainda, que o reconhecimento de que se trata de crime de pequena monta já foi operado na sentença combatida, pois o magistrado sentenciante reconheceu a forma privilegiada prevista no § 2º do art. 155 do CP.
Portanto, demonstradas a materialidade e autoria do crime, e afastada a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância, impossível falar-se em absolvição.
Sedimentou-se a orientação jurisprudencial, nesta Corte e no Supremo Tribunal Federal, de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso, a despeito da reincidência do réu, o ínfimo valor das res furtivae, consistentes em gêneros alimentícios, avaliados em R$ 175,00, os quais foram restituído s à vítima (pessoa jurídica) - tratando-se de delito tentado -, embora supere ligeiramente o quantitativo de 10% do valor do salário-mínimo fixado pela jurisprudência desta Corte não ultrapassa 20%, justificando a aplicação do princípio da insignificância, em se considerando, ainda, tratar-se de réu primário.
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. ITENS DE HIGIENE. VALOR EQUIVALENTE A 14% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DO FATO. RÉ TECNICAMENTE PRIMÁRIA. RES FURTIVA DEVOLVIDA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCIDÊNCIA.
1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhu ma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
2. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, em se tratando de pessoa jurídica, considerando-se as circunstâncias do delito, é possível reconhecer-se a aplicação do princípio da insignificância se a o valor do bem subtraído for inferior a 20% do salário mínimo vigente à época dos fatos.
3. Tratando-se de ré tecnicamente primária, e ainda que configurado o concurso de agentes, o furto de itens de higiene de Supermercado, avaliados em R$ 154,37, que foram restituídos à empresa vítima autoriza, excepcionalmente, a incidência do princípio da insignificância, não justificando tão gravosa resposta penal do Estado.
4. Provimento do agravo regimental. Restabelecimento da sentença de absolvição sumária.
(AgRg no AREsp n. 2.073.862/DF, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 1/7/2022.)
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecendo a atipicidade material da conduta, absolver o recorrente (art. 386, III, do CPP) da imputação, pela aplicação do princípio da insignificância.
Publique-se.
Intimem-se.