DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE RONDÔNIA (e-STJ fls. 766/783), fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça local, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fls. 720):<br>Apelação criminal do Ministério Público. Júri. Homicídio qualificado. Fundamento das razões. Não correspondência ao fundamento da interposição do recurso. Inadmissibilidade. Exegese da Súmula 713 do STF. Recurso não conhecido. Apelação da defesa. Nulidades posteriores à decisão de pronúncia. Arguição intempestiva. Preclusão. Decisão contrária à prova dos autos. Prejudicialidade. Recurso não provido.<br>Nas apelações do Tribunal do Júri, vigora o princípio da devolução vinculada, de sorte que os pedidos formulados nas razões devem ser correlatos aos dispositivos declinados na petição de interposição do apelo, sob pena de não conhecimento do recurso por inadequação recursal, nos termos da Súmula n. 713 do STF.<br>No processo do júri, as nulidades eventualmente ocorridas posteriormente à decisão de pronúncia devem, sob pena de preclusão temporal, ser arguidas logo depois de anunciado o julgamento e apregoadas as partes, ex vi do inc. V do art. 571 do CPP, não podendo ser postergada apenas para a fase recursal.<br>Dá-se por prejudicada a análise da tese de decisão dos jurados manifestamente contrária à prova dos autos, se fundada exclusivamente na prova que se pretendia encartar aos autos e que foi objeto da rejeição da preliminar de nulidade.<br>Recurso ministerial não conhecido e recurso da defesa não provido.<br>Nas razões do recurso especial, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação do artigo 593, inciso III, alínea "c", do CPP. Sustenta que, embora o entendimento sumulado (Súmula n. 713) do Supremo Tribunal Federal seja no sentido de que " O efeito devolutivo da apelação contra decisões do Júri é adstrito aos fundamentos da sua interposição ", convém registrar que o referido entendimento pode ser mitigado quando se tratar de mera irregularidade , pois, apesar da fundamentação equivocada, as razões recursais delimitam a controvérsia, permitindo o julgamento do mérito do recurso (e-STJ fls. 777).<br>Aduz que, apesar da sinalização errônea da alínea, o tribunal de origem deveria ter enfrentado o mérito do recurso e, caso entendesse que não estava delimitada a controvérsia nas razões recursais, poderia inadmitir o recurso, o que não foi o caso. Conforme elencado no corpo do acórdão combatido , o inconformismo do órgão ministerial residiu no erro da aplicação da pena, não havendo dúvidas de que se tratava da hipótese da alínea "c " do artigo 593, inciso III, do CPP, de modo que poderia enfrentar, sem maiores dificuldades, o mérito do recurso, não se tratando, por isso, ao contrário do elencado, de ausência de interesse-adequação (e-STJ fls. 779).<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 831/836), o recurso foi admitido (e-STJ fls. 842/844), manifestando-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 290/294).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso merece acolhida.<br>O Tribunal de origem, ao não conhecer do recurso ministerial, consignou que a indicação errônea da alínea de interposição de recurso acarreta infidelidade ao princípio da congruência entre a interposição e as razões do recurso, carecendo de interesse -adequação. Abaixo, trecho do acórdão recorrido (e-STJ fls 717):<br>Assim, pacificou-se que a orientação sumular pretoriana somente se aplica para delimitar o alcance das razões, ou seja, se a petição do apelo, p. ex., fundou-se na decisão manifestamente contrária à prova dos autos, nas razões não se poderá enfrentar o erro ou a injustiça no tocante à aplicação da pena ou medida de segurança. Não incide a restrição, entretanto, se há interposição com fundamento genérico, ou seja, sem indicar quaisquer das alíneas do inc. III do art. 593 do CPP.<br>Todavia, na espécie, conforme já relatado, o inconformismo do Parquet diz respeito ao erro na aplicação da pena, cuja hipótese de incidência vem especificada na letra " c" do inc. III do art. 593 do CPP (houver erro ou injustiça no tocante à aplicação da pena ou da medida de segurança). Entretanto, na petição de interposição do recurso (id. 14678154), foi declinado o inconformismo na letra " b" (for a sentença do juiz-presidente contrária à lei expressa ou à decisão dos jurados).<br>Vê-se, pois, que o recurso ministerial peca por infidelidade ao princípio da congruência entre a interposição e as razões do recurso, carecendo, portanto, de interesse-adequação.<br>No presente caso, o inconformismo do Parquet diz respeito ao erro na aplicação da pena, cuja hipótese de incidência vem especificada na alínea "c" do inciso III do art. 593 do CPP (houver erro ou injustiça no tocante à aplicação da pena ou da medida de segurança). Entretanto, na petição de interposição do recurso, foi declinado o inconformismo na alínea " b" (for a sentença do juiz-presidente contrária à lei expressa ou à decisão dos jurados).<br>Não se desconhece a inteligência da Súmula n. 713/STF, que dispõe que o efeito devolutivo da apelação contra decisões do júri é adstrito aos fundamentos da sua interposição.<br>Contudo, o erro na indicação de uma das alíneas ou até mesmo a ausência de indicação, no termo ou na petição de recurso, constitui mera irregularidade, sanável quando a Parte apresenta fundamentos para o apelo e delimita os seus pedidos (HC n. 470.456/MS, Relatora Ministra LAURITA VAZ , Sexta Turma, julgado em 28/3/2019, DJe de 23/4/2019).<br>Nessa linha, os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. SÚMULA 713 DO STF. ERRO MATERIAL NA INDICAÇÃO DO INCISO DO ART. 593 DO CPP. MERA IRREGULARIDADE. RAZÕES RECURSAIS QUE DELIMITAM O PEDIDO.<br>1. O Tribunal, ao apreciar a apelação contra sentença do Tribunal do Júri, está vinculado aos limites de sua interposição, delimitados no termo ou na petição de interposição do recurso. Inteligência da Súmula 713 do STF.<br>2. A parte deve apresentar, na petição de interposição, o motivo do seu inconformismo, deixando expressa a alínea do inciso III do art. 593 do CPP, em que fundamenta seu recurso.<br>3. Contudo, "a ausência de indicação de uma das alíneas do referido dispositivo, no termo ou petição de interposição, acarreta mera irregularidade se, nas razões recursais, a defesa apresenta fundamentos para o apelo e os delimita em seu pedido" (AgRg no AREsp 1122433/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 21/11/2019), situação que se faz presente.<br>4. Delimitado o pedido nas razões de apelação, de revisão da aplicação da pena, que se subsume à alínea "c" do inciso III do art. 593 do CPP, seria de ser conhecido o recurso de apelação.<br>5. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 1.946.718/DF, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 24/6/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. DUPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO. APELAÇÃO PROVIDA PARA ANULAR O VEREDICTO ABSOLUTÓRIO. DETERMINAÇÃO DE REALIZAÇÃO DE NOVO JULGAMENTO PELO TRIBUNAL DO JÚRI. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DAS ALÍNEAS QUE FUNDAMENTAM O RECURSO. MERA IRREGULARIDADE. SUPRIMENTO NAS RAZÕES RECURSAIS. ALEGAÇÃO DE OFENSA À SÚMULA N. 713 DO STF. INEXISTÊNCIA. RESTABELECIMENTO DA DECISÃO ABSOLUTÓRIA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese, não há falar em ofensa à Súmula n. 713 do STF, pois, ao contrário do que alegado pela recorrente, apesar de a apelação indicar ofensa somente aos arts. 593, I e 593, III, "d" do CPP, nas razões do apelo, e não fazer menção ao art. 593, III, "a", do mesmo Diploma Legal - alínea acolhida pelo Tribunal de origem, verifica-se que os apelantes apresentaram fundamentação para a irresignação, delimitando, portanto, seu o pedido, nas razões recursais.<br>2. Dessa forma, a ausência da menção do dispositivo legal, trata-se de mera irregularidade, não possuindo o condão de obstar o conhecimento do recurso pelo Tribunal de origem, na medida em que a eiva no julgamento foi arguída nas razões do reclamo.<br>3. A cassação do acórdão atacado, no sentido de atendimento ao pleito da defesa para que seja restabelecida a decisão absolutória exarada pelo Conselho de Sentença, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável em sede da via estreita do habeas corpus.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 647.253/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 10/8/2021, DJe de 17/8/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA REVISTA EM SEGUNDO GRAU. PLEITO FORMULADO PELA DEFESA. RELATIVIZAÇÃO DA SÚMULA N. 713 DO STF. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O réu manifestou interesse em recorrer, o que fez de forma genérica, e, ao apresentar as razões recursais, o defensor deixou de indicar em qual alínea do inciso III do art. 593 do Código de Processo Penal estaria embasado o apelo, mas requereu a revisão da dosimetria quando pleiteou essencialmente a redução da reprimenda imposta ao sentenciado.<br>2. A ausência de indicação de uma das alíneas do referido dispositivo, no termo ou petição de interposição, acarreta mera irregularidade se, nas razões recursais, a defesa apresenta fundamentos para o apelo e os delimita em seu pedido. Precedentes.<br>3. O apego exacerbado ao formalismo - o que se diferencia do respeito às formas processuais - não pode prevalecer sobre os princípios constitucionais do contraditório e da plenitude de defesa, em evidente prejuízo ao réu. 4. Mantido o acórdão proferido pelo Tribunal estadual, especialmente por haver sido reconhecida a existência de erro/injustiça na aplicação da pena, fator que inclusive permitiria a concessão de habeas corpus de ofício.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.122.433/GO, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/11/2019, DJe de 21/11/2019.)<br>Assim, tendo o ente ministerial fundamentado sua apelação, no ato de interposição, no artigo 593, alínea " b ", que trata da hipótese em que a sentença do juiz - presidente é contrária à lei expressa ou à decisão dos jurados, no entanto, suas razões direcionaram para a alínea " c " do aludido dispositivo, que versa sobre a hipótese em que houver erro ou injustiça no tocante à aplicação da pena, verifica-se mera irregularidade, o que não impede a análise recursal.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII do CPC, e no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que prossiga no julgamento da apelação apresentada pelo Parquet Estadual.<br>Intimem-se.