DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que, por maioria, negou provimento ao recurso de apelação da defesa.<br>Sustenta o recorrente violação dos arts. l º e 155, caput, todos do CP e do art. 386, III, do CPP. Aduz que faz jus à aplicação do princípio da insignificância, tendo em vista a atipicidade material da conduta e, subsidiariamente, requer seja reconhecida a forma tentada do delito, com a redução da pena em 2/3.<br>Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso especial.<br>O recorrente foi condenado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, a 1 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 12 dias-multa.<br>Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou-lhe provimento.<br>Relativamente à aplicação do princípio da insignificância, o acórdão encontra-se assim fundamentado (fls. 305-308):<br>Princípio da Insignificância<br>A Defesa almeja, como tese principal, a absolvição pela aplicação do princípio da insignificância, ressaltando o pequeno valor do objeto subtraído e argumentando a impossibilidade de valoração das condições pessoais do agente para a análise da atipicidade da conduta.<br>Neste ponto, após detida análise dos autos e considerando as circunstâncias pessoais do réu e do próprio delito imputado, entendo que não se mostra possível o acolhimento do pleito defensivo, uma vez que a reiteração do agente na prática de crimes patrimoniais deve ser ponderada, apresentando-se como óbice ao reconhecimento da atipicidade da conduta atribuída nos presentes autos.<br>Salienta-se que por inexistir previsão legal, a aplicação do princípio da insignificância deve ser balizada por vetores decorrentes da evolução doutrinária e jurisprudencial, sendo estes a ofensividade mínima da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão ao bem juridicamente tutelado. Nesse sentido:<br> ..  - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou- se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público.  ..  (HC 84412, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 19110/2004, DJ 19-11-2004 PP-00037 EMENJTVOL- 02173-02 PP-00229 RT v. 94, n. 834, 2005, p. 477- 481 RTJ VOL-00192-03 PP-00963)<br>E ao reafirmar tais parâmetros de valoração, o Supremo Tribunal Federal abordou no julgamento do Habeas Corpus nº 123.108 a possibilidade de reconhecimento da insignificância nas hipóteses em que o agente fosse reincidente, decidindo a Corte Superior que tal circunstância, por si só, não é óbice para a aplicação do princípio da bagatela, mas deve ser considerada em conjunto com os requisitos já expostos. Confira-se:<br> ..  A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo ("conglobante"), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados.  ..  (HC 123108, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 0310812015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-018 DIVULG 29-01-2016 PUBLIC 01-02-2016)<br>Conclui-se, assim, que a análise da insignificância deve ser feita de forma ampla ("conglobante"), abarcando os vetores já pacíficos na jurisprudência, inclusive a valoração acerca das circunstâncias pessoais do agente, que, apesar de não serem determinantes, devem ser consideradas na avaliação da tipicidade da conduta.<br>Ocorre que, no presente caso, ainda que se trate da subtração de bem de baixo valor, entendo que não se mostra possível a - aplicação do princípio da insignificância, visto que a lesividade da conduta se sobressai em razão do considerável grau de reprovabilidade do comportamento do agente.<br>Colhe-se, a propósito, que ao tempo dos fatos o acusado já ostentava condenação transitada em julgado pela prática de crime patrimonial, estando em cumprimento de pena à época do delito, havendo ainda em seu desfavor condenação por delito previsto na Lei de Drogas e diversos registros de prisões anteriores aos fatos ora imputados, além de existirem anotações aptas a caracterizarem os maus antecedentes do apelante (CAC"s, f. 76178, 80181, 82, 125/126 e 127/128).<br>Neste ponto, destaco que em casos semelhantes, em que foi constatada a reiteração criminosa do agente em decorrência de várias condenações, o entendimento deste Eg. Tribunal de Justiça é de que, ainda que se trate de bem de pequeno valor, tal circunstância deve ser valorada na análise da suposta atipicidade da conduta:<br>EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ART. 155, CAPUT, DO CP - APLICAÇÃO DO PRINCIPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - NÃO CABIMENTO - VALOR PEQUENO, MAS NÃO INSIGNIFICANTE - REINCIDÊNCIA E REITERAÇÃO DELITIVA - TIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA RECONHECIDA - CONDENAÇÃO MANTIDA - REDUÇÃO DA PENA-BASE - NECESSIDADE - ANÁLISE EQUIVOCADA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS - FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL ABERTO PARA O CUMPRIMENTO DA PENA - IMPOSSIBILIDADE - RÉU REINCIDENTE E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS - ART. 33 DO CP - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>- Se o valor dos bens subtraidos é pequeno, mas não é insignificante e o acusado ainda é reincidente em crimes patrimoniais, possuindo inúmeras outras passagens pelo meio policial, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, já que a reiteração delitiva demonstra a ofensividade da conduta e a periculosidade social do agente, lesando de forma significativa o bem jurídico tutelado pela norma. ( .. ) (TJMG - Apelação Criminal 1.0699.15.010241-5/001, Relator(a): Des.(a) Jaubert Carneiro Jaques, CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 04/08/2020, publicação da súmula em 17108/2020)<br>Portanto, em razão do inadimplemento dos requisitos para a incidência do principio da insignificância, descabida a pretendida absolvição com fundamento na atipicidade da conduta.<br>Sedimentou-se a orientação jurisprudencial, nesta Corte e no Supremo Tribunal Federal, de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>No caso, a despeito das reincidências do réu, o ínfimo valor da res furtiva, consistente em gênero alimentício (uma caixa de chocolate KitKat), avaliado em R$ 39,99, pertencente à Pessoa Jurídica, o qual foi restituído -, insere-se no parâmetro quantitativo de 10% do valor do salário-mínimo fixado pela jurisprudência desta Corte.<br>Diante das peculiaridades do caso concreto, é possível a aplicação do princípio da insignificância, mesmo sendo o réu reincidente .<br>Entende esta Corte que "a existência de anotações criminais anteriores, por si só, não exclui a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância, mas deve ser sopesada junto com as demais circunstâncias fáticas, admitindo-se a incidência do aludido princípio ao reincidente em situações excepcionais" (AgRg no REsp n. 1.988.544/MG, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 16/9/2022).<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecendo a atipicidade material da conduta, absolver o recorrente (art. 386, III, do CPP) da imputação, pela aplicação do princípio da insignificância.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.