DECISÃO
LUIZ OZÓRIO BENTO DOS REIS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná no Agravo em Execução n. 4000043.62.2022.8.16.0134.
Nas razões recursais, a defesa aponta violação dos arts. 197 da Lei de Execução Penal e 33 do Código Penal, ao argumento de que o apenado exerceu trabalho lícito com carteira assinada, no gozo do regime semiaberto harmonizado e, portanto, faz jus ao reconhecimento de remição de pena.
Requer o provimento do recurso, para que seja promovida a remição da pena pelos dias trabalhados.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 73-77).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
O Magistrado da execução indeferiu o pleito, em decisão assim fundamentada (fls. 772-773, grifei):
No caso dos autos, a despeito das alegações apresentadas pela defesa do executado, não verifica-se qualquer contradição entre os documentos anexados ao pedido e o indeferimento da remição vez que, conforme atestado de evento de evento 8.1 o executado encontrava-se cumprindo pena em regime aberto, informação corroborada com o termo de audiência de evento 1.117, em que inseriu o executado no regime aberto, logo, a autorização para que possa remir parte do tempo de execução da pena pelo trabalho contraria o próprio texto normativo, considerando que inexiste previsão legal para remição pelo trabalho em regime aberto.
.. 
Portanto, se sentenciado estivesse implantado no sistema penitenciário estadual, ou seja, acaso estivesse cumprindo a pena em unidade prisional própria ao regime semiaberto, teria direito à remição de parte do tempo de pena a cumprir desde que comprovado o trabalho exercido, conforme preceituado no art. 126 da Lei de Execução Penal, e, portanto, incabível a remição pelo trabalho, considerando a inexistência de previsão legal para concessão do benefício em regime aberto.
O Tribunal a quo ratificou o decisum supra, sob os seguintes fundamentos (fls. 29-34, destaquei):
O apenado vinha cumprindo a reprimenda corpórea em regime fechado quando, em data de 12.01.2017, em sede de "Mutirão Carcerário", foi beneficiado com a progressão ao regime semiaberto harmonizado (mov. 1.68- SEEU). Em continuidade, no dia 27.12.2017, foi-lhe concedida a progressão ao regime aberto, designada a data para audiência admonitória, qual seja, 18.04.2018 (mov. 1.117 - SEEU).
No curso da execução, em data de 23.02.2022, o reeducando LUIZ OZORIO formulou pedido de remição de pena pelo trabalho, realizado de fevereiro até dezembro do ano de 2017 (período em que cumpria a pena privativa de liberdade em regime semiaberto harmonizado), consoante documentação juntada aos movs. 35.2 - 35.16 - SEEU, bem como a unificação das penas, tendo em vista a juntada de Guia de Recolhimento Definitiva ante a condenação nos autos nº 0010129-91.2016.8.16.0031, com harmonização do regime semiaberto.
.. 
Na hipótese, o ora agravante LUIZ OZORIO não se encontrava cumprindo pena em regime semiaberto, porquanto, tal como aventado pela Defesa, foi beneficiado com a harmonização do regime prisional, mediante monitoração eletrônica, no período havido entre fevereiro e dezembro de 2017, exercendo atividades laborais juntamente à empresa Gaissler Moreira Engenharia Civil Ltda.
Entrementes, muito embora viesse à época cumprindo a pena privativa de liberdade em regime semiaberto mediante monitoração eletrônica, tem-se o regime semiaberto harmonizado versado é análogo ao regime prisional aberto, em que a comprovação de ocupação lícita é condição para a permanência no regime.
É de se destacar, ainda, que a demonstração de trabalho lícito foi estabelecida como uma das condições para concessão de harmonização do regime prisional, assim como seria no caso da concessão do regime aberto.
Com efeito, isso denota que as regras condicionadas ao reeducando são aquelas previstas ao regime aberto frente as suas condições próprias, não havendo, assim, previsão para remição nos termos da legislação vigente.
O entendimento do Tribunal a quo está em dissonância com a atual jurisprudência desta Corte.
Com efeito, os sentenciados do regime semiaberto têm direito à remição da pena pelo trabalho, consoante a previsão legal do art. 126 da Lei de Execução Penal. Não há exigência de que o labor seja realizado intramuros, somente. O benefício é medida de política criminal e propicia a gradativa reintegração social, minimizando o risco de reincidência.
Ainda que o cumprimento da pena ocorra em prisão domiciliar, estará sujeita a condições de recolhimento mais severo, compatível com o regime semiaberto. Dessa forma, o apenado tem direito subjetivo à remição pelo trabalho ou por estudo realizados durante a execução penal. Não se pode, por déficit de vagas no sistema penal, interpretar de forma restritiva o art. 126 da LEP.
Aplica-se ao caso o seguinte entendimento: " ..  o apenado que se encontrava vinculado ao regime semiaberto para cumprimento de pena tem o direito de remição pelo trabalho prestado extramuros, ainda que em gozo de prisão domiciliar" (AgRg no REsp n. 1.685.033/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 30/5/2018).
No mesmo sentido:
.. 
1, Nos termos do art. 126, da LEP, o condenado que cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução da pena.
2, Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento, com fulcro no art. 126 da Lei de Execução Penal, que a remição da pena pelo trabalho somente é possível aos condenados que cumprem pena em regime fechado ou semiaberto. Precedentes.  ..  (HC 413.132/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 05/03/2018).
3. No caso, ficou comprovado nos autos que o ora recorrente está em regime aberto de cumprimento de pena, inclusive em prisão domiciliar, não fazendo jus, portanto, à remição de trabalho pleiteada.
4. Agravo improvido.
(AgRg no RHC n. 147.478/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/6/2021)
.. 
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que os sentenciados que cumprem pena no regime semiaberto ou fechado têm direito à remição da pena pelo trabalho, consoante a previsão legal do art. 126 da Lei de Execução Penal. Precedentes.
2. In casu, o apenado faz jus ao beneficio da remição, pois, apesar de cumprir pena no regime intermediário, encontra-se em prisão domiciliar em decorrência única e exclusiva da ausência de vagas adequadas e compatíveis com o regime semiaberto, ou seja, em razão da falência do próprio sistema carcerário.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp n. 1.505.182/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/5/2018)
O Ministro Antônio Saldanha Palheiro, em caso idêntico à do presente writ - sentenciado que cumpre pena no regime semiaberto em prisão domiciliar, em decorrência da pandemia da Covid-19 -, ressaltou: "por mais que esteja o apenado em cumprimento de pena em regime domiciliar, trata-se de uma medida excepcional, um benefício concedido enquanto durar a pandemia de Covid-19, mas que não altera o fato do agravado ainda se encontrar em regime semiaberto" (REsp n. 200087/MG, DJe 29/11/2022).
Menciono, ainda, as seguintes decisões monocráticas: HC n. 735.905/RS, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), DJe 7/11/2022; REsp n. 2.033.926/RS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 2/12/2022; AREsp n. 2.132.210/MG, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), DJe 5/8/2022; AREsp n. 2.035.596/MG, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 2/8/2022; AREsp n. 2.124.411/MG, Rel. Ministro Humberto Martins, DJe 27/6/2022.
À vista do exposto, com fundamento nos arts. 932, VIII, do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de determinar ao Juízo da execução que reexamine o pedido de remição da reprimenda pelo trabalho, referente ao período em que o reeducando esteve em regime semiaberto harmonizado.
Comunique-se o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias.
Publique-se e intimem-se.