DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL  interpõe  recurso  especial,  fundado  no  art.  105,  III,  "a" e "c",  da  Constituição  Federal,  contra  acórdão  do  Tribunal  Regional Federal da 3ª Região  na Apelação Criminal  n.  0000069-53.2017.4.03.6002.
Consta dos autos que o réu foi condenado à pena de 1 ano de reclusão, no regime inicialmente aberto, pela prática do delito do art. 334, caput, do Código Penal, substituída a sanção privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (fls. 194-200),
A Corte de origem, ao receber os autos para julgamento da apelação, determinou a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República para que, nos termos do art. 28-A do Código de Processo Penal, fosse verificada a possibilidade de oportunizar ao agente acordo de não persecução penal (fls. 298-311). Opostos sucessivos embargos de declaração, estes foram rejeitados (fls. 348-353 e 375-380).
O Parquet sustenta que o acórdão combatido divergiu da jurisprudência desta Corte Superior e contrariou os arts. 28 e 28-A, caput e § 14, do Código de Processo Penal.
Alega que o disposto no art. 28-A do CPP, com redação dada pela Lei n. 13.924/2019, não é aplicável aos feitos criminais cuja denúncia já tenha sido recebida.
Pleiteia o provimento do recurso especial, para que seja afastada a possibilidade de acordo de não persecução penal.
Instado a se manifestar, o Ministério Publico Federal opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 476-482).
Decido.
Inicialmente, observo que o recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento e a presença dos demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), justificativas pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
O Ministério Público Federal defende impossibilidade de aplicação retroativa do art. 28-A do CPP aos casos em que a denúncia já houver sido recebida quando da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019.
Consta do acórdão (fls. 301-304, grifei):
Uma primeira questão que se coloca para a jurisdição penal é a da possibilidade do ANPP nos processos em curso quando do advento da Lei 13964/2019 que previu o instituto, o que tem sido por vezes tratado como a possibilidade de aplicação retroativa da lei em tela, de maneira a permitir-se o acordo mesmo com a ação penal já deflagrada. Embora a questão não tenha sido ainda pacificada pelas Cortes Superiores em caráter definitivo, entendo que a celebração do acordo é possível até o trânsito em julgado da ação penal, tendo em vista que o instituto ostenta natureza mista, material e processual, em razão de acarretar a extinção da punibilidade do réu, quando cumpridas as cláusulas do acordo.
.. 
Por sua vez, a Procuradoria Regional da República, ao se manifestar, arguiu a inconveniência temporal da questão, in verbis: ".. não se pode cogitar da possibilidade de oferta do ANPP ao longo do processamento do presente recurso de apelação por dois motivos. Primeiramente, porque não é possível a aplicação do instituto, pelas razões já expostas, em segundo grau de jurisdição, após a sentença penal condenatória. Em segundo lugar, porque, na espécie, o ANPP, se fosse o caso, havia de ter sido proposto em primeiro grau, antes da sentença, quando já estava em vigor a nova redação do art. 28-A do Código de Processo Penal, não tendo havido iniciativa sequer da defesa em postulá-lo, quando se revela viável."
No entanto, tal óbice não se sustenta, pois admitido o acordo de não persecução penal para os processos em curso até o trânsito em julgado.
Assim, em que pese o âmbito da discricionariedade na atuação do Ministério Público no oferecimento do ANPP, não foram trazidos elementos que motivassem a insuficiência da medida.
Diga-se, por fim, que o art. 28-A, §14, do CPP, enseja a possibilidade de o próprio interessado recorrer da decisão ministerial, no âmbito do próprio Parquet, devolvendo toda a matéria à superior instância do órgão. Contudo, tal artigo tem aplicação na fase pré-processual.
No caso da aplicação retroativa do ANPP aos feitos em curso, a hipótese é de eventual manejo do art. 28, na sua redação original que foi mantida em vigor pelo Supremo, tendo em vista que já existe processo e cognição judicial.
Aplicado esse dispositivo à questão do ANPP, analogicamente e por extensão do raciocínio da Súmula 696, o juiz ou tribunal poderá se valer do art. 28 e remeter os autos à Procuradoria-Geral, quando discordar das razões de que se houver valido o membro do Parquet para rejeitar a oferta do acordo.
No presente caso, mostra-se cabível a aplicação do art. 28 do CPP.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso a fim de determinar a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República.
O STJ, por ambas as turmas de direito criminal, pacificou o entendimento de que o art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime), é norma de natureza processual híbrida cuja retroatividade deve alcançar somente os processos em que não haja ocorrido o recebimento da denúncia.
Na hipótese, a inicial acusatória foi recebida em 15/3/2017, antes, portanto, da vigência da referida lei, motivo pelo qual não é admitida a aplicação retroativa do art. 28-A do CPP.
Ilustrativamente:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 168, § 1º, III, DO CP. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. APLICAÇÃO RETROATIVA DA LEI 13.964, DE 24/12/2019. VIGÊNCIA ANTERIOR AO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE RECUSA MOTIVADA DO MINISTÉRIO PÚBLICO.
ILEGALIDADE EVIDENCIADA.
1. "O acordo de não persecução penal, inovação inserida em nosso ordenamento jurídico pelo art. 28-A, do Código de Processo Penal - CPP, tem sua retroatividade limitada aos processos em que ainda não houve o recebimento da exordial acusatória" (AgRg no HC 619.465/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 17/09/2021)  .. 
4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.937.587/SP, Rel. Ministro Olindo Menezes - Desembargador convocado do TRF 1ª Região, 6ª T., DJe 29/11/2021)
.. 
1. Descabida a aplicação retroativa do instituto mais benéfico previsto no art. 28-A do CPP (acordo de não persecução penal) inserido pela Lei n. 13.964/2019 quando já formada a culpa penal, estando o feito sentenciado, inclusive com recurso pendente de julgamento perante o Tribunal de Justiça.
.. 
3.Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 640.942/SC, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 26/11/2021)
Portanto, a instância antecedente decidiu de forma contrária ao entendimento jurisprudencial predominante nesta Corte Superior, razão pela qual deve ser cassado o acórdão que determinou a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República para manifestar-se a respeito da possibilidade de formalização da proposta de não persecução penal e determinar que o processo retome seu curso normal.
II.  Dispositivo
À  vista  do  exposto,  dou provimento ao recurso especial, para afastar a possibilidade de proposta de acordo de não persecução penal e determinar que o feito retome seu trâmite regular.
Publique-se  e  intimem-se.