DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por SONIA CAVALCANTI DE MELO fundamentado na alínea "a" do permissivo constitucional.
Recurso especial interposto em: 13/10/2022.
Concluso ao gabinete em: 3/3/2023.
Ação: de usucapião extraordinário, ajuizada por SONIA CAVALCANTI DE MELO em face de ELISABETE CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE e TÂNIA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, com intervenção da UNIÃO.
Sentença: julgou parcialmente procedente o pedido "para reconhecer a usucapião e declarar que a parte autora detém o domínio útil sobre o imóvel localizado no Lote n.º 20, Quadra F, integrante do Loteamento "Pina de Dentro", na Rua José Rodrigues, 430, no bairro do Pina, Recife/PE" (e-STJ fls. 115-118).
Acórdão: deu provimento à apelação interposta por UNIÃO para julgar improcedente a pretensão autoral, nos termos da seguinte ementa:
CIVIL. TERRENO DE MARINHA. REGIME DE OCUPAÇÃO. USUCAPIÃO. IMPOSSIBILIDADE.
1. Apelação interposta pela UNIÃO, contra sentença que resolveu o mérito e julgou parcialmente procedente o pedido nos termos do art. 487, I do CPC/2015, para reconhecer a usucapião e declarar que a parte autora detém o domínio útil sobre o imóvel localizado no Lote nº 20, Quadra F, integrante do Loteamento "Pina de Dentro", na Rua José Rodrigues, 430, no bairro do Pina, Recife/PE. Sem honorários, em virtude da confusão patrimonial, tema que se encontra sumulado pelo STJ (n.º 421), quando a parte que se sagra vencedora é patrocinada pela Defensoria Pública da União em desfavor da própria União.
2. Em seu apelo, o ente público alega, em síntese, que:
a) diferentemente do que se concluiu o imóvel se encontra em regime de ocupação, não de aforamento, conforme informações pela Superintendência do Patrimônio da União no ID 4058300.12887021;
b) só é possível a aquisição do domínio útil dos terrenos de marinha em regime de aforamento, e desde que a ação seja movida contra o enfiteuta, operando-se em face deste a prescrição aquisitiva, sem atingir o domínio direto da União;
c) conforme enunciado de número 17, "é possível a aquisição do domínio útil de bens públicos em regime de aforamento, via usucapião, desde que a ação seja movida contra particular, até então enfiteuta, podendo operar essa prescrição aquisitiva sem atingir o domínio direto da União";
d) como o bem não se encontra em regime de aforamento, mas de ocupação, não há que se falar em possibilidade de usucapião do domínio útil, pois o imóvel não se encontra regularmente aforado pela SPU a um particular.
3. Consta dos autos:
a) Sonia Cavalcanti de Melo, assistida pela Defensoria Pública da União, figura no polo ativo da presente ação de Usucapião Extraordinária ajuizada em face de Elisabete Cavalcanti de Albuquerque e Tânia Cavalcanti de Albuquerque, visando ao reconhecimento do domínio útil sobre o imóvel localizado no Lote nº 20, Quadra F, integrante do Loteamento "Pina de Dentro", na Rua José Rodrigues, 430, no bairro do Pina, Recife/PE.
b) Aduziu a parte autora que o imóvel tem como características uma casa com limite 8m de frente por 25m de fundo, 25m dos lados esquerdo e direito, perfazendo uma área total de 166,09 m .
c) Também que os limites e confrontações do imóvel são, do lado direito, com a casa de número 460, Rua José Rodrigues, de propriedade do Sr. José Candido da Silva; lado esquerdo, com a casa de número 422, Rua José Rodrigues, de propriedade da Sra. Maria Vitória da Mota Barros; frente, com a já citada Rua José Rodrigues; fundos, com a casa de número 170, Rua José Paes de Barros, de propriedade do Sr. Gilson Domingos dos Santos.
d) Prosseguiu narrando que o imóvel usucapiendo está devidamente transcrito no Registro Imobiliário em nome dela e de suas duas primas, Elisabete Cavalcanti de Albuquerque e Tânia Cavalcanti de Albuquerque, ambas com endereço atual desconhecido pela requerente.
e) Contudo, a autora possuiu o imóvel de maneira mansa e pacificamente, sem interrupção nem oposição e requer obter a devida propriedade do imóvel de forma total.
f) Aduziu, ainda, que possuiria o imóvel de maneira mansa e pacífica por mais de 45 anos sem interrupção ou oposição, o que caracterizaria o animus domini, em que pese não possua título de domínio do imóvel.
g) Saliente-se que os confinantes não se manifestaram no feito (id. 12887068).
h) Ato contínuo, a União manifestou interesse no feito por se tratar de imóvel classificado como terreno de marinha em regime de ocupação, requerendo a remessa a esta Justiça Federal (id. 12887021).
i) Ademais, o Estado de Pernambuco alegou não ter encontrado o registro do imóvel em questão no Cadastro Imobiliário do Estado, informando não haver interesse no referido bem.
j) A União defende a impossibilidade jurídica do pedido, por se tratar de bem da União com característica de inalienabilidade, encontrando-se o imóvel cadastrado no SIAPA sob o RIP 2531.0058315-07, processo administrativo 05014.000587/2001-19 em regime de ocupação, em nome de Sonia Cavalcanti de Melo, além da impossibilidade de domínio pleno de bem da União.
4. Ato contínuo, depreende-se e constata-se da referida sentença in verbis:
"(..)
A controvérsia gravita em torno da possibilidade de se usucapir o domínio útil de imóvel da União em regime de aforamento.
A parte autora alega que vem exercendo a posse mansa, pacífica e de boa fé do imóvel por mais de 45 anos.
A União argumenta que não seria possível a usucapião do domínio pleno do terreno de marinha, que deve permanecer com a União.
Inicialmente, cumpre destacar que o STF firmou jurisprudência afirmando ser possível a usucapião do domínio útil do terreno de marinha:
"AGRAVO REGIMENTAL. USUCAPIÃO DE DOMÍNIO ÚTIL DE BEM PÚBLICO (TERRENODE MARINHA). VIOLAÇÃO AO ART. 183, § 3º, DA CONSTITUIÇÃO. INOCORRÊNCIA. O ajuizamento de ação contra o foreiro, na qual se pretende usucapião do domínio útil do bem, não viola a regra de que os bens públicos não se adquirem por usucapião. Precedente: RE 82.106, RTJ87/505. Agravo a que se nega provimento" (STF - RE: 218324 PE, Relator: Min. JOAQUIM BARBOSA, Data de Julgamento: 20/04/2010, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-096DIVULG 27-05-2010 PUBLIC 28-05-2010).
Este entendimento é corroborado pelo TRF da 5ª Região, que editou a Súmula nº 17, in verbis: "É possível a aquisição do domínio útil de bens públicos em regime de aforamento, via usucapião, desde que a ação seja movida contra particular, até então enfiteuta, podendo operar essa prescrição aquisitiva sem atingir o domínio direto da União".
Em casos que tais, a usucapião não atinge o senhorio da União, existindo evidente fracionamento e dissociação entre a nua-propriedade e o domínio útil. Eventual acolhimento da pretensão, nessas hipóteses, conduzirá, tão-somente, à extinção entre a relação de aforamento existente entre o anterior enfiteuta e a União, transferindo-se a condição de enfiteuta para o usucapiente.
No caso em tela, resta comprovado que o imóvel sob exame está em regime de aforamento, conforme a documentação e a informação dada pela União em sua contestação.
Desta forma, entendo ser possível juridicamente a usucapião do domínio útil do imóvel objeto deste feito.
Passemos a analisar a existência dos requisitos legais para a concessão do domínio útil à parte autora.
Disciplina o Código Civil de 2002:
"Art. 1.238. Aquele que, por quinze anos, sem interrupção, nem oposição, possuir como seu um imóvel, adquire-lhe a propriedade, independentemente de título e boa-fé; podendo requerer ao juiz que assim o declare por sentença, a qual servirá de título para o registro no Cartório de Registro de Imóveis.
(..)
Art. 1.242. Adquire também a propriedade do imóvel aquele que, contínua e incontestadamente, com justo título e boa-fé, o possuir por dez anos".
Para a caracterização da usucapião deve-se demonstrar a posse ad usucapionem (conjunção do corpus - relação externa entre o possuidor e a coisa e do animus - vontade de ser dono).
Compulsando os documentos acostados aos autos, resta demonstrada a ocupação em nome da autora, processo n.º 05014.000587/2001-19, cedido em regime de aforamento (id. 17177667).
Por sua vez, tenho que resta caracterizada a posse de boa-fé. Esta tem um aspecto negativo: não lesar a ninguém (neminem laedere), e outro positivo: agir de maneira ativa na execução da prestação prometida, cumprir fielmente a sua parte na obrigação. Também pode ser vista como o respeito ao direito de terceiros, bem como a sinceridade ao contratar, a honestidade no cumprimento da obrigação, a elevação moral de ideias e sentimentos na prática dos atos jurídicos. No caso em apreço, não restou demonstrado qualquer vício que poderia macular a posse da parte autora.
Por fim, quanto ao requisito temporal verifico que, igualmente, resta preenchido. Vê-se no ofício de id. 12887021 que o imóvel se encontra cadastrado no SIAPA sob o RIP n.º 2531.0058315-07 por meio do processo n.º 05014.000587/2001-19 em regime de ocupação em nome da demandante, ou seja, desde 2001, há 20 anos, tempo que preenche requisito de 15 anos previsto no referido art. 1238 do CC/02 (..)".
5. A matéria já está pacificada na Súmula 17 deste TRF - 5ª Região, admitindo-se a usucapião de domínio útil de imóvel da União que esteja sob regime de enfiteuse. Isto porque, nessa hipótese, ocorre apenas a substituição do enfiteuta pelo usucapiente, não havendo qualquer prejuízo ao Estado.
6. A usucapião é modo originário de aquisição da propriedade, cuja ocorrência se dá pelo transcurso do tempo e pelo preenchimento de certas condições previstas na legislação civil, em especial pela posse mansa, pacífica e ininterrupta, exercida com animus domini. A teor do art. 20, VII, da CF/88, e do art. 1º, do Decreto-Lei nº 9.760/46, os terrenos de marinha e seus acrescidos pertencem à União e apenas poderão ser objeto de usucapião se a pretensão aquisitiva visar apenas o domínio útil e correr contra anterior titular desse direito (particular), sob regime de aforamento não alcançando o domínio direto do ente público. Nesse sentido, inclusive, foi editada por esta Corte Regional a Súmula nº 17. De outra banda, quando não há regime de aforamento ou enfiteuse, mas sim mero regime de ocupação, é inadmissível a usucapião, diante da natureza precária da ocupação." (TRF5, 2ª T., PJE 0800979-07.2013.4.05.8500, Rel. Des. Federal Leonardo Henrique de Cavalcante Carvalho - Magistrado, Data da assinatura: 30/04/2019).
7. O imóvel em questão corresponde a terreno acrescido de marinha, entretanto não restou comprovado seu cadastro como em regime de aforamento, o que ensejaria a admissão à aquisição de seu domínio útil, via usucapião, na hipótese de demanda movida contra particular enfiteuta, sem atingir o domínio direto da União (Súmula nº 17 do TRF-5a Região). No caso dos autos, a ação foi movida em face das primas das promoventes, conforme relatado.
8. Na verdade, consta do sítio eletrônico da Secretaria de Patrimônio da União, que o imóvel que se pretende usucapir está registrado em tal Órgão (SPU) sob o RIP 2531.0058315-07, em regime de ocupação em nome de SONIA CAVALCANTI DE MELO, autora desta ação, e, nesse caso, estando o terreno de marinha sob regime de ocupação, não se admite a usucapião, pois "É sabido que o regime de ocupação se caracteriza pela precariedade e não gera ao ocupante qualquer direito sobre o terreno, sendo o domínio pleno mantido com a União, cabendo ao ocupante apenas os direitos de ocupação sobre o terreno e as benfeitorias nele construídas. Portanto, na ocupação, diversamente do que ocorre no regime de aforamento não há exercício do domínio útil." (TRF5, 2ª T., PJE 0802538-70.2020.4.05.8300, rel. Des. Federal Leonardo Carvalho, j. em 23/03/2021)
9. Apelação provida. Improcedência do pedido. Honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, nos termos do art. 85, § 8º, CPC/2015 (valor da causa de R$ 1.000,00), ficando a exigibilidade da cobrança suspensa por ser a demandante beneficiária da justiça gratuita. (grifos no original) (e-STJ fls. 169-190)
Embargos de declaração: opostos pelo SONIA CAVALCANTI DE MELO, foram rejeitados.
Recurso especial: alega violação dos arts. 371, 489, §1º, e 1.022 do CPC/15. Sustenta que, embora adequadamente instado, o acórdão recorrido deixou de se manifestar sobre pontos essenciais ao escorreito deslinde da demanda (avaliação da prova produzida nos autos). Requer a anulação do acórdão recorrido e o retorno dos autos ao Tribunal de origem para novo julgamento dos aclaratórios (e-STJ fls. 241-251).
RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.
- Da negativa de prestação jurisdicional
Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, os embargos de declaração destinam-se ao aprimoramento do julgado que contenha obscuridade, contradição, erro material ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha manifestar o julgador.
Quanto à omissão, ressalta-se que a justificadora de suprimento no julgado embargado é aquela concernente a ponto suscitado pela parte e sobre o qual o órgão julgador deveria se manifestar, por ser fundamental ao pleno desfecho da controvérsia (EDcl no AgInt no AREsp 1.694.301/PE, 3ª Turma, DJe 3/3/2021).
No particular, o acórdão impugnado julgou procedente a apelação interposta pela recorrida, reformando a sentença que havia julgado procedente a pretensão do recorrente. Entretanto, omitiu-se em relação às teses defensivas, notadamente em relação à valoração da prova acerca da existência de regime de aforamento.
O recorrente opôs embargos de declaração, apontando a referida omissão, qual seja: "(i) decidiu a lide sem levar em consideração todas as provas produzidas nos autos, no particular, a ocupação em nome da autora, processo n.º 05014.000587/2001-19, cedido em regime de aforamento (id. 17177667) (trecho da r. sentença), (ii) bem como decidiu emprestar valor probatório maior à informação que consta no sítio eletrônico do que o que consta nos autos do processo, ocorrendo erro manifesto quanto à valoração e qualificação jurídica das provas oferecidas" (e-STJ fl. 206).
Todavia, os aclaratórios foram rejeitados sem a apreciação da questão.
Segundo a jurisprudência desta Corte, caracteriza-se a ofensa ao art. 1.022 do CPC/15 nas hipóteses em que o Tribunal de origem, mesmo após a oposição de  embargos de declaração, omite-se no exame de questão pertinente para a resolução da lide (AgInt no REsp 1.829.677/RJ, 3ª Turma, DJe 1/7/2020; AgInt no AREsp 1.081.502/MG, 3ª Turma, DJe 2/2/2018; e EDcl no AgInt no REsp 1.281.316/MT, 4ª Turma, DJe 2/3/2018).
Destaca-se que, em análise preliminar, os pontos omissos mostram-se pertinentes à resolução da lide e devem ser analisados para o pleno desfecho da controvérsia.
Logo, o recurso especial merece ser provido.
Forte nessas razões, com fundamento no art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, bem como na Súmula 568/STJ, CONHEÇO do recurso especial e DOU-LHE PROVIMENTO para (I) anular o acórdão de fls. 223-224 (e-STJ) que julgou os embargos de declaração opostos por SONIA CAVALCANTI DE MELO contra o acórdão que deu provimento à apelação interposta por UNIÃO; e (II) determinar a remessa dos autos ao TRF5, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, sobre as questões alegadas nos embargos declaratórios e não apreciadas.
Deixo de fixar honorários advocatícios, tendo em vista que o processo será objeto de novo julgamento pela Corte local.
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar a condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/15. OMISSÃO. OCORRÊNCIA. QUESTÃO RELEVANTE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. CARACTERIZAÇÃO. ANULAÇÃO DO ACÓRDÃO DOS EMBARGOS.
1. Ação de usucapião extraordinário.
2. Caracteriza-se a ofensa ao art. 1.022 do CPC/15 nas hipóteses em que o Tribunal de origem, mesmo após a oposição de embargos de declaração, omite-se no exame de questão pertinente para a resolução da lide.
3. Hipótese em que a Corte local rejeitou os aclaratórios sem apreciar as questões suscitadas pela parte recorrente, razão pela qual os autos devem retornar à instância de origem, para que sejam apreciados, novamente, os embargos de declaração.
4. Recurso especial conhecido e provido para anular o acórdão que julgou os embargos de declaração, determinando a reme ssa dos autos ao Tribunal de origem para que se pronuncie sobre as questões arguidas.