DECISÃO<br>Trata-se de recursos especiais interpostos contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>Tráfico de entorpecentes. Preliminar de nulidade: Prisão efetuada por guardas civis: Inocorrência. Mérito: Absolvição ou desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas - Impossibilidade: Comprovação segura da traficância com base nos elementos coligidos aos autos. Condenação acertada. Pena: Corretamente aplicada. Recurso improvido.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso nos art. 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, da Lei n. 11.343/2006, a 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 dias-multa, pena que foi mantida pelo Tribunal de origem.<br>Sustenta a Defensoria Pública violação aos artigos 157, caput e § 1º, 301 e 573, caput e § 1º, do Código de Processo Penal, a ilicitude da prova em razão da atuação ilegal de guardas civis municipais, que praticaram verdadeira investigação na origem pois a ação teria sido deflagrada após o recebimento de denúncia anônima, bem como ao artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, por não ter sido aplicada a minorante do tráfico privilegiado.<br>Requer o provimento do recurso para a absolvição do recorrente ou o redimensionamento da pena. Apresentadas contrarrazões, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Interpostos quatro recursos especiais contra o mesmo acórdão, apenas se conhece do primeiro, por força dos princípios da unirrecorribilidade e da preclusão consumativa.<br>Quanto à ilicitude das provas, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fl. 297):<br> .. .De início, a preliminar deve ser rechaçada. Com efeito, a legislação em vigor permite que qualquer cidadão prenda quem quer que seja encontrado em flagrante delito (artigo 301, do Código de Processo Penal). Nesse sentido, a propósito, é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante se infere da ementa do seguinte julgado: .. .<br>A sentença, por sua vez, afastou a preliminar suscitada pela defesa pelos seguinte fundamentos (fl. 181):<br> .. .Afasto a tese defensiva de que houve ilegalidade na ação dos guardas civis sob o argumento de que teriam agido fora de suas atribuições, e, consequentemente,nulidade de provas.<br>Embora a Constituição Federal, em seu artigo 144, § 8º, ao elencar as funções da Guarda Municipal, não cite a atribuição de polícia ostensiva, isto não importa em vedação a que prendam em flagrante suspeitos, bem assim que apreendam bens relacionados ao delito praticado.<br>Conforme revelou a prova que a segui será analisada, a diligência dos guardas foi precedida de denúncia anônima, informando características de dois indivíduos que estavam comercializando entorpecentes, dando detalhes da sua localização.<br>Chegando ao local e notando atitude suspeita e coincidência das características do réu e do menor com as que foram informadas, os guardas encontraram as drogas com eles e puderam prendê-los em flagrante.<br>Registre-se que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa do povo pode prender em flagrante aquele que está cometendo crime, inexistindo óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais. .. .<br>Como se vê, o Tribunal de origem decidiu não haver ilegalidade na prisão do recorrente, considerando que os guardas municipais receberam denúncia anônima sobre a comercialização de entorpecentes no local, no qual, notando a atitude suspeita e a coincidência das características dos acusados, realizaram a abordagem e busca pessoal, encontrando 33,5 gramas de maconha e 13,6 gramas de cocaína, entendimento que destoa da jurisprudência desta Corte Superior.<br>No julgamento do REsp 1.977.119/SP, em 16/8/2022, decidiu a 6ª Turma desta Corte, à unanimidade, que " n ão é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais".<br>Destacou-se, de igual modo, que "só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária". Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Por ocasião do julgamento do REsp n. 1.977.119/SP, em 16/8/2022 (Rel. Ministro Rogerio Schietti), a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs criteriosa análise sobre a atuação das guardas municipais e apresentou como conclusão, entre outras, que  Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais.<br>Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais - e por isso interpretadas restritivamente - nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária .<br>2. No caso, guardas municipais estavam em patrulhamento de rotina em ponto de tráfico de drogas quando depararam com os réus, os quais fugiram ao avistar a guarnição, mas foram alcançados e abordados, circunstâncias que ensejaram a realização de revista pessoal, oportunidade em que foram encontradas drogas.<br>3. De plano, chama a atenção na narrativa o nítido desvirtuamento na atuação dos guardas municipais, evidenciado de antemão pelo fato de que patrulhavam a região com a finalidade de coibir o tráfico, o que em nada se relaciona com a proteção do patrimônio municipal.<br>4. Ainda que eventualmente se pudesse considerar haver fundada suspeita da posse de corpo de delito, não havia certeza sobre tal situação a ponto de autorizar a imediata prisão em flagrante com amparo no art. 301 do CPP. Tanto que, conforme se depreende da narrativa fática descrita pelas instâncias ordinárias, somente após a constatação em revista pessoal que os pacientes estavam na posse de drogas é que se deu voz de prisão em flagrante para eles, e não antes. E, por não haver sido demonstrada concretamente a existência de relação clara, direta e imediata com a proteção do patrimônio municipal, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal nos acusados.<br>5. É importante frisar, ainda, que o caso dos autos corrobora as preocupações demonstradas por esta Corte Superior no julgamento do REsp n. 1.977.119/SP, acima mencionado, quanto ao risco de abusos na atuação desvirtuada da guarda municipal como se polícia fosse, bem como sobre a dificuldade de exercer a devida fiscalização sobre a instituição, porquanto pulverizada nos 5.570 municípios brasileiros e não sujeita ao controle externo do Ministério Público. Com efeito, a defesa comprovou na impetração que diversos guardas municipais atuantes em Sorocaba - entre eles, um dos que atuou na ocorrência destes autos - foram presos recentemente na Operação Pantera Negra, do MPSP, por integrarem uma organização criminosa voltada a torturar e extorquir pessoas com a finalidade de obter informações relacionadas ao tráfico de drogas. Tamanha a gravidade da situação de desvirtuamento constatada naquela cidade, aliás, que o Poder Judiciário local determinou a suspensão das atividades do grupo de elite da corporação (ROMU - Ronda Ostensiva Municipal), ao qual pertenciam os agentes presos.<br>6. Assim, na espécie, porque a situação de flagrante delito só foi descoberta após a realização de diligências ostensivas e investigativas típicas da atividade policial e completamente alheias às atribuições da guarda municipal, deve ser reconhecida a ilicitude das provas colhidas com base nessas medidas e de todas as que delas derivaram.<br>7. Ordem concedida para, considerando que houve indevida atuação por parte da guarda municipal, totalmente desvinculada das suas atribuições consistentes em proteger o patrimônio municipal, reconhecer a ilicitude das provas por esse meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, absolver os acusados. (HC n. 772.471/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 18/10/2022, DJe de 21/10/2022.)<br>No caso, todavia, a busca pessoal ocorreu em razão da existência de denúncia anônima, sem a indicação de elementos concretos acerca da existência de fundada suspeita de situação de flagrante ou da necessidade de atuação da guarda municipal na proteção do patrimônio ou serviço municipal, não sendo suficiente a indicação de mera "atitude suspeita", verificando-se, assim, que os guardas municipais atuaramo em típica atividade de polícia ostensiva, extrapolando a competência sua constitucional (art. 144, § 8º, da CF) e legal (Lei n. 13.022/2014 - Estatuto Geral das Guardas Municipais).<br>Cumpre observar que "Não satisfazem a exigência legal  para se realizar a busca pessoal e/ou veicular , por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de "fundada suspeita" exigido pelo art. 244 do CPP" (RHC n. 158.580/BA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2022, DJe 25/4/2022.)<br>Destarte, assim como demonstrado pelo Ministério Público Federal (fls. 456-460) , considerando que houve indevida atuação por parte da guarda municipal, totalmente desvinculada das suas atribuições consistentes em proteger o patrimônio municipal, deve-se reconhecer a ilicitude das provas por esse meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, para absolver o recorrente, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Prejudicadas as demais alegações.<br>Ante o exposto, não conheço dos recursos de fls. 329-149 e conheço e dou provimento ao recurso de fls. 313-328, para absolver o recorrente KAIRE RAFAEL OLIVEIRA DA SILVA das imputações trazidas na ação penal n. 1501413-59.2019.8.26.0599/SP.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.