DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão assim ementado:<br>EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. PRELIMINARES DE NULIDADE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO E COMPROVAÇÃO NOS AUTOS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º DA LEI 11.343/2006. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. RECURSOS IMPROVIDOS.<br>1. Incabível o reconhecimento das nulidades suscitadas por ausência de comprovação fática, bem como por ausência de demonstração de prejuízo enfrentado.<br>2. Não há que se falar em insuficiência de provas, quando o conjunto probatório revela-se sólido para embasar uma sentença.<br>3. Não há como fixar a pena-base no mínimo previsto em lei, eis que as circunstâncias do art. 59 do CP foram devidamente valoradas e fundamentadas.<br>4. Diante da dedicação dos réus às atividades criminosas, tendo em vista a condenação dos mesmos na associação para o tráfico de drogas, resta afastada  a causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006.<br>5. Diante do quantum de pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Recursos Improvidos.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso nos art. 33, caput, e 35 da Lei n. 11.343/2006, a 15 anos e 2 meses de reclusão, além do pagamento de 1.686 dias-multa (fl. 1.438-1.440), pena que foi mantida pelo Tribunal de origem.<br>Sustenta a recorrente violação aos artigos 59 e 68 do Código Penal, aduzindo que, quanto ao delito de tráfico de drogas, a pena-base foi fixada em 9 anos de reclusão e 900 dias-multa, bem como, quanto ao delito de associação para o tráfico, a pena basilar foi fixada em 5 anos e 6 meses de reclusão, sem fundamentação idônea, de modo desproporcional.<br>Aduz, ainda, que o Juízo de 1º Grau "reconheceu apenas em um dos delitos a atenuante de confissão, que foi no delito tipificado no art. 33 da lei 11.343/06, tendo atenuado 1/6 da pena base, entretanto, agravado novamente em 1/6 com fulcro no art. 62, inciso I do Código Penal, que entendemos por exagero no quantum." (fl. 2.094), devendo ser a atenuante reconhecida também em relação ao delito de associação para o tráfico.<br>Alega que "o magistrado, erroneamente, sobre os maus antecedentes da apelante, justificando a decisão sobre a alegação de que existe um outros processos em nome da mesma, que no entanto, não procede, ostentando a apelante tão somete esta ação penal em curso, além do inquérito policial referente a esta ação, inexistindo qualquer outros antecedentes em desfavor da ré." (fl. 2.095), bem como que deve ser reconhecida a detração em relação ao tempo em que a recorrente cumpriu prisão domiciliar.<br>Requer seja julgado procedente o recurso para que sejam reduzidas as penas-bases de ambos delitos, seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea em relação a delito de associação para o tráfico, bem como seja realizada a detração do tempo de prisão domiciliar.<br>Apresentadas contrarrazões e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Quanto à dosimetria, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fl. 2.075-2.078):<br> .. .DA DOSIMETRIA<br>As defesas de todos os apelantes buscam a fixação das penas-bases no mínimo legal. Ao me debruçar atentamente sobre os autos, verifico que o magistrado de primeira instância respeitou o princípio da individualização da pena em face de cada réu, considerando as condições pessoais de cada um quando da fixação da pena.<br>Ainda, verifico que todas as circunstâncias do art. 59 do CP, foram valoradas de forma adequada, apresentando fundamentação idônea, atendendo as peculiaridades do caso concreto, sendo, portanto, impassível de correções.<br>Saliento inclusive, que as defesas de ALBERICO, CÍNTIA e JAQUELINE, sustentaram a necessidade de redução da pena-base, uma vez que não seriam reincidentes.<br>Pois bem. Ao me debruçar atentamente sobre a sentença, verifico que o magistrado de primeira instância, em momento algum considerou os antecedentes de tais réus como sendo desfavoráveis, motivo pelo qual, o pleito em questão não pode ser acolhido.<br>Ainda, no que tange ao apelante JOEL MARQUES, houve alegação de bis in idem por parte do magistrado, que valorou negativamente os antecedentes na pena-base e reconheceu a agravante da reincidência.<br>Em análise do caderno processual, não constato a presença do bis in idem, eis que o acusado ostenta duas condenações (Guias no 137077 e 139030) com trânsito em julgado, sendo uma utilizada para exasperar a pena-base e a outra para reconhecimento da agravante da reincidência.<br>Os réus Alberico, Emanoel e Jaqueline, pleitearam ainda o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, no que tange ao crime de associação para o tráfico de drogas.<br>Entendo não merecer prosperar o pleito defensivo, eis que apesar de terem confessado a prática do crime de tráfico de drogas, em momento algum confessaram que estavam devidamente associados e organizados para o comércio ilícito de entorpecentes.<br>As defesas de Alexandre, Jaqueline e Mikaele, pleiteiam o afastamento da agravante do art. 62, I do CP. Incabível o acolhimento do pedido defensivo, eis que restou consignado nos autos que os três gerenciavam a organização criminosa.<br>Mikaele e Alexandre que controlavam o imóvel que servia de ponto de abastecimento da organização, guardando entorpecentes e distribuindo quando necessário. Jaqueline por sua vez, era ex-esposa de Rogério, tendo inclusive contratado alguns dos corréus para trabalhar na organização criminosa, exercendo papel de gestora do crime.<br>A defesa de Jaqueline ainda sustenta a necessidade de redução da fração de 1/6, quando do reconhecimento da agravante do art. 62, I do CP.<br>Não vejo como acolher o pedido defensivo, eis que o magistrado aplicou 1/6 quando do reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, para o crime de tráfico de drogas, aplicando por isonomia a mesma fração no reconhecimento da agravante.<br>Ademais, a fixação da fração a ser utilizada para agravar ou atenuar a pena, consiste discricionariedade do magistrado, que deverá determinar o quantum de forma devidamente fundamentada, tal como foi feito no presente caderno processual.<br> .. <br>Importante salientar que restou vedado o benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em decorrência da dedicação dos réus à atividade criminosa (condenação por associação para o tráfico de drogas).<br> .. <br>Assim, mantenho as penas impostas aos apelantes nos exatos termos da sentença de primeira instância. .. .<br>A pena foi fixada na sentença pelos seguintes fundamentos (fls. 1.438-1.440):<br> .. .ARTIGO 33, "CAPUT" DA LEI N.º 11.343/06<br>A pena em abstrato para o delito tipificado no artigo 33, "caput" da Lei no 11.343/2006 é de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.<br>A culpabilidade restou comprovada com a plenitude de consciência acerca da ilicitude do fato, bem como pela quantidade e qualidade da droga apreendida, eis que sua comercialização proporcionava um aumento do prejuízo social, merecendo reprovação. Os antecedentes estão imaculados, conforme certidão juntado nos autos. A conduta social é ruim, pois vivia do tráfico de drogas, sem emprego formal. Sua personalidade ou o todo complexo, porção herdada e porção adquirida, com o jogo de todas as forças que determinam ou influenciam o comportamento humano, forma de ser, agir e etc., não pode ser valorada, eis que não há dados técnicos para aferi-la. Os motivos são comuns à espécie. As circunstâncias do crime são graves, pois além da grande quantidade de droga movimentada, a prova testemunhal e a investigação demonstraram que a acusada arrendou a boca de fumo de terceiros, assumindo o comando do tráfico no município, passando a ser a "chefe" da organização criminosa após a prisão de seu marido, bem como que a quadrilha a qual pertencia fazia tráfico armado e impunha o terror para manter-se no poder. As consequências do crime são evidentes em função dos danos causados pelo tráfico de drogas, seja no tocante a saúde e a segurança, seja pelo fato de ser mola propulsora de outros crimes, especialmente de natureza patrimonial e contra a vida, porém, por serem próprias do tipo, deixo de valorá-las. Não há que se falar em comportamento da vítima na espécie e, por fim, a condição econômica da acusada é presumidamente boa, eis que assistida por advogado particular e porque movimentava grandes quantidades de droga.<br>Sopesando, pois, as circunstâncias judiciais e levando em consideração a pena em abstrato do art. 33, "caput" da Lei 11.343/06, FIXO A PENA-BASE EM 09 (NOVE) ANOS DE RECLUSÃO E 900 (NOVECENTOS) DIAS-MULTA.<br>Ressalto que, para a aplicação da pena base, utilizei-me da inteligência do artigo 42, da Lei no 11.343/2006, que assim dispõe: "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente."<br>Constato a presença da circunstância ATENUANTE da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, razão pela qual, ATENUO a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (SETE) ANOS 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 750 (SETECENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA.<br>Constato, também, a presença da circunstância AGRAVANTE, prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal, eis que a prova demonstrou que a acusada promovia, organizava e dirigia a atividade dos demais acusados, razão pela qual, AGRAVO a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a DEFINITIVAMENTE em 08 (OITO) ANOS 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO E 870 (OITOCENTOS E SETENTA) DIAS-MULTA.<br>Por fim, registro que a acusada NÃO FAZ JUS à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei no 11.343/2006, pela total incompatibilidade com o requisito negativo de não dedicação às atividades criminosas, já que restou provado que a mesma não tinha emprego formal e se dedicava às atividades criminosas de forma habitual, além de estar associada para o tráfico de drogas, o que foi reconhecido nesta sentença.<br>Com base nos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato.<br>ARTIGO 35, "CAPUT", DA LEI Nº 11.343/2006<br>A pena em abstrato para o delito tipificado no artigo 35, "caput" da Lei no 11.343/2006 é de 03 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.<br>A culpabilidade restou comprovada com a plenitude de consciência acerca da ilicitude do fato, bem como pela quantidade e qualidade da droga apreendida, eis que sua comercialização proporcionava um aumento do prejuízo social, merecendo reprovação. Os antecedentes estão imaculados, conforme certidão juntado nos autos. A conduta social é ruim, pois vivia do tráfico de drogas. Sua personalidade ou o todo complexo, porção herdada e porção adquirida, com o jogo de todas as forças que determinam ou influenciam o comportamento humano, forma de ser, agir e etc., não pode ser valorada, eis que não há dados técnicos para aferi-la. Os motivos são comuns à espécie. As circunstâncias do crime são graves, pois além da grande quantidade de droga movimentada, a prova testemunhal e a investigação demonstraram que a acusada arrendou a boca de fumo de terceiros, assumindo o comando do tráfico no município, passando a ser a "chefe" da organização criminosa após a prisão de seu marido, bem como que a quadrilha a qual pertencia fazia tráfico armado e impunha o terror para manter-se no poder. As consequências do crime são evidentes em função dos danos causados pelo tráfico de drogas, seja no tocante a saúde e a segurança, seja pelo fato de ser mola propulsora de outros crimes, especialmente de natureza patrimonial e contra a vida, porém, por serem próprias do tipo, deixo de valorá-las. Não há que se falar em comportamento da vitima na espécie e, por fim, a condição econômica da acusada é presumidamente boa, eis que assistida por advogado particular e porque movimentava grandes quantidades de droga.<br>Sopesando, pois, as circunstâncias judiciais e levando em consideração a pena em abstrato do art. 35, "caput" da Lei 11.343/06, FIXO A PENA-BASE em 05 (CINCO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA.<br>Ressalto que, para a aplicação da pena base, utilizei-me da inteligência do artigo 42, da Lei no 11.343/2006, que assim dispõe: "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.<br>Constato, também, a presença da circunstância AGRAVANTE, prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal, eis que coordenava e dirigia a atividade dos demais acusados, razão pela qual, AGRAVO a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a DEFINITIVAMENTE em 06 (SEIS) ANOS 05 (CINCO) MESES DE RECLUSÃO E 816 (OITOCENTOS E DEZESSEIS) DIAS-MULTA.<br>Com base nos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato.<br>Diante da prática de crimes em concurso material (artigo 69 do Código Penal), DEVERÃO SER AS PENAS SOMADAS.<br>DEIXO DE PROCEDER À DETRAÇÃO como disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei 12.736/12), pois não alterará o regime inicial de cumprimento de pena do acusado, devendo ser analisada pelo juízo da execução.<br>ESTABELEÇO ao acusado o regime inicial FECHADO para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, do Código Penal e em observância ao art. 59, do Código Penal. .. .<br>Ao que se tem, a pena-base dos delitos de tráfico e associação para o tráfico foram exasperadas considerando-se a culpabilidade, a conduta social e as circunstâncias do delito, com a utlização dos mesmos fundamentos, razão porque serão examinadas conjuntamente.<br>Com efeito, a "via especial, em regra, não se destina à revisão da dosimetria das penas estabelecidas pelas instâncias ordinárias. Contudo, a jurisprudência desta Corte admite, em caráter excepcional, o reexame da aplicação das penas, nas hipóteses de manifesta violação aos arts. 59 e 68, do Código Penal, sob o aspecto da ilegalidade, nas hipóteses de falta ou evidente deficiência de fundamentação ou ainda de erro de técnica." (AgRg no AREsp n. 1.780.475/PR, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 15/6/2021, DJe de 18/6/2021).<br>Quanto à alegação de ausência de fundamentação em relação às vetoriais dos maus antecedentes da condição econômica da recorrente, verifica-se a falta de interesse pois essas circunstância não foram valoradas negativamente na instâncias de origem.<br>No que se refere à culpabilidade, as instâncias ordinárias consignaram que "A culpabilidade restou comprovada com a plenitude de consciência acerca da ilicitude do fato, bem como pela quantidade e qualidade da droga apreendida, eis que sua comercialização proporcionava um aumento do prejuízo social, merecendo reprovação.".<br>Quanto à vetorial das circunstâncias do crime, consignou-se que "As circunstâncias do crime são graves, pois além da grande quantidade de droga movimentada, a prova testemunhal e a investigação demonstraram o que o acusado arrendou a boca de fumo de terceiros, assumindo o comando do tráfico no município, passando a ser o "chefe" da organização criminosa, onde recrutou pessoas da cidade de Vila Velha/ES, bem como que a quadrilha a qual pertencia fazia tráfico armado e impunha o terror para manter-se no poder".<br>Nesse contexto, foram indicados fundamentos idôneos que extrapolam os limites do tipo penal imputado, de forma a justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal. A esse respeito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIMES DOS ARTS. 12 E 14 DA LEI N. 6.368/76. ART. 59. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORCIONALIDADE. FRAÇÃO DE AUMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. RECURSO NMÃO PROVIDO.<br>1. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>2. No caso, a exasperação das penas-base está devidamente fundamentada na gravidade concreta da conduta, especialmente em razão da quantidade de drogas apreendidas, a qual se apresenta exorbitante (243 kg de maconha e 22g de cocaína). Tal elemento é suficiente para exasperar a pena na primeira fase da dosimetria, de forma que foram observados os parâmetros previstos no art. 59 do Código Penal na fixação da pena.<br>3. Ademais, foi ressaltada a especial posição de liderança e coordenação do paciente na estrutura do tráfico de drogas, a habitualidade delitiva e a atitude ousada de zombar da polícia por nunca ter sido preso, elementos que, na mesma esteira, claramente demonstram a gravidade concreta da conduta, a justificar a aplicação de sanção mais severa. Precedentes.<br>4. A tese da desproporcionalidade no aumento da pena-base não foi debatida pelo acórdão recorrido pelo viés pretendido pela defesa, isso porque nada foi dito acerca da fração utilizada para o aumento de cada vetor judicial desfavorável. Incidência, no ponto, da Súmula 211 do STJ.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp n. 2.032.911/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/2/2023, DJe de 27/2/2023.)<br>Por outro lado, quanto à conduta social, a Corte de origem destacou que "A conduta social é ruim, pois vivia do tráfico de drogas", o que conforme a jurisprudência desta Corte Superior, não justifica a exasperação da pena-base, o qual deve, portanto, ser afastado.<br>Com efeito, o "conceito de conduta social tem por fim examinar a interação do agente em seu meio, ante familiares, amigos e vizinhos, razão pela qual a motivação referente à ausência de trabalho lícito, por si só, não justifica a valoração negativa da circunstância referente à conduta social do sentenciado" (HC n. 146.041/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 26/8/2015).<br>Quanto à confissão, verifica-se que a confissão foi utilizada na sentença para fundamentar a condenação por ambos delitos, destacando-se que "a denunciada JAQUELINE BANDEIRA PORTES confessou a prática do tráfico de drogas, delatando todos os demais envolvidos e suas funções na organização criminosa." (fl. 1.341) e "com relação ao crime de associação para o tráfico, tenho que, com as provas já produzidas nestes autos, em especial as transcrições da interceptação telefônica; os depoimentos policiais; as confissões e demais elementos de prova, ficou evidente que os denunciados  ..  JAQUELINE BANDEIRA PORTES;" (fl. 1.429), devendo também ser aplicada quanto ao delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>Consoante dispõe a Súmula 545/STJ, "a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação" (AgRg no AREsp 1640414/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020).<br>Desse modo, as penas devem ser redimensionadas, com o afastamento da circunstância referente à conduta social em ambos delitos e com o reconhecimento da confissão espontânea em relação ao crime de associação para o tráfico.<br>Quanto ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006:<br>Na primeira fase de dosimetria, considerando a manutenção da valoração negativa da culpabilidade e das circunstâncias, como acima demonstrado, fixa-se a pena-base em 6 anos e 4 meses de reclusão e 633 dias-multa, a qual deve ser mantida na segunda fase de dosimetria, em razão da compensação da agravante prevista no art. 62, I, do CP, reconhecida na origem, com a atenuante da confissão espontânea, bem como por não haver causas de aumento ou de diminuição.<br>Ressalte-se que a "agravante do art. 62, I, do Código Penal diz respeito ao aspecto subjetivo do paciente e inerente à sua personalidade, ostentando a mesma natureza da atenuante da confissão, de maneira que ambas devem ser compensadas, à luz do art. 67 do Código Penal" (HC n. 414.632/MT, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 9/4/2018).<br>Quanto ao delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006:<br>Na primeira fase de dosimetria, considerando a manutenção da valoração negativa da culpabilidade e das circunstâncias, como acima demonstrado, fixa-se a pena-base em 3 anos e 10 meses de reclusão e 700 dias-multa, a qual deve ser mantida na segunda fase de dosimetria, em razão da compensação da agravante prevista no art. 62, I, do CP, reconhecida na origem, com a atenuante da confissão espontânea, bem como por não haver causas de aumento ou de diminuição.<br>Somadas as reprimendas, nos termos do art. 69 do CP, a pena definitiva resulta em 10 anos e 2 meses de reclusão e 1.333 dias-multa.<br>Mantém-se o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do CP, não havendo nos autos elementos suficientes para a aplicação da detração, nos termos do art. 387, § 1º, do CP, especialmente por ter sido concedido o direito de a recorrente recorrer em liberdade na sentença condenatória (fl. 1.467).<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para fixar a pena da recorrente em 10 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1.333 dias-multa.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.