DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por PAULO FABRÍCIO VIEIRA CASTRO com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MARANHÃO em julgamento de apelação criminal n. 0003462-11.2020.8.10.0001.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas), às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, à razão mínima (fl. 168).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi parcialmente provido para alterar o regime prisional para o semiaberto (fls. 278/279). O acórdão ficou assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. APELANTE QUE JÁ RESPONDE A OUTRAS 02 (DUAS) AÇÕES PENAIS POR CRIME DA MESMA NATUREZA. PRIVILÉGIO NÃO RECONHECIDO. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO PARA CUMPRIMENTO DA PENA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. PARCIAL PROVIMENTO.<br>1. O afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da lei n. 11.343/2006, mostra-se justificado, uma vez que o apelante responde a outros 02 (dois) processos criminais que sinalizam que ele tem habitualidade na prática delitiva. Precedentes do STJ.<br>2. Desde o julgamento do HO n. 111.840/ES, de relatoria do eminente Ministro Dias Toffoli, pelo Supremo TribunalFederal (DJe de 17/12/2013), que declarou a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve observar o disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, independentemente de o crime ser hediondo ou equiparado<br>3. À vista da ausência fundamentação idônea para a imposição do regime prisional fechado, deve a sentença recorrida ser reformada face à inobservância, nesse único ponto, da regra contida no inciso IX do art. 93 da CF.4. Apelo parcialmente provido. Unanimidade". (fls. 271/272).<br>Em sede de recurso especial (fls. 287/296), a defesa apontou violação ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque o Tribunal de origem manteve o afastamento do benefício do tráfico privilegiado sob o fundamento de existirem ações penais em curso em desfavor do recorrente. Aduz que tal argumento é inidôneo e que inexistem condenações transitadas em julgado contra o réu. Afirma que o acusado faz jus ao benefício, pois preenche todos os requisitos legais para tanto.<br>Requer a aplicação da causa especial de diminuição de pena do tráfico privilegiado.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO MARANHÃO (fls. 303/312).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 313/312), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 334/337).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MARANHÃO manteve o afastamento do tráfico privilegiado, nos seguintes termos do voto do relator:<br>"De logo, destaco não ser merecedora de acolhimento a pretensão consistente na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº11.343/06, uma vez que, ao negar o referido benefício, o magistrado de base o fizera nos seguintes termos (fl. 116):<br>"Deixo de conceder ao acusado a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que a prática reiterada de delitos de tráfico de drogas que revela traficância habitual (Processos nº 145072019 e nº 104642019, ambos em tramitação neste Juízo, conforme consulta ao Jurisconsult), circunstância que afasta o reconhecimento desse benefício, o qual se destina a traficantes iniciantes."<br>Nos exatos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, a referida causa de diminuição não pode ser aplicada quando o acusado se dedica a atividades criminosas, o que é justamente a situação do apelante, o qual responde a outras 02 (duas) ações penais, sob a acusação de prática do mesmo delito de tráfico de drogas, inviabilizando a incidência do redutor.<br>Nesse sentido é o entendimento jurisprudência! do Superior Tribunal de Justiça e destaCorte de Justiça, verbis: (..)".(fls. 273/274).<br>Por seu turno, na sentença constou o seguinte:<br>"No caso em exame, não incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista o acusado possuir outros dois registros criminais, todos recentes datados do exercício de 2019, Processo nº. 145072019 e Processo nº. 104642019, por crime da mesma natureza, ambos em tramitação neste Juízo, não tendo comprovado possuir atividade lícita, circunstâncias tais que denotam que o acusado PAULO FABRÍCIO VIEIRA CASTRO faz do crime um meio de vida não podendo ser colocado na mesma posição de um traficante iniciante para fins de concessão do benefício previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Assim, afasto a aplicação da minorante supracitada. Confira-se, nesse sentido, o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça (..) (fl. 167).<br>Extrai-se dos trechos acima que as instâncias ordinárias afastaram o reconhecimento do tráfico privilegiado apenas com fundamento na existência de ações penais em curso contra o recorrente. Para o Tribunal e para o juízo singular, as ações em trâmite denotariam a traficância habitual e a dedicação do réu a atividades criminosas.<br>Tal entendimento encontra-se em dissonância com a jurisprudência desta Corte. A Terceira Seção desta Corte, pela sistemática de julgamento de recursos repetitivos - Recursos Especiais n. 1.977.027/PR e 1.977.180/PR - Tema 1139 -, firmou a tese de que inquéritos e/ou ações penais em curso não podem ser utilizados para afastar a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. In verbis (grifos nossos):<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/06. INQUÉRITO E AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL PROVIDO, COM FIXAÇÃO DE TESE REPETITIVA.<br>1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 constitui direito subjetivo do Acusado, caso presentes os requisitos legais, não sendo possível obstar sua aplicação com base em considerações subjetivas do juiz. É vedado ao magistrado instituir outros requisitos além daqueles expressamente previstos em lei para a sua incidência, bem como deixar de aplicá-la se presentes os requisitos legais.<br>2. A tarefa do juiz, ao analisar a aplicação da referida redução da pena, consiste em verificar a presença dos requisitos legais, quais sejam: primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e de integração a organização criminosa. A presente discussão consiste em examinar se, na análise destes requisitos, podem ser considerados inquéritos e ações penais ainda em curso.<br>3. Diversamente das decisões cautelares, que se satisfazem com a afirmação de simples indícios, os comandos legais referentes à aplicação da pena exigem a afirmação peremptória de fatos, e não a mera expectativa ou suspeita de sua existência. Por isso, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem rechaçado o emprego de inquéritos e ações penais em curso na formulação da dosimetria da pena, tendo em vista a indefinição que os caracteriza.<br>4. Por expressa previsão inserta no art. 5.º, inciso LVII, da Constituição Federal, a afirmação peremptória de que um fato criminoso ocorreu e é imputável a determinado autor, para fins técnico-penais, somente é possível quando houver o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Até que se alcance este marco processual, escolhido de maneira soberana e inequívoca pelo Constituinte originário, a culpa penal, ou seja, a responsabilidade penal do indivíduo, permanece em estado de litígio, não oferecendo a segurança necessária para ser empregada como elemento na dosimetria da pena.<br>5. Todos os requisitos da minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 demandam uma afirmação peremptória acerca de fatos, não se prestando a existência de inquéritos e ações penais em curso a subsidiar validamente a análise de nenhum deles.<br>6. Para análise do requisito da primariedade, é necessário examinar a existência de prévia condenação penal com trânsito em julgado anterior ao fato, conforme a dicção do art. 63 do Código Penal. Já a análise do requisito dos bons antecedentes, embora também exija condenação penal com trânsito em julgado, abrange a situação dos indivíduos tecnicamente primários. Quanto à dedicação a atividades criminosas ou o pertencimento a organização criminosa, a existência de inquéritos e ações penais em curso indica apenas que há investigação ou acusação pendente de análise definitiva e cujo resultado é incerto, não sendo possível presumir que essa suspeita ou acusação ainda em discussão irá se confirmar, motivo pelo qual não pode obstar a aplicação da minorante.<br>7. Não se pode ignorar que a utilização ilegítima de inquéritos e processos sem resultado definitivo resulta em provimento de difícil reversão. No caso de posterior arquivamento, absolvição, deferimento de institutos despenalizadores, anulação, no âmbito dos referidos feitos, a Defesa teria que percorrer as instâncias do Judiciário ajuizando meios de impugnação autônomos para buscar a incidência do redutor, uma correção com sensível impacto na pena final e cujo tempo necessário à sua efetivação causaria prejuízos sobretudo àqueles mais vulneráveis.<br>8. A interpretação ora conferida ao art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 não confunde os conceitos de antecedentes, reincidência e dedicação a atividades criminosas. Ao contrário das duas primeiras, que exigem a existência de condenação penal definitiva, a última pode ser comprovada pelo Estado-acusador por qualquer elemento de prova idôneo, tais como escutas telefônicas, relatórios de monitoramento de atividades criminosas, documentos que comprovem contatos delitivos duradouros ou qualquer outra prova demonstrativa da dedicação habitual ao crime. O que não se pode é inferir a dedicação ao crime a partir de simples registros de inquéritos e ações penais cujo deslinde é incerto.<br>9. Não há falar em ofensa aos princípios da individualização da pena ou da igualdade material, pois o texto constitucional, ao ordenar que ninguém pode ser considerado culpado antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, vedou que a existência de acusação pendente de análise definitiva fosse utilizada como critério de diferenciação para fins penalógicos.<br>10. Não se deve confundir a vedação à proteção insuficiente com uma complacência diante da atuação insuficiente dos órgãos de persecução penal. É certo que não podem ser criados obstáculos injustificáveis à atuação do Estado na defesa dos bens jurídicos cuja proteção lhe é confiada, todavia isso não legitima a dispensa do cumprimento dos ônus processuais pelos órgãos de persecução penal, não autoriza a atuação fora da legalidade e não ampara a vulneração de garantias fundamentais. Se o Estado-acusador não foi capaz de produzir provas concretas contra o Réu acerca de sua dedicação a atividades criminosas, não pode ele pretender que, ao final, esta gravosa circunstância seja presumida a partir de registros de acusações sub judice.<br>11. É igualmente equivocada a tentativa de se invocar uma "análise de contexto" para afastar o vício epistemológico existente na adoção de conclusões definitivas sobre fatos a partir da existência de processos sem resultado definitivo. Se outros elementos dos autos são capazes de demonstrar a dedicação a atividades criminosas, não há que se recorrer a inquéritos e ações penais em curso, portanto este argumento seria inadequado. Porém, se surge a necessidade de se invocar inquéritos e ações penais em curso na tentativa de demonstrar a dedicação criminosa, é porque os demais elementos de prova são insuficientes, sendo necessário formular a ilação de que o Acusado "não é tão inocente assim", o que não se admite em nosso ordenamento jurídico. Em síntese, a ilicitude do fundamento, que decorre do raciocínio presuntivo contra o Réu que ele encerra, não se altera em face de outros elementos dos autos.<br>12. Para os fins do art. 927, inciso III, c.c. o art. 1.039 e seguintes, do Código de Processo Civil, resolve-se a controvérsia repetitiva com a afirmação da tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". A fim de manter íntegra e coerente a jurisprudência desta Corte, nos termos do art. 926, c.c. o art. 927, § 4.º, do Código de Processo Civil/2015, fica expressamente superada a anterior orientação jurisprudencial da Terceira Seção deste Tribunal que havia sido consolidada no ERESP n. 1.431.091/SP (DJe 01/02/2017).<br>13. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 1.977.027/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 10/8/2022, DJe de 18/8/2022).<br>Portanto, na hipótese dos autos, constata-se que o fundamento utilizado pelas instâncias de origem - "a referida causa de diminuição não pode ser aplicada quando o acusado se dedica a atividades criminosas, o que é justamente a situação do apelante, o qual responde a outras 02 (duas) ações penais" - não é idôneo para afastar a minorante do tráfico privilegiado, de maneira que o benefício deve ser concedido ao recorrente.<br>Destarte, procedo ao refazimento da dosimetria da pena.<br>Nas duas primeiras etapas, mantenho a pena no mínimo legal, nos termos do acórdão recorrido, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.<br>Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena. Aplico, assim, somente a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, com redução da pena na fração máxima de 2/3, à míngua de elementos que justifiquem a adoção de fração diversa (v.g. quantidade e variedade expressiva de entorpecentes), resultando na pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, à razão mínima, a qual torno definitiva.<br>Sobre o regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que o condenado não é reincidente e a pena restou estabelecida em montante inferior a 4 anos, fixo o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal - CP. Ainda, p reenchidos os requisitos do art. 44 do CP, é caso de substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo das Execuções.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 na fração de 2/3, reduzindo as penas do recorrente para 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, à razão mínima, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo das Execuções.<br>Publique-se. Intimem-se.