DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com base no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão assim ementado (fl. 327):<br>EMENTA: RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DAS HIPÓTESES DO ART. 415 DO CPP. LEGÍTIMA DEFESA NÃO COMPROVADA. PRESENÇA DE ELEMENTOS INDICIÁRIOS QUE NÃO AUTORIZAM O ACOLHIMENTO, NESTA FASE, DA PRESENTE TESE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE LESÃO CORPORAL. IMPOSSIBILIDADE. .ANIMUS LAEDENDI NÃO DEMONSTRADO DE FORMA SEGURA. EXISTÊNCIA DE INDÍCIOS DE ANIMUS NECANDI. DECOTE DAS QUALIFICADORES DO MOTIVO DE FÚTIL E DO RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. NECESSIDADE. MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA VERIFICADA. - Para a pronúncia são suficientes a prova da materialidade do fato e indícios de autoria ou de participação. Portanto, inexistindo prova inequívoca de que o réu tenha agido sob o manto da legítima defesa, deve ser ele submetido ao Tribunal do Júri, o qual avaliará oportunamente a incidência ou não da excludente de ilicitude. - Na ausência de prova estreme de dúvida quanto à real intenção do agente e havendo indícios de que este agiu com animus necandi, não há que se falar em desclassificação para o crime de lesões corporais nesta fase, devendo tal questão ser submetida ao Tribunal do Júri. - As qualificadoras do motivo fútil e do emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, manifestamente improcedentes e divorciadas do contexto probatório, devem ser afastadas.<br>Consta dos autos que o recorrido havia sido denunciado como incurso no art. 121, §2º, II e IV, c/c art. 14, II, do CP. Interposto recurso em sentido estrito, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso a fim de decotar as qualificadoras dos incisos II e IV do art. 121 do CP, ficando o acusado pronunciado nos termos do art. 121, caput, c/c art. 14, II, do CP.<br>Daí o presente recurso especial, no qual o Ministério Público do Estado de Minas Gerais alega que houve violação dos artigos 14, II e 121, §2º, II, do Código Penal, e art. 413, caput e § 1º, do Código de Processo Penal. Afirma que "a qualificadora do motivo fútil não pode ser afastada pois de acordo com os depoimentos da vítima e da testemunha Leiliana, transcrito no acórdão, o crime ocorreu porque, a entendimento do denunciado, a vítima impossibilitou que o mesmo a ultrapassasse durante um passeio ciclístico" (fl. 346). Dessa forma, "a qualificadora do motivo fútil compôs a capitulação da pronúncia, não pela discussão e xingamentos recíprocos, mas por ter a vítima, supostamente, impedido uma ultrapassagem do acusado quando estavam participando de um passeio ciclístico" (fl. 347).<br>Por fim, assevera que "havendo dúvida razoável acerca da configuração ou não das circunstâncias qualificadoras do delito, deverá o magistrado, ao prolatar a sentença de pronúncia, submeter a matéria, em sua integralidade, à análise do Tribunal do Júri" (fl. 349).<br>Requer o provimento do recurso para que seja restabelecida, na decisão de pronúncia, a qualificadora insculpida no inciso II do § 2º do artigo 121 do Código Penal.<br>Admitido na origem o recurso, manifestou-se o Ministério Público Federal provimento do recurso especial.<br>O acórdão recorrido está assim fundamentado (fls. 328-338):<br>Narra a denúncia:<br>"(..) Na data de 28 de julho de 2019, por volta de 12:38h, na Rua Orlando Riani, nº 100, no bairro Filgueiras, nesta cidade, o denunciado Guilherme Rodrigues Mendes, agindo de forma livre, consciente e com intenção de matar, desferiu diversos socos e chutes contra a vítima P.L.F., inclusive na região da cabeça, causando-lhe as lesões relacionadas no ACD de fis. 12113 e ACD complementar de fis. 54156, iniciando, assim, a execução de crime de homicídio que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, isto é, em razão da vitima estar utilizando capacete e da intervenção de terceiros que estavam no momento dos fatos.<br>Consta do caderno investigatório que, na data dos fatos, a vitima P. e o denunciado Guilherme estavam participando de um passeio ciclistico na estrada vicinal do bairro Filgueiras. Em dado momento, P. estava descendo a estrada, quando Guilherme começou a gritar "sai da frente, sai da frente", de modo que a vítima encostou e concedeu passagem.<br>No ponto final da descida, Guilherme começou a discutir com P. devido ao episódio anterior e, embora a vítima tenha pedido desculpas, o denunciado passou a agredi-la com diversos socos e chutes, incluindo a região da cabeça, sabidamente letal.<br>Neste momento, a vitima desmaiou e, ainda assim, o denunciado prosseguiu com as agressões, ocasião em que Leiliana Isabel Garcia Faria tentou intervir, vindo o denunciado a empurrá-la duas vezes e jogá-la ao solo.<br>Assim, terceiros que estavam no local interviram para impedir que o denunciado continuasse a desferir golpes contra a vítima, que se encontrava caída ao solo, desmaiada.<br>Em seguida, a vitima foi socorrida por ciclistas e levada ao hospital, onde foi constatada a ocorrência de traumatismo cranioencefálico com presença de hemorragia intraparenquimatosa, incapacitando-a para as ocupações habituais por mais de trinta dias.<br>Exame dos autos indica que o delito se deu por motivo fútil porque, a entendimento do denunciado, a vitima impossibilitou que o mesmo a ultrapassasse durante um passeio ciclistico:<br>Além disso, o crime foi cometido mediante recurso que impossibilitou a defesa da vitima, surpreendida pela ação hostil do denunciado que, lutador de artes marciais, passou a agredi-Ia com inúmeros socos e chutes ( .. )".<br>Após exame das provas coligidas para os autos até esta fase processual entendo que razão não assiste ao recorrente, uma vez que há elementos que permitem a submissão do recorrente a julgamento popular.<br>Levando em consideração que para uma decisão de pronúncia basta um mero juízo de admissibilidade da acusação, adstrito à prova da existência da materialidade do delito e suficientes indícios da autoria, e, diante dos elementos indiciários constantes dos autos, outra solução não teria o douto magistrado a quo senão o respectivo decreto.<br>A materialidade encontra-se, num primeiro momento, comprovada pelos exames corporais (fI. 12113 e fls. 54156), prontuários de atendimento médico (fls. 20, 21) e ficha de internação em unidade de tratamento intensivo (fls. 27129), além da prova oral colhida durante a persecução penal.<br>Os indícios de autoria também restaram evidenciados nos autos e não há, neste momento, prova segura e incontroversa de que Guilherme tenha agido amparado pela causa justificante da legítima defesa.<br>O recorrente, nas duas oportunidades em que foi ouvido durante a persecução penal (fI. 64 e interrogatório registrado na mídia à fI. 183), negou ter agredido a vítima. Disse que estavam em um passeio ciclístico e em determinado ponto do circuito, em uma descida, a vítima estaria à sua frente, quanto o acusado precisou gritar para pedir passagem e evitar a colisão entre ambos. Afirmou que em razão disso, mais à frente, parados na estrada, iniciaram uma discussão verbal, tendo a vítima o ofendido e mandado "tomar no cu". Disse que P. veio em sua direção e lhe desferiu dois socos. Ao tentar segurar o ofendido, ainda segundo os relatos do recorrente, ambos caíram ao solo, e após a queda levantou-se e se afastou. Guilherme negou ter desferido socos ou golpes contra a vítima.<br>Em juízo (mídia à fI. 183), o recorrente disse ainda que quando a vítima foi em sua direção, quis jogar a bicicleta contra esta, mas depois desistiu e acabou lhe desferindo um soco. Afirmou que ao ser golpeado ficou sem reação, uma vez que não esperava tal atitude, mas tentou segurar a vítima, momento em que se desequilibraram e caíram ao solo. Mostrado para o ofendido um vídeo gravado no local dos fatos, no qual supostamente o próprio recorrente teria falado que deu socos na vítima, o interrogando negou ter dito tais palavras no vídeo.<br>Disse que nunca teve intenção de matar ninguém e, perguntado por que há pessoas que relatam que o recorrente deu golpes na vítima, afirmou não saber a razão de tais afirmações, mas imagina que por organizai- muitos eventos de bicicleta, alguém pode ter ficado com raiva do declarante em algum desses eventos, por algum motivo que desconhece. Afirmou que logo após os fatos acabou encontrando a vítima no bairro Filgueiras e esta teria dito "vou te fuder".<br>A despeito dos relatos do acusado, há elementos nos autos que dão contornos de razoabilidade à versão descrita na denúncia, o que permite o decreto de pronúncia.<br>A vítima, ao prestar declarações em juízo (mídia fI. 183), relatou que em momento algum agrediu fisicamente o recorrente. Disse que durante o passeio ciclístico, quando estava em uma descida, Guilherme gritou "sai da frente", e, embora já estivesse conduzindo sua bicicleta à direita da estrada, jogou o veículo mais para o lado para dar passagem ao recorrente. Afirmou que mais à frente Guilherme estava parado com sua bicicleta, gesticulando e mencionou seu nome, quando então perguntou por que seu nome estava sendo citado. Disse que o recorrente o acusava de quase ter causado um acidente fatal e o chamou de "mamão" (termo que, segundo a vítima, significa pessoa que, embora possua bicicleta de elevado valor, não sabe pedalar, equivale-se a "babaca"). Afirmou que pediu desculpas, mas o acusado continuou falando e veio para cima, alterado. Disse que Guilherme já chegou "atropelando, dando um golpe que me anulou". A vitima continuou os relatos, dizendo que caiu ao solo e o acusado lhe desferiu socos, chutes, momento em que perdeu os sentidos. Disse que pessoas o reanimaram, mas estava meio grogue, quando Guilherme voltou a lhe agredir, vindo a cair novamente no chão, momento em que foi atingido por diversos chutes do recorrente - que usava uma sapatilha de ciclista - em sua face. Afirma que acredita que o acusado queria sua morte, o que provavelmente teria ocorrido se não estivesse usando capacete no momento em que foi agredido. P. disse que ficou dois dias na UTI e posteriormente permaneceu uns 20 a 30 dias "meio grogue", recebendo medi cações. Questionado se mandou o acusado "tomar no cu", disse que não se recorda, mas como várias pessoas falaram isso, aceita a possibilidade de ter dito tais palavras. Porém, reafirmou que a todo tempo pedia desculpas ao réu e não o agrediu.<br>Na mesma audiência, a testemunha Leiliana Isabel disse que estava participando do passeio ciclístico e presenciou quando Guilherme se aproximou de P. em uma descida, na condução da bicicleta, e pediu passagem. Disse que mais á frente ambos pararam as bicicletas e o recorrente disse que a vítima quase o teria derrubado.<br>Afirmou que P. pediu desculpas, mas Guilherme estava bastante alterado, "desde o início do pedal", e ambos trocavam insultos, tendo P. mandado o recorrente "tomar naquele lugar" (o que, segundo a compreensão da testemunha, foi dita porque a vítima estava saturada da situação, como se quisesse dizer "se quiser entender, entenda, se não, vai tomar naquele lugar"). Disse que o recorrente "grudou" na vítima e a jogou no chão e, a partir daí, com a vítima caída, Guilherme prosseguiu as agressões com chutes e socos. A testemunha relatou que puxou o acusado para separar a briga, falando que a vítima era um senhor, quando Guilherme a empurrou, vindo a depoente a cair no barranco. Afirmou que o acusado prosseguiu nas agressões com chutes, alegando que "ele só ia na cabeça, chutando a cabeça da vítima com a sapatilha dura que tem travas para grudar no pedal da bicicleta". Disse que o acusado continuou as agressões mesmo com a vítima desmaiada no chão. A testemunha reafirmou que antes das agressões F. pediu desculpas diversas vezes ao acusado, mas mesma assim este continuou xingando a vitima. Disse que presenciou os fatos desde o início, sendo a única testemunha que estava no momento, tendo Olinda (testemunha arrolada pela defesa) chegado depois e não presenciado as agressões. Disse que circulou, pelo aplicativo whatsapp, um vídeo gravado logo após as agressões, nb qual Guilherme diz "bati e foi pouco".<br>Destaco que referido vídeo foi juntado aos autos (mídia - fi. 184) e corrobora o relato da testemunha, uma vez que nas imagens o acusado supostamente diz ter desferido socos e chutes em P.<br>Também em juízo, a testemunha Rosilene de Morais Silva disse que quando viu a situação a vítima já estava no chão e o acusado em cima dela, desferindo-lhe golpes. Disse que o ofendido já estava desacordado desde o primeiro soco, porém mesmo assim Guilherme continuou desferindo-lhe chutes e socos, atingindo a cabeça de P.<br>Disse que após as agressões o acusado falou "Bati mesmo  ". A testemunha disse que viu apenas a agressão de Guilherme contra P.<br>Disse que fez o vídeo que foi juntado aos autos, no qual o acusado afirma ter batido na vítima. Afirmou que todos os golpes (chutes e socos) foram na cabeça de P., tendo quebrado os óculos que este usava. Informou que não tinha amizade com o acusado ou com a vítima.<br>Ainda na mesma audiência, foi ouvida Olinda de Fátima S. Ferreira. A testemunha disse que não pode dizer se Guilherme agrediu P. porque não viu. Afirmou que presenciou o início dos fatos, ou seja, a discussão verbal entre ambos por causa de uma ultrapassagem, quando P. mandou Guilherme "tomar no cu". Disse que o acusado questionou sobre a necessidade da referida agressão verbal, mas a vítima se aproximou do recorrente segurando a bicicleta para o alto, mas recuou, colocou a bicicleta no chão e desferiu um tapa no rosto do recorrente, ao que este disse "que isso, tá louco ". Afirmou que após este momento não viu mais nada, pois saiu de perto da situação e chegaram outras pessoas. Disse que ouviu muitos comentários sobre os fatos e alertou tais pessoas que a briga não ocorreu como vinha sendo divulgada, e que teria presenciado o início dos fatos, tendo a vítima iniciado a briga dando um tapa no recorrente e o provocando. A testemunha disse que depois encontrou a vítima em Filguerias e não percebeu ferimentos que a impressionaram, recordando-se apenas de que estava bastante suja. Disse que Guilherme é uma liderança, uma vez que faz parte de uma ONG que organiza ciclistas e tinha atividades sobre humanização no trânsito.<br>Nota-se que, embora o acusado tenha afirmado que foi golpeado com um soco, a testemunha relatou que P. desferiu um tapa na face de Guilherme.<br>As demais testemunhas ouvidas não presenciaram os fato apresentando relatos apenas sobre a conduta social do autor e vítima e relatos de "ouvir dizer".<br>Conforme preconiza o artigo 25 do Código Penal, "entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem".<br>Assim, indubitável que para a configuração da referida excludente de ilicitude mister estarem presentes, no mesmo evento, os seguintes requisitos: agressão injusta, atual ou iminente; a direito próprio ou alheio; meios necessários usados moderadamente; bem cômo, o animus defendendi.<br>Ocorre que nesta quadra não se verificam elementos indiciários no sentido de que o recorrente tenha, efetivamente, agido amparado pela alegada excludente a dar contornos de razoabilidade para o acolhimento da pretensão defensiva, que, se for o caso, pode ser novamente submetida aos juizes naturais da causa: o Tribunal do Júri.<br>Ora, conforme se viu, embora os relatos do acusado tenham sido supostamente corroborados por uma testemunha, esta alegou que não presenciou a inteireza dos fatos, não tendo visto as agressões.<br>Por outro lado, há relatos de duas testemunhas presenciais que harmonizam-se com as declarações da vítima, no sentido de que Guilherme a agrediu com chutes e socos na cabeça, inclusive quando esta desmaiou, e não relataram que P.teria agredido o recorrente.<br>Os exames de corpo de delito e as fotos juntadas aos autos parecem dar contornos de veracidade á versão da vítima, tratando-se de traumas em região sensível e de grande letalidade.<br>Vale ressaltar que, ainda que houvesse dúvida, mesmo que mínima, quanto á existência de injusta agressão (atual ou iminente) - ou da utilização moderada dos meios necessários para repeti-la - ou acerca do dolo do recorrente (se animus necandi ou anius laedendi), tais questio devem ser dirirnida pelo Tribunal do Júri.<br>A respeito do tema:<br> .. <br>Com tais considerações, na ausência de elementos indiciários que, nesta fase, possam evidenciar de forma segura que o réu tenha agido amparado pela excludente de ilicitude da legítima defesa ou com dolo de lesionar, as pretensões absolutória e desclassificatória da defesa não merecem prosperar.<br>Frise-se que, em casos de pronúncia, deve-se evitar aprofundado exame da prova, a fim de não influir no convencimento daqueles que são os juizes naturais da causa.<br>Portanto, inexistindo prova estreme de dúvidas quanto à atuação em legitima defesa ou quanto à real intenção do agente e existindo indícios de que este agiu com animus necandi, necessário deixar ao juizo natural e constitucional do Tribunal do Júri dirimir tais questões, não havendo que se falar, portanto, em absolvição ou desclassificação, porquanto atendido neste momento o requisito do art. 74, §1º do CPP e art. 5º, XXXVIII, "d", da Constituição FederaL.<br>No que concerne às qualificadoras, melhor sorte assiste ao recorrente, uma vez que manifestamente improcedentes.<br>Sobre o motivo fútil, narrou a denúncia que o crime ocorreu "porque, a entendimento do denunciado, a vitima impossibilitou que o mesmo a ultrapassasse durante um passeio ciclístico".<br>Todas as provas orais colhidas nos autos demonstram que, embora a conversa entre acusado e vítima tenha se iniciado em razão de debates sobre uma ultrapassagem durante um passeio ciclístico, não foi esta a motivação das agressões.<br>Ora, acusado e vítima começaram a discutir sobre tal fato, o que progrediu para insultos recíprocos até que os fatos se transformaram em contenda física, com as agressões que vitimaram P.<br>Nota-se, portanto, que os eventos que se sucederam à ultrapassagem, sobretudo a discussão e xingamentos recíprocos, foram a verdadeira motivação da conduta do recorrente, não havendo que se falar, portanto, na futilidade descrita na peça exordial de acusação.<br>De igual forma, deve ser decotada ainda a qualificadora do emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima.<br>Ora, conforme se viu nos fundamentos alhures destacados, acusado e vítima iniciaram discussão e foram se alterando, até que as agressões verbais se transformaram em físicas, não sendo possível concluir que a vítima foi colhida de surpresa.<br>O fato de o acusado ser lutador de artes marciais, conforme - descrito na denúncia, não autoriza a conclusão de que a agressão não era até mesmo esperara pela vítima, uma vez iniciados os debates verbais, com ânimos exaltados.<br>Portanto, em razão da manifesta improcedência, tratando-se de qualificadoras completamente divorciadas do contexto probatório, afasto-as, ficando o acusado pronunciado nos termos do ad. 121, caput, c/c art. 14, II, ambos do CP.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte, na decisão de pronúncia, a qual constitui mero juízo de admissibilidade da acusação, somente se admite a exclusão de qualificadoras quando manifestamente improcedentes ou descabidas, sob pena de afronta à soberania do Júri. Nesse sentido: HC 483.788/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 28/03/2019; AgRg no HC 429.228/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado e m 26/02/2019, DJe 12/03/2019.<br>Na hipótese, tendo as agressões à vítima se iniciado em razão de um desentendimento por causa de uma ultrapassagem em um passeio ciclístico, não se verifica manifesta improcedência da qualificadora referente ao motivo fútil.<br>Ressalta-se que, ao contrário do afirmado pelo Tribunal de origem, "a mera existência de discussão anterior ao cometimento do delito, por si só, não é suficiente para retirar da competência do conselho de sentença a decisão acerca do conhecimento do motivo fútil ao caso concreto" AgRg no REsp 1424599/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2014, DJe 03/11/2014.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a qualificadora relativa ao motivo fútil, nos termos da sentença de pronúncia.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.