DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 40):
EXECUÇÃO - PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE Inocorrência Inconformismo - Entendimento firmado pelo STJ em sede de incidente de assunção de competência - Termo inicial do prazo para prescrição intercorrente, na vigência do CPC de 1973, conta-se do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, como no caso, do transcurso de um ano a partir da entrada em vigor do Novo Código de Processo Civil - Prescrição não verificada no caso - Decisão mantida - Recurso não provido
Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta violação do art. 206, § 3º, VIII, do Código Civil.
Sustenta que ocorreu a prescrição intercorrente da presente execução de título extrajudicial que tem por objeto cédula de crédito bancário, uma vez que transcorreu o lapso de mais de três anos do processo no arquivado, caracterizando inércia do agravado.
Alega que o processo foi arquivado em 5/11/2014 e desarquivado apenas na data de 12/9/2019, de modo que "em que pese tenha feito ficado suspenso com fulcro no artigo 791, III, do CPC/73, há que se ter em mente que a suspensão se dá pelo prazo de 01 (um) ano apenas, é o que se decidiu no citado recurso especial, e após esse prazo, fluirá o prazo da prescrição intercorrente".
Afirma que "decorrido o prazo de um ano de suspensão, em 05/11/2015, começou a correr o prazo da prescrição intercorrente e o prazo prescricional intercorrente de três anos ocorreu em 05/11/2018, prazo idêntico ao da prescrição para execução de título executivo de cédula de crédito bancária" .
Defende que "permanecendo o feito paralisado por 03 (três) anos, sem que a parte credora adotasse as medidas necessárias ao seu andamento, deve ser reconhecida a prescrição intercorrente e a consequente extinção da ação executória".
Argumenta que "o prazo específico para a pretensão de haver o pagamento de título de crédito é de 03 (três) anos, a contar do seu vencimento, conforme disposto no artigo 206, § 3º, inciso VIII do Código Civil".
Insiste que "no caso sub judice (ação de execução) transcorreu mais de três anos do arquivamento até o regular andamento da demanda, e vale frisar que não houve qualquer causa de suspensão ou interrupção do prazo prescricional, sendo, portanto, de rigor o reconhecimento da prescrição intercorrente".
Não foram apresentadas contrarrazões (fl. 78).
Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.
Cuida-se de agravo de instrumento interposto contra decisão que indeferiu o pedido de reconhecimento de prescrição intercorrente sob os seguintes fundamentos transcritos no acórdão recorrido (fls. 40/41):
Admissível a análise da prescrição intercorrente na via incidental, por ser matéria de ordem pública e aferível ictu oculi com base nos documentos juntados nos autos. Neste sentido:
(..)
Em 05/11/2014 foi deferido o pedido de suspensão da execução em decorrência de ausência de bens penhoráveis, nos termos do artigo 791, III do CPC/73.
Diante da ausência de fixação de prazo, deve-se considerar o termo final da suspensão o prazo de 1 (um) ano, ou seja, 05/11/2015, considerando o entendimento firmado no Incidente de Assunção de Competência inerente ao REsp 1.604.412 sob relatoria do E. Min. Marco Aurélio Bellizze:
"1.1 Incide a prescrição intercorrente, nas causas regidas pelo CPC/73, quando o exequente permanece inerte por prazo superior ao de prescrição do direito material vindicado, conforme interpretação extraída do art. 202, parágrafo único, do Código Civil de 2002.
1.2 O termo inicial do prazo prescricional, na vigência do CPC/1973, conta-se do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, do transcurso de um ano (aplicação analógica do art. 40, § 2º, da Lei 6.830/1980)".
Considerando-se a data do término da suspensão e o desarquivamento do feito, verifico que ainda não se encontra superado o lustro prescricional, que somente se encerrará em 05/11/2020.
Ante o exposto, indefiro o pedido ante o caráter prematuro do pedido formulado.
Tornem os autos ao arquivo."
O Tribunal de origem, por sua vez, negou provimento ao recurso em acórdão proferido nos seguintes termos (fls. 41/45):
O agravado propôs ação de execução lastreada em uma Cédula de Crédito Bancário Confissão de Dívida devedor Solidário Girocomp DS Pré Parcelas Iguais de nº 30444927-5, firmada entre as partes em 19.01.12, no valor de R$ 243.217,41, que seria paga em 48 parcelas fixas de R$ 8.051,80, que restou inadimplida (fls.14/21).
Devidamente citadas dos termos da ação (fls.30/31), as executadas apresentaram embargos à execução de nº 1001140-58.2014.8.26.
O credor, por inexistir pagamento do débito, pleiteou as pesquisas junto aos sistemas bacenjud, renajud e infojud (fls.37/38), que foram deferidas (fls.49) e efetivadas (fls.50/61), sendo parcialmente positivas em relação ao Detran, onde foram localizados dois veículos com restrição judicial.
Intimado a dar andamento ao feito, o banco credor pleiteou a suspensão da ação nos termos do art. 791, III, do CPC (fls.65), que foi deferido (fls.66), sendo os autos remetidos ao arquivo provisório.
As agravantes-executadas solicitaram o desarquivamento do feito e pleitearam o reconhecimento da prescrição intercorrente e a extinção da execução (fls.68/72).
Intimado o credor a se manifestar sobre o pedido, o mesmo silenciou (fls.79).
Em decisão fundamentada, o magistrado indeferiu o pedido, por entender que o prazo fatal para o reconhecimento da prescrição ocorrerá apenas em 05.11.2020 (fls.80/81).
É contra essa r. decisão que as executadas demonstram seu inconformismo, e em que pese o seu entendimento, a mesma merece ser mantida.
Inicialmente, cabe esclarecer, que a prescrição intercorrente tem lugar quando o feito fica paralisado por total inércia do credor.
Como se verifica da cópia do processo, a pedido do credor e após pesquisas infrutíferas na localização de bens passíveis de penhora, foi suspenso o curso da execução, nos termos do artigo 791, inciso III do Código de Processo Civil, sem fixação de prazo para suspensão (fls.65).
O feito foi desarquivado à pedido das executadas em 12.09.19, pleiteando o reconhecimento da prescrição intercorrente (fls.68/72)
Para o reconhecimento de tal pedido, após a interrupção pela citação, é necessária a demonstração de sua ocorrência por fato imputável ao autor da ação, e no presente caso, a suspensão se deu em razão da ausência de bens passíveis de garantir a execução, não obstante as diligências empreendidas.
Vale mencionar:
(..)
Ainda que assim não fosse, em sede de incidente de assunção de competência, o STJ sedimentou o entendimento a respeito da prescrição intercorrente com o seguinte teor:
(..)
O entendimento fixado, é no sentido de que o termo inicial do prazo da prescrição intercorrente, na vigência do código de 1973, conta-se do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, como no caso, do transcurso de um ano, a partir da vigência do novo Código, nos termos do artigo 1.056 do Código de Processo Civil:
"Considerar-se-á como termo inicial da prescrição prevista no art. 924, inciso V, inclusive para as execuções em curso, a data da vigência deste Código".
Como no presente caso o prazo prescricional intercorrente só teve início com o Novo Código de Processo Civil uma vez que este passou a ter vigência no dia 18 de março de 2016, e, sendo que os autos foram desarquivados em setembro de 2019 (fls.68/72), já na vigência do atual Código de Processo Civil, e considerando que a execução prescreve no mesmo prazo de prescrição da ação (v. Súmula 150 do E. Supremo Tribunal Federal), não há como reconhecer a prescrição intercorrente, no presente caso.
Sobre o tema, são os precedentes desta Egrégia Câmara, no mesmo sentido:
(..)
Assim, a decisão deve ser mantida por seus jurídicos fundamentos.
Ante o exposto, nego provimento ao recurso.
(grifos acrescidos)
A propósito do tema, conforme apontado nas instâncias ordinárias, este Superior Tribunal de Justiça no julgamento do IAC nº 1 firmou o entendimento de que "O termo inicial do prazo prescricional, na vigência do CPC/1973, conta-se do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, do transcurso de um ano (aplicação analógica do art. 40, § 2º, da Lei 6.830/1980)" (REsp n. 1.604.412/SC, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, julgado em 27/6/2018, DJe de 22/8/2018). O referido acórdão ficou assim ementado:
RECURSO ESPECIAL. INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. CABIMENTO. TERMO INICIAL. NECESSIDADE DE PRÉVIA INTIMAÇÃO DO CREDOR-EXEQUENTE. OITIVA DO CREDOR. INEXISTÊNCIA. CONTRADITÓRIO DESRESPEITADO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. As teses a serem firmadas, para efeito do art. 947 do CPC/2015 são as seguintes:
1.1 Incide a prescrição intercorrente, nas causas regidas pelo CPC/73, quando o exequente permanece inerte por prazo superior ao de prescrição do direito material vindicado, conforme interpretação extraída do art. 202, parágrafo único, do Código Civil de 2002.
1.2 O termo inicial do prazo prescricional, na vigência do CPC/1973, conta-se do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, do transcurso de um ano (aplicação analógica do art. 40, § 2º, da Lei 6.830/1980).
1.3 O termo inicial do art. 1.056 do CPC/2015 tem incidência apenas nas hipóteses em que o processo se encontrava suspenso na data da entrada em vigor da novel lei processual, uma vez que não se pode extrair interpretação que viabilize o reinício ou a reabertura de prazo prescricional ocorridos na vigência do revogado CPC/1973 (aplicação irretroativa da norma processual).
1.4. O contraditório é princípio que deve ser respeitado em todas as manifestações do Poder Judiciário, que deve zelar pela sua observância, inclusive nas hipóteses de declaração de ofício da prescrição intercorrente, devendo o credor ser previamente intimado para opor algum fato impeditivo à incidência da prescrição.
2. No caso concreto, a despeito de transcorrido mais de uma década após o arquivamento administrativo do processo, não houve a intimação da recorrente a assegurar o exercício oportuno do contraditório.
3. Recurso especial provido.
(REsp n. 1.604.412/SC, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, julgado em 27/6/2018, DJe de 22/8/2018.)
Desse modo, deixou-se de observar que, na mesma ocasião, esta Corte Superior firmou orientação no sentido de que "para os prazos prescricionais já transcorridos ou iniciados na vigência do Código de Processo Civil de 1973, ainda que se aplique imediatamente o Código de Processo Civil de 2015, não serão eles reiniciados, tampouco reabertos, devendo sua contagem observar a legislação então vigente, com as interpretações conferidas por esta Corte Superior" (REsp n. 1.604.412/SC, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, julgado em 27/6/2018, DJe de 22/8/2018).
No presente caso, quando da entrada em vigor do Código de Processo Civil de 2015 (16/3/2016), o processo já se encontrava suspenso há mais de um ano (desde 5/11/2014), de modo que o prazo da prescrição intercorrente já tinha se iniciado, não havendo que falar em reinício do prazo em razão da entrada em vigor do novo Diploma legal como considerado nas instâncias ordinárias.
Assim, o termo inicial do prazo da prescrição intercorrente é 5/11/2015, ou seja, após o transcurso de um ano contado do início da suspensão, diante da ausência de fixação de prazo, conforme disposto na decisão de primeiro grau.
Tratando-se de "ação de execução lastreada em uma Cédula de Crédito Bancário Confissão de Dívida devedor Solidário", o prazo da prescrição aplicável ao caso é o de três anos, seja em razão do disposto no art. 206, § 3º, VIII, do Código Civil, seja em razão da jurisprudência consolidada desta Corte de que "Nos termos do que dispõe o art. 44 da Lei n. 10.931/2004, aplica-se às Cédulas de Crédito Bancário, no que couber, a legislação cambial, de modo que se mostra de rigor a incidência do art. 70 da LUG, que prevê o prazo prescricional de 3 (três) anos a contar do vencimento da dívida" (AgRg no AREsp n. 353.702/DF, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 22/5/2014). No mesmo sentido: AgInt no AREsp n. 1.508.950/SE, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 14/8/2020.
Desse modo, ainda que fosse considerado como termo inicial do prazo da prescrição intercorrente a entrada em vigor do Código de Processo Civil de 2015 (16/3/2016), ao tempo do pedido de desarquivamento em razão da prescrição pelas executadas em 12/9/19 já estava prescrita a ação.
Com efeito, no caso dos autos, não há dúvidas de ocorrência de inércia da parte exequente por prazo superior ao prazo prescricional (três anos), ensejando, portanto, o reconhecimento da prescrição intercorrente.
Em face do exposto, dou provimento ao recurso e special para extinguir a execução em decorrência da prescrição intercorrente, sem ônus para as partes, na forma do art. 921, § 5º, do CPC.
Intimem-se.