DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE COBRANÇA - INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA - SEGURO DE TRANSPORTES DE CARGAS - CERCEAMENTO DE DEFESA - AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO REALIZADA SEM A PARTICIPAÇÃO DA RÉ - PROBLEMAS TÉCNICOS QUE IMPEDIRAM O INGRESSO DA PARTE NA SALA VIRTUAL DE AUDIÊNCIA - QUESTÕES ALHEIAS À VONTADE DA PARTE E SEUS ADVOGADOS - VIOLAÇÃO AO DIREITO DE DEFESA CONFIGURADO - SENTENÇA CASSADA - RECURSO PROVIDO. 1. Inexistindo indicativo de que a ausência de participação da parte em audiência de instrução por videoconferência se deu por sua negligência ou falta de diligência do seu procurador, e, sim, de que, ao contrário, decorreu de provável motivo de ordem técnica e fora de seu controle, não pode se admitir que a parte seja prejudicada, sendo cabível a redesignação da solenidade para oportunizar a produção da prova oral pretendida, cm observância e aplicação da norma estabelecida no art. T do CPC. 2. Cerceamento de defesa configurado, na medida em que houve afronta à garantia do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos pelo Tribunal de origem, adotando-se a seguinte ementa:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - APELAÇAO CÍVEL - ERRO MATERIAL NA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - RETIFICAÇÃO NECESSÁRIA - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS. Constatada a existência de equívoco material na composição e publicação do acórdão, deve ser acolhido os declaratórios para retificar e sanar o vício, afastando eventuais incertezas quanto o resultado do julgamento.<br>Nas razões do especial, aponta a recorrente violação dos artigos 7º, 9º, 373 e 442 do Código de Processo Civil; 768 do Código Civil.<br>Aduz nulidade processual por cerceamento de defesa, dada a comprovada impossibilidade de acesso à audiência virtual realizada no curso da instrução probatória, que se tomaria depoimento de testemunhas arroladas pela ora recorrente. Afirma que pugnou pela repetição do ato na primeira oportunidade.<br>Defende que a segurada agravou o risco intencionalmente ao descumprir as medidas preventivas adotadas por transportador de mercadorias exigidas em contrato, bem como não realizou a contratação de rastreamento conforme consta nas obrigações pactuadas na apólice securitária.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>A Corte local assim se manifestou (fls. 550-551, e-STJ):<br>Com efeito, não vejo crítica a ser feita à conclusão decisória, pois, de fato, "ao surgir dificuldade no acesso à sala virtual de audiência", a providência que se espera da parte interessada - e que deveria ter sido tomada no caso dos autos - c o contato específico com a unidade cm que o feito tramita, no caso, a 2a Vara Civil da comarca de Sinop/MT. sendo que, conforme destacado nas contrarrazões. "no site do Tribunal de Justiça do estado de Mato Grosso há uma "aba" em que se disponibilizam os contatos de gabinete, assessores entre outros, já que na data da audiência todo trabalho era remoto de modo que as tentativas de ligação ao número do telefone geral do Fórum de Sinop não servem de escusa, nem para fins de provar a diligência esperada à situação; em reforço a esse ponto, vê-se que o despacho designatório da audiência por videoconferência já advertia que, "em caso de eventual impossibilidade técnica de participação do ato. deverão os interessados se manifestar imediatamente nos autos, a fim de que sejam tomadas as providências cabíveis", porém, mesmo sem conseguir acesso à sala virtual na hora designada, de acordo com o que a ré alega, e sem sucesso em contatar a assessoria do Juízo de origem para relatar o problema, ela só veio a se manifestar nos autos após o transcurso de mais de 1 hora desde o horário de início da solenidade (cf. Id. nº 128781693 - pág. 64).<br>Depois, ainda deve ser considerada a pertinência da objeção da autora/apelada quanto ao fato de que, "se o problema fosse no link enviado as demais partes também não conseguiriam acesso" (cf. Id. nº 128781693 - pág. 119/143), afinal, considerando o regular acesso e participação da parte autora na audiência virtual, e que inexiste qualquer indicativo de problemas técnicos, não soa nenhum pouco convincente a alegação de que o link estava corrompido, e, conforme posição adotada por esta eg. Câmara Julgadora, "problemas de inabilidade técnica não podem servir de prolongamento do processo de primeiro grau. pois é condizente da atividade desenvolvida pelos patronos que tenham o equipamento adequado e testado antes da realização dos atos judiciais virtuais, como se faz parcialmente hoje em dia e como se fez integralmente quando do auge da pandemia" (TJMT - Iª Câmara de Direito Privado - RAI nº 1010170-65.2022.8.11.0000, Rel. Desa. Nilza Maria Possas de Carvalho, julgado em 05/07/2022).<br>Para colocar a pá de cal final sobre o assunto, cabe relembrar que. sem prejuízo, não há nulidade (CPC, art. 277), e que, no caso, considerando que o mérito da lide envolve discussão a respeito da interpretação de disposição contratual, cuja solução depende de comprovação exclusivamente documental e da análise dos conceitos jurídicos aplicáveis à espécie, não vejo qual seria a pertinência ou utilidade da produção da prova oral em audiência, sobretudo para colher o depoimento de um funcionário da Seguradora, possivelmente admitido como informante dada a sua relação de subordinação com a ré, com o fito de "demonstrar a necessidade do cumprimento das cláusulas de gerenciamento de riscos, bem como quais são seus efeitos, e a necessidade do rastreamento/monitoramento da carga, bem como sobre os sublimites da carga", logo. sob qualquer ótica, não há falar em nulidade da sentença por cerceamento de defesa.<br>Quanto ao mérito da lide, após examinar as particularidades do caso concreto, o MM. Juiz concluiu pela procedência do pedido indenizatório pelos seguintes motivos:<br>"No caso, não obstante a argumentação da requerida, tenho que ela não se desincumbiu de demonstrar a má-fé por parte da requerente, nem que esta operou de forma a agravar o risco contratado.<br>Considerando a moldura fática delineada pelo Tribunal de origem, verifico que o acórdão recorrido divergiu da orientação emanada da jurisprudência pacífica deste Superior Tribunal de Justiça, cuja dicção é no sentido de que " Há cerceamento de defesa quando o juiz indefere a realização de prova oral e pericial, requeridas oportuna e justificadamente pela parte autora, com o fito de comprovar suas alegações, e o pedido é julgado improcedente por falta de provas" (AgInt no AREsp n. 770.037/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 14/12/2022).<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. REQUERIMENTO DE PROVAS. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. CERCEAMENTO DE DEFESA CONFIGURADO. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A jurisprudência do STJ entende haver cerceamento de defesa com o julgamento antecipado da lide no sentido da improcedência do pedido por falta de prova dos fatos constitutivos do direito alegado, sem que franqueada à parte a oportunidade de produzir a prova por ela requerida.<br>2. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp n. 1.816.786/SP, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 28/10/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. PRODUÇÃO DE PROVAS NECESSÁRIAS PARA O EXAME DA CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. SÚMULAS 7/STJ E 283/STF. NÃO INCIDÊNCIA.<br>1. A verificação de cerceamento de defesa com o julgamento antecipado da lide em que se concluiu pela improcedência do pedido por falta de comprovação do fato constitutivo do direito constitui questão de direito que afasta a incidência da Súmula 7/STJ.<br>2. Há cerceamento de defesa quando o juiz indefere a realização de prova oral e pericial, requeridas oportuna e justificadamente pela parte autora, com o fito de comprovar suas alegações, e o pedido é julgado improcedente por falta de provas. Precedentes.<br>3. Fundamento do acórdão recorrido quanto à validade do negócio jurídico que não subsiste face ao reconhecimento do cerceamento de defesa.<br>4. Agravo não provido.<br>(AgRg no REsp n. 1.415.970/MT, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe de 15/8/2014)<br>Fica prejudicada a análise das demais irresignações.<br>Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para anular os atos posteriores à audiência de instrução para oitiva das testemunhas da recorrente, determinando o retorno dos autos à origem, para regular processamento.<br>Intimem-se.