DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão assim ementado:<br>RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO - IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA - 1. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIMECAPITULADO NO ART. 33, CAPUT, DA LEI ANTIDROGAS PARA A CONDUTA PREVISTA NOART. 28 DA DITA LEX - ALEGADA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA ACERCA DA DESTINAÇÃO MERCANTIL DAS DROGAS APREENDIDAS - DESCABIMENTO - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - DEPOIMENTOS COERENTES DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE DO APELANTE - COMPROVAÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO - CONDIÇÃO DE USUÁRIO QUE NÃO EXCLUI A TRAFICÂNCIA - CONDENAÇÃO MANTIDA - APLICAÇÃO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO AO APELANTE - INACOLHIMENTO - AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS PARA SUA CONCESSÃO NA TERCEIRA FASE DOSIMÉTRICA - DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA - 3. ALMEJADA AFIXAÇÃO DO REGIME ABERTO E A DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - NÃO ACOLHIMENTO DA MINORANTE - PRETENSÃO PREJUDICADA - 4. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. É inviável o acolhimento da pretensão do apelante almejando a desclassificação da conduta detráfico de drogas para o delito tipificado no art. 28 da Lei n. 11.343/06, uma vez os elementosprobatórios jungidos nestes autos evidenciam a materialidade e autoria delitivas, mormente pelodepoimento dos policiais militares que efetuaram sua prisão em flagrante, devendo, pois, sermantida sua condenação pela prática do crime de tráfico de drogas e não por uso deentorpecente.<br>2. Em sintonia com a atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é possível considerarinquéritos policiais e ações penais em andamento para afastar o tráfico privilegiado, previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>3. Diante do não acolhimento da pretensão de aplicação da aludida minorante, fica prejudicada aanálise da fixação do regime aberto e a da substituição da pena privativa de liberdade porrestritivas de direitos.<br>4. Recurso desprovido.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso nos art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 dias-multa, pena que foi mantida pelo Tribunal de origem.<br>Sustenta a defesa violação ao artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, por não ter sido aplicada a minorante do tráfico privilegiado, requerendo o provimento do recurso para o redimensionamento da pena.<br>Apresentadas contrarrazões, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Quanto à minorante do tráfico privilegiado, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fls. 225-229):<br> .. .No que diz respeito à incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/06 postulada pelo apelante, como se sabe, para fazer jus à referida causa redutora depena, o condenado deve preencher, concomitantemente, os requisitos previstos no referido dispositivo legal, isto é, ser primário, ostentar bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização com essa finalidade, motivo pelo qual, pode-se afirmar que a intenção do legislador, ao elaborar a referida minorante, foi diferenciar o traficante contumaz daqueles que cometeram o ilícito ocasionalmente ou de maneira geral se dedicam a atividade criminosa, concedendo-lhe benefício proporcional ao seu merecimento, para ensejar uma sanção suficiente à prevenção e reprovação do delito.<br> .. <br>No caso em apreciação, o juízo de primeiro grau, ao justificar a não aplicação da minorante em favor do apelante, asseverou que ele se dedica "as atividades criminosas, pois responde a ação penal em curso por furto de Cód. 286459, na Comarca de Tangará da Serra/MT", o que já seria o suficiente para a negativa do benefício pleiteado, cumprindo asseverar que, se isso não bastasse, ainda existe registros de outros envolvimentos com a prática do crime de receptação, furto e tráfico de drogas na comarca de Sapezal (1914-81.2020.811.0078, 1000549-38.2021.8.11.0078 e 1001326-23.2021.8.11.0078), conforme se infere do sistema Primus e Siap deste Tribunal de Justiça, demonstrando que o apelante induvidosamente se dedica a atividade criminosa.<br>Na linha intelectiva sustentada pelo sentenciante, este Tribunal de Justiça comungava do entendimento externado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do EREsp n. 1.431.091/SP, na sessão realizada no dia 14 de dezembro de 2016, segundo o qual era possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o condenado se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343 /2006.<br>Aliás, não foi por outra razão que a Turma de Câmaras Criminais Reunidas editou o Enunciado n. 52, com a seguinte redação: É possível considerar inquéritos policiais e ações penais não transitadas em julgado para afastaro tráfico privilegiado (Lei n. 11.343/2006, art. 33, § 4º). No entanto, o Supremo Tribunal Federal passou a se manifestar que inquéritos eações em curso não deviam ser aferidos em desfavor do condenado na dosimetria da pena, sobpena de violação ao princípio da não culpabilidade. E, apoiado nesse entendimento, vinhadecidindo ser inadmissível a utilização dessas circunstâncias para afastar a causa de diminuiçãodo art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, no que foi acompanhado pelas duas turmas criminais doSuperior Tribunal de Justiça.<br>Por conseguinte, diante da alteração da jurisprudência das Cortes Superiores, a Turma de Câmaras Criminais Reunidas deste Tribunal de Justiça modificou o texto do referido Enunciado n. 52, acrescentando no início do verbete o advérbio de negação não, passando a tera seguinte redação: Não é possível considerar inquéritos policiais e ações penais não transitadasem julgado para afastar o tráfico privilegiado (Lei n. 11.343/2006, art. 33, § 4º)." Ocorre que o próprio Supremo Tribunal Federal - que provocou a alteração jurisprudencial das instâncias inferiores nos últimos meses -, reviu recentemente seu entendimento e passou a admitir que a existência de inquéritos policiais e ações penais em curso constitui premissa idônea e válida a evidenciar a dedicação a atividade criminosa e justifica oafastamento do tráfico privilegiado, como pode ser visto nos arestos de suas duas Turmas, abaixo resumidos:<br> .. <br>Nesse contexto, revejo meu entendimento para acompanhar, uma vez mais, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, seja em prol da segurança jurídica, seja porque sempre compreendi que basta para a configuração da dedicação à atividade criminosa a demonstração da habitualidade da prática de atividade ilícita, uma vez que esse requisito tem natureza residual, congregando tudo que não caracterize maus antecedentes ou reincidência,deixando registrado, por importante, que na sessão por videoconferência realizada no dia 17 defevereiro de 2022 a Turma de Câmaras Criminais Reunidas deste Tribunal de Justiça decidiu porsuspender o seu Enunciado n. 52 para que, acompanhando o entendimento do Pretório Excelso, seja possível usar ações penais ou inquérito em andamento para afastar o privilégio no crime detráfico.<br>Diante disso, impõe-se reconhecer que não assiste razão ao apelante, porquanto o magistrado agiu com acerto ao deixar de aplicar a benesse em alusão, visto que ele já foi preso em outra ocasião e responde a outras ações penais, além de ter sido flagrado com grande e variedade de quantidade fracionada de droga na sua residência (cocaína e maconha), além de ter sua república conhecida como boca de fumo, tendo sido encontrado, ademais, dinheiro e aparelho celular de um usuário que foi empenhado como garantia de pagamento de droga, denotando, assim, sua dedicação à atividade criminosa, razão pela qual não se pode admitir a aplicação a seu favor da aludida causa de diminuição de pena, diante do não preenchimento dosrequisitos descritos no citado § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas. .. .<br>Como se vê, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 foi afastada considerando-se a existência de ações penais em curso, a grande quantidade e variedade de droga apreendida (15,8 gramas de maconha, 6,1 gramas de pasta de cocaína e 0,8 gramas de cocaína), em local conhecido como ponto de tráfico, no qual foi encontrado dinheiro e um aparelho celular de um usuário.<br>Verifica-se, assim, que o aresto impugnado destoa da jurisprudência desta Corte Superior, pois a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do REsp n. 1.977.027/PR, de relatoria Ministra Laurita Vaz (DJe de 18/8/2022), submetido ao rito dos recursos repetitivos (Tema 1.139), firmou a seguinte tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06".<br>Além disso, no julgamento do Resp n. 1.887.511/SP, de Relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, em 9/6/2021, decidiu-se que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias a serem necessariamente consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, somente podendo ser consideradas para o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2016, quando houver a indicação de outros elementos concretos adicionais que caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>No caso, todavia, o recorrente é primário e, não obstante a variedade, a quantidade de droga apreendida não é expressiva, motivo pelo qual não há justificativa para o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a qual deve ser aplicada em 2/3, tendo em vista a ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis, como a inserção em grupo criminoso de maior risco social, a atuação armada, o envolvimento de menores ou a utilização com instrumentos de refino da droga, entre outras. A esse respeito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO DO PARQUET. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APREENSÃO DE NÃO RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGA. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ADICIONAIS. AFASTAMENTO DA REDUTORA LEGAL PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REVISÃO DAS PREMISSAS FÁTICAS DELINEADAS NO ACÓRDÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Conforme jurisprudência desta Corte, a quantidade não relevante e a ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis não ensejam a exasperação da pena-base, a vedação da minorante do tráfico na fração máxima de 2/3, o recrudescimento do regime prisional ou a negativa à substituição das penas. Precedentes.<br>2. No caso, além de a quantidade de droga não se mostrar relevante - 40g (quarenta gramas) de maconha e 11g (onze gramas) de cocaína -, o recorrido é primário, possui bons antecedentes, não se dedica a atividades delitivas e não pertence a organização criminosa, segundo se depreende da sentença condenatória e do acórdão, circunstâncias essas que denotam a necessidade de aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em seu patamar máximo, tal como realizado pelo Tribunal de origem.<br>3. O Tribunal a quo, com base no suporte fático-probatório dos autos, concluiu inexistirem elementos do caso concreto aptos a afastarem a aplicação da minorante. Modificar a referida conclusão, no caso, tal como pretendido pelo Parquet estadual, demandaria inevitável aprofundamento no material cognitivo dos autos, o que atrai a incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 2.072.584/RN, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 3/5/2022, DJe de 6/5/2022.)<br>Cumpre observar que, nos termos da jurisprudência desta Corte, a "apreensão de drogas e dinheiro em local conhecido como ponto de tráfico é elemento inerente ao próprio tipo penal (AgRg no HC n. 577.528/RS), não podendo ser considerada como demonstração de exercício de traficância habitual." (AgRg no HC n. 664.882/SC, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 3/11/2021).<br>Desse modo, a pena do delito de tráfico de drogas deve ser redimensionada, motivo pelo qual, mantidas as pena fixadas na primeira e na segunda fases de dosimetria, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, na terceira etapa, não havendo majorantes, a reprimenda deve ser diminuída em 2/3, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, totalizando 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.<br>Considerando-se a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráreis e a primariedade da paciente, deve ser fixado o regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para fixar a pena do paciente em 1 ano e 8 meses de reclusão de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de 166 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo de Execução.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.