DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Samuel Oliveira Paixão e Gustavo Matheus Silva Santos, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Pará na Apelação Criminal n. 0007998-78.2016.8.14.0006, assim ementado (fl. 363):<br>PENAL. ROUBO QUALIFICADO. PRELIMINAR DE NULIDADE DO PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO POR INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. NÃO ACOLHIMENTO. A OBSERVÂNCIA ÀS REGRAS DO ART. 226 DO CPP, NÃO POSSUI CARÁTER OBRIGATÓRIO, TRATANDO-SE DE UMA RECOMENDAÇÃO, PARA QUE, SE POSSÍVEL, A PESSOA A SER RECONHECIDA SEJA COLOCADA AO LADO DE OUTRAS QUE COM ELA TIVEREM QUALQUER SEMELHANÇA, CONVIDANDO-SE QUEM TIVER DE FAZER O RECONHECIMENTO A APONTÁ-LA. MÉRITO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROVAS DA AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA. PALAVRAS DAS TESTEMUNHAS. RECONHECIMENTO DOS RÉUS. DEPOIMENTOS DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. PLEITO PARA A REDUÇÃO DAS CAUSAS DE AUMENTO DO CRIME DE ROUBO. IMPOSSIBILIDADE. FRAÇÃO DE 3/8. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E CONCRETA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>No recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 226 e 386, V e VI, do Código de Processo Penal, sob a tese de que o reconhecimento pessoal realizado em desacordo com o primeiro dispositivo legal é nulo e, portanto, não pode basear a condenação dos recorrentes.<br>Assevera que a autoria delitiva teve por base o reconhecimento realizado em sede policial através de foto, mas sem as garantias/formalidade na forma do art. 226 do CPP, no qual não foram apresentadas fotos de outras pessoas com características semelhantes, nem pela autoridade policial e nem em juízo. Porém, ainda que as vítimas tenham reconhecido os acusados, além de não ter sido respeitado o disposto no art. 226 do CPP, verifica-se sempre elevada carga de indução/sugestionamento, as outras testemunhas, no caso, os policiais que efetuaram a prisão dos Recorrentes, após o ocorrido, não presenciaram o fato. Ademais, a alegação de reconhecimento, mas sem detalhamento, não é a mesma coisa que a realização de um procedimento previsto em lei (fls. 384/385).<br>Ressalta que, rompendo com a posição jurisprudencial majoritária até então, a Sexta Turma do C. STJ, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro. Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo (fls. 385/386).<br>Conclui que, atualmente, a inobservância do art. 226 do CPP não é mera irregularidade, mas garantia/formalidade a ser observada a fim de evitar condenações injustas e equivocadas. Por conseguinte, deve haver a nulidade do referido ato de reconhecimento não formal e, por consequência, especialmente por inexistir prova autônoma produzida judicialmente, deve-se absolver os Recorrentes, no mínimo ser respeitado o princípio in dubio pro reo (fl. 392).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência para, reformando o acórdão, os recorrentes sejam absolvidos da condenação imposta na ação penal do delito de roubo, diante da nulidade por não observância a preceito da norma no art. 226 do CPP, com amparo no art. 386, V e VI, do Código de Processo Pena (fl. 392).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 415/419), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 433/437).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 449):<br>RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL. NULIDADE DO ATO POR VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO CPP. PARECER PELO PROVIMENTO DO RECURSO.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 365/367 - grifo nosso):<br> .. <br>Alegam os apelantes Gustavo Santos e Samuel Paixão que houve nulidade do reconhecimento, pois teria sido feito em desconformidade com o que preceitua o Código de Processo Penal.<br>Não merece prosperar o citado pleito, pelo fato que as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, constituem mera recomendação, de modo que sua inobservância, é considerada mera irregularidade.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>Consoante relatado, os recorrentes Gustavo Santos e Samuel Paixão pleiteiam pela absolvição por ausência de provas.<br>Percebe-se que, no presente caso, não devem prosperar as razões recursais dos ora recorrentes. Não só a materialidade, mas também a autoria delitiva do crime de roubo encontram-se devidamente provada nos autos, tanto pelos depoimentos prestados pelas testemunhas, Policiais Militares, bem como pelo depoimento da vítima.<br>A vítima F. G. de S. M. narrou que transitava pela rua da Fábrica Phebo e, ao parar no cruzamento, viu um carro branco encostando o carro, momento em que desceu um rapaz alto que tinha uma tatuagem no braço e outros dois menores do que ele, pularam na frente do carro com duas armas, razão pela qual parou o veículo e eles adentraram no veículo. No momento seu carro andou um pouco para frente, tendo um deles lhe desferido uma coronhada em sua cabeça. Disse que eles colocaram todos no banco de trás do carro e Jonas assumiu a condução, enquanto um armado foi no banco carona e o outro no banco detrás, seguindo o caminho, dizendo que lhe deixariam na Ceasa, caso não dessem mais dinheiro. Esclarece que eles lhe agrediram bastante, retiraram todos os pertences, lhe ameaçaram de morte e lhes deixaram em uma viela próximo à rua do Bosque, no sentido Ananindeua-Belém, seguindo em frente na posse do veículo, que só foi recuperado, abandonado, cerca de sete dias depois. Disse que foram à delegacia e registraram a ocorrência. Dias depois reconheceu os acusados por um jornal, quando viu a foto do Jonas e de dois rapazes do lado dele. Afirma que só recuperou o seu carro e não o demais pertences.<br>A vítima J. T. M. dos S., narrou, em síntese, que era 10 de fevereiro de 2016, uma quarta-feira de cinzas, e tinham ido ao Jurunas pagar uma conta, ao sair de lá, em um cruzamento da rua Manoel Barata, parou um carro na frente e desceram três indivíduos, sendo que dois deles estavam armados, mandaram passar para o banco de trás. Esclarece que quando seu amigo Felipe foi sair do veículo, deixou o carro andar um pouco, razão pela qual levou duas coronhadas na cabeça. Disse que o mais alto, que tinha uma tatuagem no braço, foi dirigindo, outro foi no banco carona e um entrou atrás. Afirma que roubaram seu aparelho celular e o relógio, que deveriam custar um total aproximado de R$ 1.000,00 (mil reais). (..)Conta que, dias depois, viram a matéria no jornal e reconheceram os acusados, que tinham cometido um outro crime de roubo, muito semelhante. Afirma que conseguiu ver o rosto dos acusados no momento do crime, razão pela qual conseguiu reconhecê-los quando viu no jornal, o que ocorreu pouquíssimos dias depois.<br>Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima quando apresentada de maneira firme reveste-se de importante força probatória, restando apta a embasar o decreto condenatório, quando coerente com os demais elementos da instrução probatória, como no presente caso.<br>Nesse sentido trago à colação os seguintes julgados:<br> .. <br>Assim, a tese de absolvição encontra-se dissociada dos elementos dos autos, principalmente das provas orais colhidas em juízo, que formam um conjunto probatório coeso no sentido de que os recorrentes incidiram na prática do crime de roubo.<br> .. <br>Por sua vez, da sentença condenatória extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 268/272 - grifo nosso):<br> .. <br>DA AUTORIA<br>Considerando que se trata de três agentes acusados de cometer o roubo descrito na peça acusatória e que, cada um apresentou sua versão acerca dos fatos, havendo negativa de autoria do denunciado JONAS, é de suma importância a análise detalhada e em separado da suposta participação no crime em julgamento. Após a transcrição dos depoimentos feita a seguir:<br>A vítima F. G. de S. M. narrou que transitava pela rua da Fábrica Phebo e, ao parar no cruzamento, viu um carro branco encostando o carro, momento em que desceu um rapaz alto que tinha uma tatuagem no braço e outros dois menores do que ele, pularam na frente do carro com duas armas, razão pela qual parou o veículo e eles adentraram no veiculo. No momento seu carro andou um pouco para frente, tendo um deles lhe desferido uma coronhada em sua cabeça. Disse que eles colocaram todos no banco de trás do carro e Jonas assumiu a condução, enquanto um armado foi no banco carona e o outro no banco de trás, seguindo o caminho, dizendo que lhe deixariam na Ceasa, caso não dessem mais dinheiro. Esclarece que eles lhe agrediram bastante, retiraram todos os pertences, lhe ameaçaram de morte e lhes deixaram em uma viela próximo à rua do Bosque, no sentido Ananindeua -Belém, seguindo em frente na posse do veículo, que só foi recuperado, abandonado, cerca de sete dias depois. Disse que foram à delegacia e registraram a ocorrência. Dias depois reconheceu os acusados por um jornal, quando viu a foto do Jonas e de dois rapazes do lado dele.<br>Afirma que só recuperou o seu carro e não o demais pertences. Responde que ficaram circulando com os acusados e a ação durou em torno de 30 a 40 minutos, todo tempo sob a mira do revolver. Afirma que um deles estava com um óculos de grau.<br>A vitima J. T. M. dos S., narrou, em síntese, que era 10 de fevereiro de 2016, uma quarta -feira de cinzas, e tinham ido ao jurunas pagar uma conta, ao sair de lá, em um cruzamento da rua Manoel Barata, parou um carro na frente e desceram três indivíduos, sendo que dois deles estavam armados, mandaram passar para o banco de trás. Esclarece que quando eu amigo Felipe foi sair do veículo, deixou o carro andar um pouco, razão pela qual levou duas coronhadas na cabeça. Disse que o mais alto, que tinha uma tatuagem no braço, foi dirigindo, outro foi no banco carona e um entrou atrás. Afirma que roubaram seu aparelho celular e o relógio, que deveriam custar um total aproximado de R$ 1.000,00 (mil reais). Afirma que a vítima Josi foi muito prejudicada, pois levaram joias, celulares, bolsa, dinheiro, enquanto de Felipe levaram o celular e o carro. Lembra que eles circularam por cerca de duas horas e lhes deixaram em uma vila estreita, próximo a Lomas. Após foram a DRCO registrar a ocorrência. Conta que, dias depois, viram a matéria no jornal e reconheceram os acusados, que tinham cometido um outro crime de roubo, muito semelhante. Afirma que conseguiu ver o rosto dos acusados no momento do crime, razão pela qual conseguiu reconhece-los quando viu no jornal, o que ocorreu pouquíssimos dias depois.<br>A vítima J. M. A. afirma que Felipe conduzia o veículo quando viram um carro branco parar e, rapidamente, viu que havia dois sujeitos armados mandando pararem o carro. Momento seguinte mandaram Felipe sair da condução e passar para o banco de trás, desferindo-lhe coronada. Acrescenta que um assumiu a direção, outro armado foi no banco carona e outro, que também estava armado, foi no banco de trás. Disse que eles passaram a pedir os pertences e lhe proferir ameaças. Tomaram tudo e, ainda assim, queria mais coisas, razão pela qual deram além de joias, celulares, até as sandálias que estavam calçando. Disse que eles lhes liberaram em uma via próximo a Lomas, foi que seguiram para a delegacia para fazer os registros. Acrescenta que, dias depois, viram pela televisão os acusados, quando foram presos por terem cometido outro crime de roubo. Apontando a foto de fls. 10 do IP, afirma que Jonas assumiu a direção, o do meio ficou no banco da frente, que foi com quem mais negociou e o mais baixo, que sentou no banco de trás, era o mais agressivo. Afirma que lhe subtraíram dois aparelhos celulares, jóias avaliadas em mais de cinco mil reais, seu óculos de grau. Respondeu que não recorda exatamente o tempo que ficaram em poder dos meliantes, mas que foram horas. Disse que chegou a olhar para o rosto de todos. Disse que lembrou do Gustavo, que estava atrás, por causa do bigode e era o menor de todos e Samuel, que estava no banco da frente, chegou a experimentar seu óculos para ver como ficava nele. Disse que no final Samuel devolveu sua carteira de identidade.<br>O denunciado Gustavo Matheus Silva Santos, negou a prática deste crime, dizendo que foi acusado porque sua foto repercutiu após outro assalto que cometeu junto com Jonas e Samuel. Disse que foi acusado injustamente e que é coincidência a vítima ter lhe apontado, porque estava com o outro acusado.<br>O acusado Jonas Vasconcelos da Ressurreição, por sua vez, confessou a prática do crime, mas negou a participação do denunciado Gustavo, alegando que era um conhecido seu de conhecido como David, que também estava com uma arma na mão. Sustenta que estava com arma na mão e foram pra frente do carro da vítima. Respondeu que não bateram em ninguém e que largaram logo as vítimas, cerca de 15 a 20 minutos. Afirma que a arma era sua e que a comprou por R$ 800,00 (oitocentos reais) de um conhecido. Disse que o Samuel também não estava no assalto, que era uma terceira pessoa, que não lembra quem era. Disse que venderam os objetos da vítima e que o veículo foi recuperado pela polícia, após eles terem abandonado na Pedreira.<br>O acusado Samuel Oliveira Paixão, por sua vez, negou-se a participar da audiência, confirme consignado em ata, utilizando-se de seu direito constitucional de permanecer calado.<br>Portanto, da análise minuciosa das provas dos autos, dos depoimentos acima transcritos e cotejando-os com aqueles prestados perante a autoridade policial, conclui-se que a AUTORIA E A MATERIALIDADE encontram-se plenamente comprovadas no encarte processual, não havendo qualquer dúvida de que os acusados GUSTAVO, JONAS E SAMUEL, em união de desígnios, praticaram o roubo descrito na peça acusatória, pois os depoimentos das três vítimas foram harmônicos entre si, sendo bastante convincentes quanto a participação dos três denunciados na prática do crime.<br>Primeiramente é de suma importância ressaltar que a palavra da vítima tem especial relevância nos crimes de roubo, os quais costumam ocorrer na clandestinidade, sobretudo quando não há indícios que os ofendidos tenham qualquer intenção de acusar injustamente os agentes criminosos. Sobre a importância da palavra da vítima, segue entendimento de nossos tribunais pátrios:<br> .. <br>Desta feita, não há como prosperar o argumento da defesa do denunciado GUSTAVO MATHEUS SILVA SANTOS, que pleiteia sua absolvição por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, VII do CPP, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são bastante claras e revelam que ele participou sim do assalto narrado nos presentes autos. Inclusive, as três vitimas conseguiram identificar qual a função de cada um no evento delituoso, afirmando que conseguiram ver seus rostos no momento. Inclusive, deve-se ressaltar que os três foram reconhecidos em uma reportagem que narrava outro assalto que os mesmos haviam cometido juntos, dias depois do presente crime.<br>Dito isso, passo a analisar os argumentos apresentados por cada acusado para melhor individualizar os elementos que ensejaram a minha convicção e motivar fartamente a presente peça condenatória.<br>Pois bem.<br>Apesar do denunciado Gustavo Matheus negar que tenha participado do crime e de seu comparsa Jonas ter dito que ele não estava, a versão apresentada demonstra-se frágil e insuficiente para desconstituir todo o depoimento das três pessoas que eles vitimaram, as quais os reconheceram com veemência. Desta forma, há provas concretas de que GUSTAVO MATHEUS, de fato, participou do assalto, não havendo falar em falta de comprovação da autoria, tampouco há qualquer nulidade quanto ao reconhecimento de pessoas, por inobservância do art. 226 do CPP, pois é assente na doutrina e jurisprudência que a inobservância não gera nulidades, sobretudo quando todas as provas dos autos indicam que foi o acusado um dos autores do crime. E o reconhecimento fotográfico é maneira eficaz de identificação. Vejamos como vem entendendo nosso Egrégio Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Portanto as provas de que o crime se consumou e que foi cometido pelos três denunciados GUSTAVO, JONAS E SAMUEL são claras e induvidosas, havendo provas suficientes para ensejar e fundamentar um decreto condenatório.<br> .. <br>Com efeito, a jurisprudência deste Tribunal Superior se firmou no sentido de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  ..  Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva (HC n. 598.886/SC, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 18/12/2020 - grifo nosso).<br>No caso, da análise do acórdão recorrido e da sentença condenatória, verifica-se que a instância de origem lastreou a condenação dos recorrentes em reconhecimento pessoal realizado em total desacordo com o disposto no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto as vítimas apenas reconheceram os acusados por foto em matéria de jornal. Além deste reconhecimento, não há nenhum outro elemento probatório que indique a participação dos recorrentes no delito. Os depoimentos judiciais das vítimas decorrem diretamente do reconhecimento pessoal viciado. Nem sequer há notícia de que o reconhecimento tenha sido renovado na fase judicial, como bem ressaltado pelo Ministério Publico Federal em seu parecer.<br>Dessa forma, impõe-se a reforma do acórdão recorrido, pois não há prova independente do reconhecimento viciado apta a sustentar o édito condenatório.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. PROVA JUDICIALIZADA DELA DECORRENTE. NULIDADE. AUSÊNCIA DE OUTRAS PROVAS COLHIDAS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. ABSOLVIÇÃO.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (relator Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova no eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos.<br>2. "O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo (HC n. 712.781/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/3/2022, DJe de 22/3/2022).<br>3. Considerando que as provas judicializadas da autoria delitiva (depoimento da vítima e testemunhas) decorreram de atos viciados de reconhecimento por meio de fotografia, em desacordo com o art. 226 do CPP, inexistindo provas independentes do ato viciado, deve ser reconhecida a absolvição.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 739.321/RS, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Sexta Turma, DJe 17/2/2023 - grifo nosso).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. IMPUTAÇÃO SUPOSTAMENTE BASEADA APENAS NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO ACUSADO EM SEDE POLICIAL, CONFIRMADOS EM SEDE JUDICIAL. ART. 226 DO CPP. NOVA INTERPRETAÇÃO JURISPRUDENCIAL DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ QUANTO AO TEMA. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS EM LEI, BEM COMO DE OUTRAS PROVAS COLHIDAS NA FASE JUDICIAL, SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. DEPOIMENTOS DOS CORRÉUS OBTIDOS MEDIANTE TORTURA. NULIDADE. EXISTÊNCIA DE ÁLIBI CONFIRMANDO A PRESENÇA DOS CORRÉUS EM LUGAR DIVERSO DO CRIME. DÚVIDA QUANTO AO RECONHECIMENTO DELES PELAS VÍTIMAS. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1.No que diz respeito à alegação de negativa de autoria, diante da suposta nulidade de feito - nessa extensão - porque a imputação teria se baseado em reconhecimento fotográfico, convém consignar que esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório" (AgRg no HC 629.864/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 5/3/2021). Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação acima delineada foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que se determinasse, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não seguisse estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários.<br>2. Com efeito, o acórdão paradigma traz, pois, ratio decidendi no seguinte sentido: I) o reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; II) à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>III) pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, podendo ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; IV) o reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>3. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 3/5/2021).<br>4. No caso dos autos, dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva dos crimes de roubo e corrupção de menores foi reconhecida tendo como único elemento de prova o reconhecimento pessoal em delegacia e em juízo, o qual deve ser tido como viciado. Por conseguinte, tendo em vista a falta de outros elementos probatórios para sustentar a condenação do agravado, de rigor sua absolvição.<br>5. O único elemento a justificar a condenação do recorrido foi o reconhecimento realizado pelas vítimas e pelos policiais que atenderam ao flagrante, sendo que um deles era o marido de uma das vítimas. E tal quadro fático se constata pelas acusações operadas pelo menor G. R. de A. apontado como um dos autores do delito, que declarou o seguinte: "Eu confessei a prática do crime porque os policiais me agrediram. Eles me deram choque e me afogaram. Hoje eu não tenho nenhuma marca. Eles também enfiaram o cassetete no meu ânus. Eu desmaiei". Outro depoimento constante nos autos, o de Murilo Henrique dos Santos, amigo de G. R. de A., afirmou que: "Eu sou amigo do G. Eu presenciei quando a polícia apreendeu o G. Foi na rua da semiliberdade. Duas viaturas abordaram ele, cada uma tinha três policiais. Os policiais tiveram atitude violenta no momento da abordagem. Eles bateram no G."<br>6. Mesmo em juízo, não foi observado o regramento do art. 226 do CPP. Repita-se: como observado no HC n. 598.886/SC, " à  vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo".<br>7. Importante destacar que os dois adolescentes que teriam acompanhado o agravado na ação delitiva e que foram reconhecidos pelas vítimas em uníssono, possuem um álibi atestando suas presenças no estabelecimento de ensino no momento do delito, o que põe em questionamento a veracidade de seus depoimentos inclusive em relação ao réu. Como precisamente registrado pelo ilustre sentenciante que julgou improcedente o pedido: "A dúvida, mínima que seja, deve militar em prol do réu, pois melhor consulta aos interesses da Justiça absolver um possível culpado do que condenar um inocente".<br>8. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 729.520/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 13/9/2022 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para absolver os recorrentes com fulcro no art. 386, VII , do Código de Processo Penal .<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 226 E 386, V E VI, DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO PESSOAL. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. JURISPRUDÊNCIA DA SEXTA TURMA. ABSOLVIÇÃO DOS RECORRENTES QUE SE IMPÕE.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.