DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ABS COMÉRCIO LTDA. (ME). com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul (Agravo de Instrumento n. 1415708-03.2020.8.12.0000) assim ementado (fl. 97):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - DEPÓSITO JUDICIAL - JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA - RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DEPOSITÁRIA - ENUNCIADO DE SÚMULA N.º 179 DO STJ - ÍNDICE DE REMUNERAÇÃO DA CONTA ÚNICA - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. Em relação à consignação dos valores no depositário judicial, independentemente dos fins a quem foi realizado (pagamento ou garantia), a partir de sua efetivação não serão aplicados os acréscimos do título judicial ou extrajudicial respectivo, uma vez que sobre o valor depositado judicialmente passará a incidir os encargos legais incidentes sobre a conta judicial, nos termos inclusive do Recurso Especial Repetitivo 1.348.640.<br>2. Recurso conhecido e desprovido.<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta dissídio jurisprudencial e violação dos arts. 394 do Código Civil, 509, § 4º e 904, I, do Código de Processo Civil.<br>Argumenta que o depósito judicial com finalidade de garantia do juízo não exime o devedor da correção monetária e dos juros de mora, uma vez que o cumprimento da obrigação se dá com o pagamento, sob pena de enriquecimento indevido do devedor.<br>Alega que "a execução deve limitar-se aos exatos termos do título que a suporta, não se admitindo modificá-los ou mesmo neles inovar, em respeito à coisa julgada" (fl. 112), ou seja, "transitada em julgado a decisão que determinou os critérios de atualização monetária e juros de mora, a sistemática utilizada deve ser mantida, sob pena de violação à coisa julgada" (fl. 113).<br>Colaciona julgado do Superior Tribunal de Justiça a fim de demonstrar divergência jurisprudencial acerca da responsabilidade do devedor pelos juros de mora e correção monetária previstos no título judicial até a data do efetivo levantamento da quantia depositada judicialmente, com o propósito de garantir o juízo.<br>Requer a suspensão do processo até o julgamento da questão de ordem levantada no REsp n. 1.820.963/SP - Tema n. 677 - e, após, o conhecimento e provimento do recurso a fim de determinar que os cálculos obedeçam aos índices de correção monetária e juros de mora determinados no acórdão exequendo.<br>As contrarrazões foram apresentadas (fls. 153-158), tendo sido inadmitido o apelo extremo (fls. 160-161).<br>Interposto agravo contra a decisão de inadmissibilidade, foi provido para determinar sua conversão em recurso especial (fls. 194-195).<br>É o relatório. Decido.<br>Prejudicada a pretensão de suspensão do feito em razão do julgamento do REsp n. 1.820.963/SP - Tema n. 677 -, em 19/10/2022, DJe de 16/12/2022.<br>Acerca da questão ora suscitada, o Tribunal a quo manifestou-se nestes termos (fls. 100-101):<br>Os autos versam sobre cumprimento de sentença ajuizado por ABS Comércio em face do Banco Santander. Segundo consta, o exequente ajuizou ação revisional de contrato bancário tendo sido os pedidos julgados parcialmente procedentes para permitir a capitalização mensal dos juros remuneratórios e reconhecer a legalidade da comissão de permanência.<br>Intimado o devedor para pagamento voluntário, este não ocorreu, tendo sido apresentada planilha de cálculo adicionado o saldo da multa de 10%. Houve apresentação de impugnação ao cumprimento de sentença e, em razão da divergência de valores, os autos foram remetidos à Contadoria.<br>Na impugnação ao cumprimento de sentença, decidiu-se que " homologo o cálculo de f. 1545/1595 para fins de estabelecer como devido pela parte impugnante, em favor da parte impugnada, o valor de R$ 94.688,79 (noventa e quatro mil, seiscentos e oitenta e oito reais e setenta e nove centavos) referente à conta n. 1.004510-8, e o valor de R$ 17.335,13 (dezessete mil, trezentos e trinta e cinco reais e treze centavos) referente à conta n. 0.002290-9, ambos os valores atualizados até a data de 30/04/2018".<br>Determinada a expedição de alvará, a parte exequente, ora agravante, peticionou requerendo a expedição de outro alvará por entender existir saldo remanescente de R$ 48.841,81. A Magistrada entendeu que "a exequente levantou às f. 603/605 os valores descritos às f. 597, acrescidos de multa, honorários e correção aplicada pelos índices da subconta, a partir de 30/04/2018, consoante se observa à f. 606".<br>E, ainda:<br>A decisão de f. 597/598 esclareceu que o valor ali descrito encontrava-se atualizado até a data do depósito nos autos, qual seja, 30/04/2018.<br>Assim, a partir de 30/04/2018, o crédito deve ser atualizado em conformidade com o índice aplicável à subconta e não nos termos do cálculo de f. 657.<br>Aliás, o cálculo de atualização correto encontra-se acostado à f. 606. Nestes termos, não remanesce saldo em favor do exequente.<br>Pois bem. A questão controversa recai sobre os juros de mora aplicáveis após o depósito judicial, ou seja, se incidem aqueles inerentes ao título ou os da Conta Única. Sobre o tema, o STJ já decidiu em sede do recurso repetitivo n. 1.348.640:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DEPÓSITO JUDICIAL. JUROS DEMORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. ENCARGO DA INSTITUIÇÃODEPOSITÁRIA. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: "Na fase de execução, o depósito judicial do montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do devedor, nos limites da quantia depositada". 2. Aplicação da tese ao caso concreto. 3. RECURSO ESPECIAL PROVIDO."(Resp 1348640/RS, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO,CORTE ESPECIAL, julgado em 07/05/2014, DJe 21/05/2014)<br>Em consonância, o Enunciado de Súmula 179 do STJ preconiza: "O estabelecimento de crédito que recebe dinheiro, em depósito judicial, responde pelo pagamento da correção monetária relativa aos valores recolhidos".<br>Portanto, em consonância com o precedente da Corte Superior, em relação ao depósito realizado em conta única e vinculado ao cumprimento de sentença, independentemente dos fins a quem foi realizado (pagamento ou garantia), a partir de sua efetivação não deverá mais serem aplicados os acréscimos do título judicial ou extrajudicial respectivo, uma vez que sobre o valor depositado judicialmente passará a incidir os encargos legais incidentes sobre a conta judicial.<br>A controvérsia cinge-se a saber se o depósito judicial em garantia do juízo libera o devedor do pagamento de correção monetária e juros de mora previstos no título executivo, diante do dever da instituição financeira depositária de arcar com a correção monetária e os juros remuneratórios sobre o valor depositado.<br>No julgamento do REsp n. 1.820.963/SP, o Tema n. 677 foi revisto para fixar a seguinte tese: "Na execução, o depósito efetuado a título de garantia do juízo ou decorrente da penhora de ativos financeiros não isenta o devedor do pagamento dos consectários de sua mora, conforme previstos no título executivo, devendo-se, quando da efetiva entrega do dinheiro ao credor, deduzir do montante final devido o saldo da conta judicial".<br>A propósito, confira-se a ementa desse julgado:<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RECURSO ESPECIAL. PROCEDIMENTO DE REVISÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO TEMA 677/STJ. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA DE ATIVOS FINANCEIROS. DEPÓSITO JUDICIAL. ENCARGOS MORATÓRIOS PREVISTOS NO TÍTULO EXECUTIVO. INCIDÊNCIA ATÉ A EFETIVA DISPONIBILIZAÇÃO DA QUANTIA EM FAVOR DO CREDOR. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. NATUREZA E FINALIDADE DISTINTAS DOS JUROS REMUNERATÓRIOS E DOS JUROS MORATÓRIOS. NOVA REDAÇÃO DO ENUNCIADO DO TEMA 677/STJ.<br>1. Cuida-se, na origem, de ação de indenização, em fase de cumprimento de sentença, no bojo do qual houve a penhora online de ativos financeiros pertencentes ao devedor, posteriormente transferidos a conta bancária vinculada ao juízo da execução.<br>2. O propósito do recurso especial é dizer se o depósito judicial em garantia do Juízo libera o devedor do pagamento dos encargos moratórios previstos no título executivo, ante o dever da instituição financeira depositária de arcar com correção monetária e juros remuneratórios sobre a quantia depositada.<br>3. Em questão de ordem, a Corte Especial do STJ acolheu proposta de instauração, nos presentes autos, de procedimento de revisão do entendimento firmado no Tema 677/STJ, haja vista a existência de divergência interna no âmbito do Tribunal quanto à interpretação e alcance da tese, assim redigida: "na fase de execução, o depósito judicial do montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do devedor, nos limites da quantia depositada".<br>4. Nos termos dos arts. 394 e 395 do Código Civil, considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento na forma e tempos devidos, hipótese em que deverá responder pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros e atualização dos valores monetários, além de honorários de advogado. A mora persiste até que seja purgada pelo devedor, mediante o efetivo oferecimento ao credor da prestação devida, acrescida dos respectivos consectários (art. 401, I, do CC/02).<br>5. A purga da mora, na obrigação de pagar quantia certa, assim como ocorre no adimplemento voluntário desse tipo de prestação, não se consuma com a simples perda da posse do valor pelo devedor; é necessário, deveras, que ocorra a entrega da soma de valor ao credor, ou, ao menos, a entrada da quantia na sua esfera de disponibilidade.<br>6. No plano processual, o Código de Processo Civil de 2015, ao dispor sobre o cumprimento forçado da obrigação, é expresso no sentido de que a satisfação do crédito se dá pela entrega do dinheiro ao credor, ressalvada a possibilidade de adjudicação dos bens penhorados, nos termos do art. 904, I, do CPC.<br>7. Ainda, o CPC expressamente vincula a declaração de quitação da quantia paga ao momento do recebimento do mandado de levantamento pela parte exequente, ou, alternativamente, pela transferência eletrônica dos valores (art. 906).<br>8. Dessa maneira, considerando que o depósito judicial em garantia do Juízo - seja efetuado por iniciativa do devedor, seja decorrente de penhora de ativos financeiros - não implica imediata entrega do dinheiro ao credor, tampouco enseja quitação, não se opera a cessação da mora do devedor. Consequentemente, contra ele continuarão a correr os encargos previstos no título executivo, até que haja efetiva liberação em favor do credor.<br>9. No momento imediatamente anterior à expedição do mandado ou à transferência eletrônica, o saldo da conta bancária judicial em que depositados os valores, já acrescidos da correção monetária e dos juros remuneratórios a cargo da instituição financeira depositária, deve ser deduzido do montante devido pelo devedor, como forma de evitar o enriquecimento sem causa do credor.<br>10. Não caracteriza bis in idem o pagamento cumulativo dos juros remuneratórios, por parte do Banco depositário, e dos juros moratórios, a cargo do devedor, haja vista que são diversas a natureza e finalidade dessas duas espécies de juros.<br>11. O Tema 677/STJ passa a ter a seguinte redação: "na execução, o depósito efetuado a título de garantia do juízo ou decorrente da penhora de ativos financeiros não isenta o devedor do pagamento dos consectários de sua mora, conforme previstos no título executivo, devendo-se, quando da efetiva entrega do dinheiro ao credor, deduzir do montante final devido o saldo da conta judicial".<br>12. Hipótese concreta dos autos em que o montante devido deve ser calculado com a incidência dos juros de mora previstos na sentença transitada em julgado, até o efetivo pagamento da credora, deduzido o saldo do depósito judicial e seus acréscimos pagos pelo Banco depositário.<br>13. Recurso especial conhecido e provido. (REsp n. 1.820.963/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, julgado em 19/10/2022, DJe de 16/12/2022.)<br>Vê-se, assim, que a conclusão adotada na origem, no sentido de que, realizado o depósito judicial do valor objeto da execução, os juros e correção monetária passam a ser encargo da instituição financeira administradora dos depósitos judiciais, não se coaduna com a tese firmada pelo STJ em recurso repetitivo (Tema n. 677).<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento a fim de determinar a incidência dos encargos moratórios previstos no título executivo até a efetiva liberação do crédito em favor da parte recorrente, oportunidade em que deverá ser deduzido do valor devido o saldo do depósito judicial e seus acréscimos, pagos pela instituição financeira depositária.<br>Publique-se. Intimem-se.