DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição, interposto por MOACIR ALVES DE MENEZES em face do v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso (TJMT), assim ementado:<br>"RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO - CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - PARTES CREDORAS E DEVEDORAS RECIPROCAMENTE - COMPENSAÇÃO - INDFERIMENTO - IRRESIGNAÇÃO RECURSAL - CONEXÃO DOS HAVERES DE DÉBITO E CRÉDITO DA MESMA SENTENÇA - DÉBITO LÍQUIDO - RESTITUIÇÃO DE VALORES ATRAVÉS DE MEROS CÁLCULOS ARITMÉTICOS - CRÉDITO ILÍQUIDO - INDENIZAÇÃO PELA FRUIÇÃO DO IMÓVEL - LIQUIDAÇÃO POR ARTIGOS - AUTOS APARTADOS - ARTIGO 475, § 2º DO CPC - COMPENSAÇÃO - POSSIBILIDADE - SUSPENSÃO DO CUMPRIMENTO DA SENTENÇA DA PARTE LÍQUIDA ATÉ A LIQUIDAÇÃO DA PARTE ILÍQUIDA - PRINCÍPIO DA ECONOMIA PROCESSUAL E DIREITOS IGUALITÁRIOS - CONSTITUIÇÃO FEDERAL - DECISÃO REFORMADA - RECURSO PROVIDO.<br>Em se tratando de cumprimento de uma mesma sentença contendo um débito líquido c um crédito ilíquido, para a correta organização dos autos, devem tramitar em feitos apartados, diante dos procedimentos distintos. Inteligência do artigo 475, § 2º do CPC.<br>Não há qualquer irregularidade ou prejuízo à conexão, se o cumprimento da execução da parte líquida e da parte liquida tramitarem em autos apartados no mesmo Juízo da causa principal.<br>Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credora e devedora uma da outra, as duas obrigações extinguem-se até onde se compensarem. Além do que, a compensação constitui um instituto para evitar que o devedor que paga tenha que acionar o outro devedor para pagar o que este lhe deve, consoante artigo 368 do CC.<br>Assim, o cumprimento da sentença da parte líquida deve ser suspenso até a liquidação da sua parte ilíquida para possibilitar a compensação dos créditos e débitos, em atenção aos princípios da economia processual e das garantias constitucionais de igualdade entre as partes." (fls. 300/301)<br>O recorrente aponta ofensa ao art. 535 do CPC/73, sustentando, em síntese, omissão a respeito dos seguintes temas: "A) A ausência de movimentação da liquidação da sentença de primeiro grau, uma vez que o recorrido não possui interesse em sua promoção, e a liquidação vem se desenrolando lentamente, diante da não instrução daquela de forma eficaz, inviabilizando a atuação da jurisdição ao caso. B) A fraude a execução evidenciada pela juntada da escritura de compra e venda juntada nas contrarrazões, onde resta-se comprovado que o recorrido está vendendo a área que é garantia do pagamento do recorrente. C) A ausência de motivo legal para a suspensão da execução, de acordo com o descrito no artigo 791 do CPC. D) A inexistência de reconhecimento por parte do Tribunal de Justiça, no acórdão prolatado do direito a compensação das dívidas, desrespeito a coisa julgada." (fl. 389).<br>Aponta ainda "contradição existente nos autos foi o reconhecimento pela exma. Desembargadora relatora, da compensação mesmo diante da ausência dos requisitos para que aquela seja realizada, uma vez que esta somente é reconhecida em caso de dívidas liquidas, e ainda requereu-se, expressamente, o prequestionamento das s matérias, em razão da violação das seguintes questões federais" (fl. 389).<br>Indica, ademais, ofensa aos arts. 369, 471 e 791 do CPC/73, arguindo (a) "Com relação ao 369 do CC, a violação que trouxe o acórdão prolatado corresponde ao fato de ter determinado a compensação de dívidas não líquidas, uma vez que apenas a dívida do recorrente é liquida, a do recorrido será ainda, apurada em liquidação de sentença por artigos" (fl. 395), (b) impossibilidade de suspensão da execução fora das hipóteses previstas no art. 791 do CPC/73 e (c) o título judicial formado, apesar de ter deferido ao arrendante o direito de indenização pelo uso da área pelo arrendatário, não determinou a compensação das dívidas.<br>Sem contrarrazões (fl. 417).<br>É o relatório.<br>A principal questão dos autos consiste em saber se os créditos titularizados pelo recorrente e pelo recorrido, em razão do resultado da ação de conhecimento, podem ser compensados na forma do art. 368 do Código Civil.<br>O recorrente defende a impossibilidade de compensação, tendo em vista que apenas o seu crédito seria líquido - de modo que jamais poderia ser compensado com crédito ilíquido, titularizado pelo recorrido e a ser liquidado por artigos, consoante decisão de 1º grau.<br>O Tribunal de origem, contudo, primeiro anotou que, tanto autor quanto réu têm direito a crédito, nos termos do título judicial formado, apesar de reconhecer que a dívida do réu na demanda originária demanda liquidação por artigos, enquanto a do autor demanda liquidação por meros cálculos. Atestou, assim, que "muito embora o ordenamento jurídico só permita a compensação de dívidas líquidas (art.369 do CC), também é certo que o art.368 do mesmo diploma legal determina que as obrigações em causa extinguem-se até onde se compensarem, não condicionando tal extinção a qualquer manifestação de vontade das partes" (fl. 306).<br>Concluiu a Corte:<br>"Deste modo, em sendo as partes credoras e devedoras recíprocas, cujos créditos foram estabelecidos numa única sentença e oriundos de uma mesma relação jurídica, não há dúvida de que o cumprimento da sentença da parte líquida deve ser suspensa até a liquidação da sua parte ilíquida para a devida compensação,inclusive, tal desiderato vai ao encontro da economia processual, além de evitar flagrante injustiça para aquele que obteve provimento jurisdicional em seu favor."<br>A conclusão do eg. TJMT, porém, contraria frontalmente dispositivo de lei federal e a jurisprudência desta Corte, já sedimentada no sentido de que, nos termos do art. 369 do Código Civil, a compensação de dívidas exige créditos líquidos. Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. COMPENSAÇÃO. REQUISITOS. AUSÊNCIA. SUSPENSÃO DO FEITO. IMPOSSIBILIDADE. MALFERIMENTO DO PRINCÍPIO DA DURAÇÃO RAZOÁVEL DO PROCESSO E DA EFETIVIDADE.<br>1. Crédito ainda incerto, pois dependente do trânsito em julgado em ação outra a tramitar entre as mesmas partes, não atende ao disposto nos arts. 368 e 369 do CCB.<br>2. Necessidade de dívida líquida e atualmente vencida, além de fungível.<br>3. Impossibilidade de suspensão do cumprimento de sentença para que se aguarde ao atendimento dos requisitos para a compensação.<br>Precedentes.<br>4. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>(AgInt no REsp n. 1.401.832/PR, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 4/10/2016, DJe de 10/10/2016.)<br>PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. COOPERATIVA. EXCLUSÃO DE COOPERADO. DANOS MATERIAIS REFERIDOS COMO APURAÇÃO DE HAVERES. LIQUIDAÇÃO. SÚMULA 7. COMPENSAÇÃO. REQUISITOS NÃO PRESENTES.<br>1. Não há ofensa ao art. 535 do CPC quando o acórdão, de forma explícita, rechaça todas as teses do recorrente, apenas chegando a conclusão desfavorável a este. De mais a mais, como se percebe, o acórdão ostenta fundamentação robusta, explicitando as premissas fáticas adotadas pelos julgadores e as consequências jurídicas daí extraídas. O seu teor resulta de exercício lógico, mantida a pertinência entre os fundamentos e a conclusão, não havendo falar, portanto, em ausência de fundamentação, razão pela qual afasto também a alegada ofensa aos arts. 128 e 459, do CPC. Nem tampouco há falar em julgamento extra petita. A decisão recorrida está em consonância com o entendimento perfilhado nesta Corte.<br>2. O Tribunal a quo asseverou que o laudo pericial não quantificou o exato valor do débito a ser pago ao recorrido após a apuração de seus haveres, motivo pelo qual insistiu ser devida a liquidação.<br>Nesse contexto, rever os fundamentos que ensejaram esse entendimento exigiria reapreciação do conjunto probatório, o que é vedado em recurso especial, ante o teor da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. A compensação é uma convergência de créditos entre duas pessoas concomitantemente credoras e devedoras, com o escopo de extinguir ainda que parcialmente as respectivas dívidas até a quantia correspondente.<br>4. A doutrina divide a compensação em três espécies, legal, convencional e judicial. A compensação legal é a prevista no art. 368 do Código Civil, dispositivo tido por violado, e para sua caracterização reclama que as dívidas sejam líquidas, vencidas e de coisas fungíveis. A compensação convencional é a voluntária;<br>situando-se no âmbito da autonomia privada, é possível que ambas as partes, de comum acordo, inclusive dispensem os requisitos previstos no art. 369 do Código Civil para que sejam compensadas as dívidas. A compensação judicial, por sua vez, é a declarada pelo juiz, podendo superar, por exemplo, o requisito da liquidez de uma das dívidas.<br>Não se trata aqui de compensação convencional. Igualmente, não posso entender como cabível a compensação judicial no presente momento.<br>Isso porque, como destaquei, o Tribunal de Justiça de origem houve por bem determinar a liquidação, eis que o laudo pericial não definiu o exato valor devido.<br>5. Indiscutível que a dívida do recorrido para com a Cooperativa recorrente pode ser qualificada como líquida e vencida, tanto que há execução em curso na 1ª Vara da Comarca de Machado - MG.<br>Entretanto, o mesmo não se pode afirmar quanto ao crédito do recorrido decorrente da apuração de haveres ante a sua eliminação do quadro de cooperados que, conforme asseverou o Tribunal de origem, não ficou definido o exato valor devido, motivo pelo qual foi enviada à liquidação. Nesse contexto, não é possível admitir a compensação legal de dívida líquida com dívida ainda sujeita à liquidação.<br>6. Recurso especial não provido.<br>(REsp n. 1.229.843/MG, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/2/2014, DJe de 17/3/2014.)<br>O aresto, portanto, deve ser reformado para se restabelecer a decisão de 1º grau.<br>Apesar de a alegação de ofensa ao art. 535 do CPC/73 constituir, em geral, tema preliminar à apreciação do mérito, considerando que, quanto à questão de fundo, o apelo logrou sucesso, resta prejudicada a tese de negativa de prestação jurisdicional.<br>Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso especial a fim de, vedando a compensação de dívidas entre as partes, restabelecer a decisão de 1º grau.<br>Publique-se.