DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial, interposto por CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, com amparo na alínea "a" do permissivo constitucional, no intuito de reformar o acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim resumido (fls. 119/123, e-STJ):<br>EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CEF. SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO CONTRA OS AVALISTAS. PREVISÃO NO PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. IMPROVIMENTO.<br>1. Trata-se de AGRAVO DE INSTRUMENTO, com pedido de efeito suspensivo, interposto pela CEF contra a decisão proferida pelo douto juízo da 3ª Vara Federal da Seção Judiciária da PB, nos autos do processo nº 0803091-92.2021.4.05.8200 (que indeferiu o pedido concernente à intimação das casas lotéricas para apresentação das imagens objetos dos autos), pretendendo a imediata suspensão do decisum, alegando, em resumo, o seguinte: 1) "imputar à Caixa Econômica Federal a responsabilidade de apresentar tais filmagens é medida materialmente impossível, uma vez que os circuitos internos de cada uma das casas lotéricas é administradas pelas empresas contratadas por cada um dos estabelecimentos, de modo que não pode esta empresa pública suportar o ônus excessivo sem que o provimento jurisdicional se digne, sequer, a atender o pleito da agravante de que sejam os estabelecimentos intimados"; 2) "Quanto ao o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo, é imperioso destacar que o processo em epígrafe intenta, ao fim, obter arcabouço probatório que ampare as alegações autorais. Desse modo, insistindo-se na ideia de que é possível a Caixa Econômica Federal disponibilizar tais filmagens e ante a recusa injustificada das casas lotéricas identificadas na exordial, se está criando uma verdadeira ficção fática e jurídica que desampara por completo a obtenção das provas pugnadas". Pedido de efeito suspensivo indeferido, sob o entendimento de que, sendo a CEF ré na contenda principal, não se vislumbraria qualquer obstáculo intransponível que a impedisse de obter, perante a casa lotérica em questão, as filmagens alhures mencionadas.<br>2. Deveras, o cerne da questão se trata da possibilidade ou não de a Execução de Título Extrajudicial nº 0800515-29.2017.4.05.8310 prosseguir contra os avalistas. De fato, andou bem o magistrado "a quo" ao determinar a suspensão do feito executório também em relação aos avalistas, pois o plano de recuperação judicial foi expresso neste sentido, "verbis": "As ações, execuções, protestos, apontamentos em órgãos de restrição ao crédito ou qualquer outro meio de cobrança contra as recuperandas, seus sócios, garantidores, develores solidários, coobrigados em geral, ainda que por garantia cambial, real ou fidejussória, relativas às dívidas submetidas aos efeitos da recuperação judicial das recuperanda, serão suspensas durante o cumprimento deste PRJ e, uma vez cumprido integralmente, as mesmas serão extintas, haja vista a liquidação da dívida novada". (Id. 4058310.21786646, p. 15, do feito principal)".<br>3. Outrossim, conforme os termos assinalados pelo douto magistrado, "A licitude, ou não, dos termos do plano de recuperação acima citado desbordam da competência deste juízo federal, incompetente para conhecer de ações relativas à falência e à recuperação judicial (art. 109, I, do CPC)" Portanto, sob tais fundamentos, forçoso o improvimento do recurso. Agravo interno prejudicado.<br>Agravo de instrumento improvido. Agravo interno prejudicado.  sic <br>Opostos embargos declaratórios, foram estes rejeitados, em acórdão assim sintetizado (fls. 182/185, e-STJ):<br>EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1022 DO CPC. PRESSUPOSTOS. INEXISTÊNCIA. REDISCUSSÃO. INADMISSIBILIDADE.<br>1. Os embargos de declaração são cabíveis quando o julgado apresentar omissão, contradição, obscuridade ou para corrigir erro material, nos termos do art. 1.022, I a III, do Código de Processo Civil.<br>2. No caso dos autos, o inconformismo da parte recorrente não se amolda aos contornos da via dos embargos de declaração, porquanto o acórdão ora combatido não padece de vícios de omissão, contradição ou obscuridade, não se prestando o manejo de tal recurso para o fim de rediscutir os aspectos fático-jurídicos anteriormente debatidos.<br>3. O art. 489 do CPC/15 impõe a necessidade de enfrentamento dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado, não estando o julgador obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivação suficiente para proferir a decisão. Precedentes do STJ.<br>4. Mesmo tendo os embargos por escopo o prequestionamento, ainda assim não se pode dispensar a indicação do pressuposto específico, dentre as hipóteses traçadas pelo art. 1.022 do CPC, autorizadoras do seu conhecimento. Ademais, o simples desejo de prequestionamento não acarreta o provimento do recursos e o acórdão não padece de qualquer omissão, obscuridade, contradição ou erro material. Saliente-se, ainda, que, com a entrada em vigor do CPC/15, a mera oposição dos embargos de declaração passa a gerar prequestionamento implícito, mesmo que os embargos sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o Tribunal Superior entenda haver defeito no acórdão, na forma do artigo 1.025 do NCPC.<br>5. Não se deve confundir acórdão omisso, obscuro ou contraditório com prestação jurisdicional contrária à tese de interesse do embargante, sendo evidente a pretensão de rediscussão da causa com tal intuito, finalidade para qual não se prestam os embargos de declaração<br>6. Embargos de declaração improvidos.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 204/213, e-STJ), a empresa pública recorrente aponta ofensa aos arts. 1.022, II, do CPC/15; e 49, § 1º, da Lei 11.101/05.<br>Sustenta, em síntese, negativa de prestação jurisdicional. Assevera que apesar de instada, teria a instância de origem deixado de suprir omissão relevante para a solução da controvérsia, notadamente no que diz respeito à possibilidade de prosseguimento de atos executórios deduzidos contra coobrigados de obrigação principal, uma vez que, nos termos do entendimento jurisprudencial adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, a novação das dívidas operada pela aprovação do plano de empresa em recuperação judicial não lhes aproveita.<br>Sem contrarrazões (certidão de fl. 239, e-STJ), e após decisão de admissão do recurso especial (fl. 240, e-STJ), os autos ascenderam a esta egrégia Corte de Justiça.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação merece acolhimento.<br>1. Segundo entendimento consolidado por esta Corte Superior de Justiça, configura omissão relevante e impugnável por meio de embargos de declaração a não apreciação, pela manifestação jurisdicional, de tese ou matéria expressamente suscitada pela parte processual e cujo exame, se fosse realizado, poderia alterar o resultado da controvérsia.<br>No caso em análise, contra o acórdão que negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela parte ora recorrente, obstando o prosseguimento de atos executórios deduzidos contra devedores solidários de empresa em recuperação judicial, foram opostos embargos declaratórios, nos quais foi apontada omissão relacionada com a possibilidade de prosseguimento de atos executórios em detrimento de coobrigados de empresas em recuperação judicial.<br>Destacou-se, naquela oportunidade, a compreensão firmada por esta Corte Superior de Justiça - cristalizada no enunciado contido na Súmula 581/STJ - no sentido de que "a recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das ações e execuções ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória".<br>Contudo, da leitura do acórdão que julgou os embargos de declaração opostos pela empresa ora embargante, verifica-se que, de fato, tal questão não foi analisada pelo Tribunal de piso, o qual limitou-se a rejeitar os aclaratórios de forma genérica.<br>É o que se extrai do seguinte excerto do acórdão embargado (fl. 183, e-STJ):<br>Compulsando os autos, observa-se não assistir razão à parte embargante.<br>Com efeito, o inconformismo da parte recorrente não se amolda aos contornos da via dos embargos de declaração, porquanto o acórdão ora combatido não padece de vícios de omissão, contradição ou obscuridade, não se prestando o manejo de tal recurso para o fim de rediscutir os aspectos fático-jurídicos anteriormente debatidos.<br>Ademais, o art. 489 do CPC 2015 impõe a necessidade de enfrentamento dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado, não estando o julgador obrigado a respondera todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivação suficiente para proferira decisão. Precedentes do STJ.<br>Não se deve confundir acórdão omisso, obscuro ou contraditório com prestação jurisdicional contrária à tese de interesse do embargante, sendo evidente a pretensão de rediscussão da causa com tal intuito, finalidade para qual não se prestam os embargos de declaração.<br>O simples desejo de prequestionamento, que não acarreta o provimento do recurso se o acórdão não padece de qualquer omissão, obscuridade, contradição ou erro material. Com a entrada em vigor do CPC/15, a mera oposição dos embargos de declaração passa a gerar prequestionamento implícito, mesmo que os embargos sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o Tribunal Superior entenda haver defeito no acórdão, na forma do artigo 1.025 do NCPC.<br>Mesmo tendo os embargos por escopo o prequestionamento, ainda assim não se pode dispensar a indicação do pressuposto específico, dentre as hipóteses traçadas pelo art. 1.022 do CPC, autorizadoras do seu conhecimento.<br>Esta Corte tem entendimento no sentido de que deve ser acolhida a alegação de ofensa ao artigo 1022 do Novo Código de Processo Civil, quando houver deficiência na prestação jurisdicional realizada na origem.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA. HOMOLOGAÇÃO DOS CÁLCULOS E DEFERIMENTO DO PEDIDO DE ADJUDICAÇÃO. REMIÇÃO. DEPÓSITO REPUTADO INSUFICIENTE. COMPLEMENTAÇÃO DA DIFERENÇA DE CORREÇÃO MONETÁRIA. OMISSÃO CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM. RECURSO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem deixou de reconhecer a remição da execução, por considerar a insuficiência do depósito efetuado, tendo em vista os cálculos apresentados pela exequente e homologados pelo juízo da execução. 2. Manejados segundos embargos de declaração, a existência de remição, com a atualização do débito, decorrente de fato superveniente, não foi apreciada. 3. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o fato novo, que pode influenciar no resultado da lide, pode ser alegado ainda em sede de embargos de declaração opostos perante a instância de origem. Nesse sentido: AgRg nos EDcl no REsp 1.326.180/RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 18/11/2014, DJe de 25/11/2014; REsp 1.071.891/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 18/11/2010, DJe de 30/11/2010; REsp 434.797/MS, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, julgado em 26/11/2002, DJ de 10/02/2003. 4. O conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca da tese de direito suscitada, bem como sobre os elementos fáticos que não podem ser examinados, de plano, na via estreita do recurso especial. Recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre questão federal (complementação oportuna do depósito da remição), fica obstaculizado o acesso à instância extrema, cabendo à parte vencida invocar, como no caso, a infringência do art. 535 do CPC/1973, a fim de anular o acórdão recorrido para que o Tribunal a quo supra a omissão existente. 5. Agravo interno provido para dar provimento ao recurso especial, anulando-se o acórdão proferido em sede de segundos embargos declaratórios, para que outro seja proferido e, assim, sanado o vício constatado. (AgInt nos EDcl no REsp 1.483.664/MG, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 06.11.2018, DJe 12.11.2018)  grifou-se <br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. MULTA POR ATO ATENTATÓRIO À DIGNIDADE DA JUSTIÇA. OCORRÊNCIA. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS.  ..  2. "Caracterizado o vício da omissão, impõe-se o reconhecimento de ofensa ao art. 535 do CPC, anulando-se o acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração e determinando-se o retorno dos autos à origem para que seja sanada a eiva apontada"(REsp n. 1.187.583/RS, Relator o Ministro Castro Meira, julgado em 6/5/2010, DJe 17/5/2010). 3. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, com efeitos infringentes. (EDcl no AgRg nos EDcl no REsp 1556587/RN, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 20/03/2017)<br>Desta forma, considerando que a referida tese foi posta à apreciação do Tribunal a quo, sem que houvesse, contudo, o devido pronunciamento judicial a respeito, os autos devem ser devolvidos ao Tribunal de origem a fim de que profira novo julgamento, sanando a omissão apontada.<br>2. Do exposto, com amparo no artigo 932 do NCPC c/c a súmula 568/STJ, dou provimento ao recurso especial para anular o julgamento dos embargos de declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que seja proferido um novo julgamento e suprida a omissão apontada.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.