DECISÃO
REINALDO GONÇALVES SOARES interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Apelação Criminal n. 5004194-62.2021.8.21.0033).
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta a violação do art. 59 do Código Penal, bem como a existência de dissídio jurisprudencial. Para tanto, argumenta a ocorrência de reformatio in pejus, pois a Corte estadual afastou a negativa da personalidade do agente, sem, contudo, adequar o apenamento basilar.
Requer, portanto, o provimento do recurso para que seja reduzida a sanção aplicada.
Contrarrazões (fls. 531-534) e decisão de admissibilidade (fls. 537-541).
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do especial (fls. 557-558).
Decido.
Observo que o recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade do recurso especial (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), razões pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
Consta dos autos que a pena-base do recorrente, condenado pelo delito de latrocínio tentado, foi fixada em 24 anos de reclusão, pela análise desfavorável da culpabilidade, dos antecedentes e da personalidade do agente.
A Corte estadual afastou a negativa da vetorial personalidade (fl. 445). Todavia, manteve o quantum de exasperação da pena e destacou que "a negativa culpabilidade do acusado e seus maus antecedentes justificam, por si sós, a manutenção da pena-base determinada na sentença" (fl. 445).
Assim, verifico que a análise negativa de uma circunstâncias judicial foi afastada, sem, contudo, haver sido reduzida a pena. Nesse ponto, evidencio a ocorrência de reformatio in pejus, porque não poderia o Tribunal de origem, sem recurso da acusação que abordasse especificamente esse tema, atribuir para cada circunstância judicial remanescente um patamar diferenciado do que foi estabelecido pelo Magistrado de primeiro grau.
Portanto, diante da ocorrência de reformatio in pejus, entendo que deve ser reduzida proporcionalmente a pena-base aplicada ao recorrente.
Nesse sentido:
.. 
2. Afastadas três circunstâncias judiciais negativas no julgamento da apelação, impunha-se a redução proporcional da pena-base.
3. Em apelo exclusivamente da defesa, não podia o Tribunal ter avaliado em desfavor do condenado o comportamento da vítima, a que não fora atribuído desvalor na sentença, evidenciando-se a ocorrência de reformatio in pejus.
(REsp n. 1.117.700/ES, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 28/8/2013).
.. 
1. A proibição de reforma para pior garante ao réu o direito de não ver sua situação agravada, direta ou indiretamente, em recurso exclusivo da defesa, mas não obsta que o Tribunal, para dizer o direito - exercendo, portanto, sua soberana função de juris dictio -, encontre fundamentos e motivação própria para manter a condenação, respeitadas, à evidência, a imputação deduzida pelo órgão de acusação e as questões debatidas na sentença condenatória.
2. Para o exame das fronteiras que delimitam a proibição de reforma para pior deve ser analisado cada item do dispositivo da pena e não apenas a quantidade total da reprimenda. Assim, se o Tribunal exclui, em apelo exclusivo da defesa, circunstância judicial do art. 59 do CP erroneamente valorada na sentença, deve reduzir, como consectário lógico, a pena básica e não mantê-la inalterada, pois, do contrário, estará agravando o quantum atribuído anteriormente a cada uma das vetoriais.
.. 
(AgRg no AREsp n. 770.656/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 9/3/2016).
Dessa forma, identifico a violação legal apontada e passo à adequar a pena.
Com base nos critérios adotados pelas instâncias antecedentes, verifico que a reprimenda-base do recorrente foi fixada em 4 meses acima do mínimo legal, pela análise negativa de três circunstâncias judiciais - 1 ano e 4 meses para cada. Afastada a análise negativa da personalidade pelo Tribunal estadual, estabeleço a pena-base em 22 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa. Na segunda fase, a pena foi aumentada em 1/6, pela reincidência, o que resultou em 26 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, mais 13 dias-multa. Por fim, a pena foi reduzida em 2/3, pela tentativa, o que a torna definitivamente estabelecida em 8 anos, 9 meses e 23 dias de reclusão, mais 5 dias-multa.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, V, "a", do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a violação legal apontada e redimensionar a sanção para 8 anos, 9 meses e 23 dias de reclusão, mais 5 dias-multa.
Publique-se e intimem-se.