DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado na Apelação Criminal n. 1.0024.20097211-51001.<br>Consta dos autos que o ora recorrido foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, no regime fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, o Parquet aponta violação ao art. 40, III, da Lei 11343/2006 por entender que, para a caracterização da majorante, basta a proximidade física, "sendo desnecessária, para a sua configuração, (..), a prova de que a ação do agente tivesse por objetivo alcançar as pessoas que frequentam tal local" (fl. 397).<br>Requer, em síntese, a revisão da dosimetria da pena imposta ao réu .<br>Decisão de admissibilidade às fls. 419-426.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>Decido.<br>I. Da causa de aumento descrita no art. 40, III, da Lei de Drogas<br>Ao condenar o réu, o Juízo de primeiro grau assim fundamentou a incidência da causa de aumento descrita no art. 40, III, da Lei de Drogas (fls. 272-273):<br>Quanto à aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III da Lei 11.343106, entendo que é cabível neste caso, uma vez que o réu tentou esconder os entorpecentes que portava no interior de uma mercearia, circunstância que lhe favorecia em sua empreitada criminosa em razão da grande circulação de pessoas naquele recinto.<br>Entendo que o sentido da Lei 11.343/06 em seu art. 40, inci so 111 é a repressão a maior di ssemi nação do tráfico, aproveitando-se o traficante da grande circulação de pessoas pelo local e da vulnerabilidade de tais pessoas.<br>Assim, tendo em vista que o réu ALAN DIAS DA SILVA comercializava entorpecentes dentro da "Mercearia do Sr. Murilo", a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343106 é medida de rigor.<br>Por sua vez, o Tribunal a quo afastou a incidência da referida causa de aumento nos termos que se seguem (fls. 371-372, destaquei):<br>Noutro norte, constata-se que também merece acolhimento o pedido defensivo de decote da causa de aumento do inciso III do art. 40 da Lei 11.343/06, eis que, conforme demonstrado nos autos, o acusado transitava pela via pública, quando se deparou com a viatura policial, ocasião em que veio a entrar em um mercado. Além disso, é possível verificar que os policiais Flávio Henrique Lopes. Fernandes e Rafael Rodrigues Leite asseveraram, na fase judicial, que no momento da abordagem somente se encontravam no local o proprietário ou o funcionário do comércio (mídia de fI. 149), não sendo suficiente para a caracterização da referida majorante o fato de a prisão ter ocorrido nas proximidades de um estabelecimento comercial, se inexistem provas concretas de que a infração tinha por objetivo atingir especificamente os frequeitadores do referido espaço público, como no presente caso.<br>Para melhor análise da questão sub examine, transcrevo, por oportuno, o enunciado no referido dispositivo legal, in verbis :<br>Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:<br> .. <br>III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;<br>Sobre a causa especial de aumento de pena em questão, é certo que este Superior Tribunal possui o entendimento de que, "Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância.  .. " (HC n. 407.487/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 15/12/2017).<br>Vale dizer, segundo a atual jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação da efetiva mercancia nos locais elencados na lei, tampouco que a substância entorpecente atinja, diretamente, os trabalhadores, os estudantes, as pessoas hospitalizadas etc., sendo suficiente que a prática ilícita ocorra nas dependências, em locais próximos ou nas imediações de tais localidades.<br>A razão de ser dessa causa especial de aumento de pena é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais especificados no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluídos quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da citada lei), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares.<br>A corroborar essa interpretação, menciono o magistério de Guilherme de Souza Nucci, segundo o qual a incidência da majorante em comento justifica-se pelo fato de que, "quanto maior for a aglomeração de pessoas, mais fácil, ágil e disseminado torna-se a mercancia da droga" (Leis Penais e Processuais Penais comentadas. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012, p. 282).<br>No mesmo norte, cito a doutrina de Renato Brasileiro Lima, segundo o qual "a justificativa para a existência desta majorante diz respeito à enorme facilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em virtude da maior concentração de pessoas, o que acaba por representar maior risco à saúde pública." (Legislação Criminal Especial Comentada. 4. ed. Salvador: JusPODIVM, 2016, p. 793).<br>No caso, conforme visto, a despeito de o tráfico haber sido cometido nas proximidades de local de trabalho coletivo - uma mercearia -, a causa de aumento foi afastada por considerar que o comércio ilícito não visava aos clientes de referido estabelecimento.<br>Nesse contexto, entendo que as instâncias ordinárias decidiram em dissonância com o entendimento firmado pela jurisprudência e doutrina dominantes no sentido de que a majorante descrita no inciso III do art. 40 tem caráter precipuamente objetivo. Não é, pois, em regra, necessário que se comprove a efetiva mercancia nos locais elencados na lei, tampouco que a substância entorpecente atinja, diretamente, os trabalhadores, os estudantes, as pessoas hospitalizadas etc.<br>Diante de tais considerações, reconheço, em desfavor do acusado, a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas e a aplico na fração de 1/6.<br>II. Nova dosimetria<br>Realizo, portanto, nova dosimetria.<br>Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecida no mínimo legal. Na segunda fase, a atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo. Na terceira etapa, aplico a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas na fração de 1/6. Assim, torno a pena do acusado definitivamente estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 d ias-multa.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento, a fim de reconhecer causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006. Redimensiono, assi m, a reprimenda do réu para 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime semiaberto, mais pagamento de 583 dias-multa.<br>Comunique-se, co m urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.