DECISÃO<br>Aproveito o bem lançado relatório do representante do Ministério Público Federal (e-STJ fls. 456/459):<br>Trata-se de recurso especial interposto por VIVIAN FAIAD, com fulcro naalínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça doEstado de Santa Catarina na Apelação Criminal n.º 5002499-80.2021.8.24.0036/SC. Consta dos autos que a ora recorrente foi condenada como incurso no delito previsto no art. 33, caput, c/c seu § 4º, e 40, VI, da Lei 11.343/06, à pena de 2 anos e 11meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 291 dias-multa, substituída aprivativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária eprestação de serviços, isso porque (e-STJ fls. 3/5):"No dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 20h32min., PoliciaisMilitares, em atividade de policiamento ostensivo na Estrada ErichHarchen, s/n., Rio Cerro I, neste Município e Comarca de Jaraguá do Sul,visualizaram o adolescente K. Q. de A., vulgo "Cifrão" - conhecido peloenvolvimento com a traficância -, em atitude suspeita ao desembarcar deum veículo, motivo pelo qual realizaram sua abordagem. Durante entrevista informal, o adolescente K. Q. de A. declinou que nointerior do veículo - conduzido por um motorista de aplicativo semenvolvimento com os fatos aqui apurados - trazia consigo uma mochila quecontinha aproximadamente 455g (quatrocentos e cinquenta e cinco gramas)de "maconha" em seu interior, com o intuito de posterior comercialização. Na sequência, o adolescente K. Q. de A. declinou à guarnição policial quepossuía mais entorpecente escondido na residência de propriedade de seutio, Gilberto de Jesus Carvalho - igualmente sem envolvimento com os fatosaqui apurados -, motivo pelo qual os milicianos diligenciaram até oreferido imóvel, localizado no bairro Rio da Luz e, após buscas no local,lograram êxito na apreensão de outra porção de "maconha", pesandoaproximadamente 2.076Kg (dois quilos e setenta e seis gramas), além deuma balança de precisão, sendo que referidos objetos encontravam-seescondidos no interior de uma sacola dentro do porta-malas de um veículovelho, que estava estacionado no pátio da residência. No desenrolar da ocorrência, o adolescente K. Q. de A. declarouinformalmente aos milicianos que no dia anterior havia adquirido osentorpecentes com a denunciada Vivian Faiad, inclusive apontando aresidência dela, localizada no bairro Vila Lenzi. Diante dessa informação, os agentes públicos deslocaram-se até aresidência da denunciada, localizada na Rua Jaime Gadotti, n. 382, VilaLenzi, neste Município e Comarca de Jaraguá do Sul/SC, onde abordaramVivian Faiad e seu companheiro, o adolescente A. F. M. Durante as buscasno imóvel, os Policiais Militares lograram êxito na apreensão de 2.485Kg(dois quilos, quatrocentos e oitenta e cinco gramas) de "maconha", além deduas balanças de precisão e da quantia de R$ 1.662,00 (mil, seiscentos esessenta e dois reais) em espécie, de propriedade da denunciada e doadolescente A. F. M., sendo que tais objetos encontravam-se escondidosdentro de uma bolsa azul em um quarto da residência. Verificou-se, assim,que a denunciada Vivian Faiad e o adolescente A. F. M. tinham emdepósito, com o intuito de venda, cerca de 2.485Kg (dois quilos,quatrocentos e oitenta e cinco gramas) de "maconha", sem autorização eem desacordo com a determinação legal e regulamentar (Portaria n.344/98/Anvisa). Apurou-se que o comércio ilícito de entorpecentes realizado pela denunciada envolvia o seu companheiro, o adolescente A. F. M., de 17(dezessete) anos, haja vista que A. F. M. auxiliava Vivian no fracionamentoe comercialização das drogas, conforme informações repassadasinformalmente por Vivian e pelo adolescente A. F. M. aos milicianosdurante a abordagem policial (Evento 1)."Em apelação, o Tribunal de origem decidiu, por unanimidade, conhecer dosrecursos da defesa e da acusação, para negar provimento ao apresentado por Vivian Faiad edar parcial provimento ao apelo do Ministério Público Estadual a fim de alterar o patamarutilizado no reconhecimento da causa especial pelo tráfico privilegiado para o mínimo legal,readequando, como consequência, a reprimenda para 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e486 dias-multa, estabelecido o regime inicial semiaberto e cassada a substituição da pena (e-STJ fls. 341/357), nos termos do acórdão assim ementado:APELAÇÕES CRIMINAIS. TRÁFICO DE DROGASPRIVILEGIADO (LEI 11.343/06, ART. 33, CAPUT, C/C SEU§ 4º). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSOS DAACUSADA E DO MINISTÉRIO PÚBLICO.1. ILICITUDE DA PROVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. FLAGRANTE DELITO. FUNDADA SUSPEITA. DELAÇÃODO ADOLESCENTE. 2. DOSIMETRIA. 2.1. CAUSAESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (LEI 11.343/06,ART. 33, § 4º). DEDICAÇÃO À ATIVIDADESCRIMINOSAS NÃO COMPROVADA. 2.2. QUANTIDADEDA DROGA. PATAMAR MÍNIMO. 3. CAUSA DEAUMENTO. PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. CIÊNCIA (LEI 11.343/06, ART. 40, VI). 3.1. PARTICIPAÇÃO DO SEGUNDO ADOLESCENTE NÃOCOMPROVADA. 4. REGIME. SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADEPOR RESTRITIVAS DE DIREITOS.1. É legítimo o ingresso dos agentes públicos na residência,mesmo sem mandado de busca e apreensão, nos termos daexcepcionalidade disposta no inciso XI do art. 5º daConstituição Federal, se o contexto fático anterior à invasãoindicar a ocorrência de delito no local, ao passo que existiamfundadas suspeitas da prática de crime permanente se oadolescente apreendido com droga confidencia que as adquiriuda acusada na residência dela.2.1. Deve ser mantida a incidência da causa especial dediminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06se, além da quantidade de entorpecentes apreendidos, não háoutros fundamentos capazes de aferir a dedicação a atividadescriminosas.2.2. É devido reajustar a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para a fração mínima prevista na normaexcepcional (1/6), em razão da expressiva quantidade enatureza do conteúdo ilícito apreendido (2.485 gramas), que,embora insuficientes para atestar, por si sós, a habitualidadedelitiva, conclamam especial censura.3. A simples participação de menor de idade no ato delitivo(adquiriu droga da acusada) é suficiente para configurar a causade aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06.3.1. Se inexiste prova sobre a efetiva participação do segundoadolescente no tráfico que era implementado pela acusada, nãodeve ser aplicada a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei11.343/06.4. Diante do novo quantum sancionatório aplicado à acusada,que excede 4 anos de reclusão, é impositiva a alteração doregime prisional para o inicialmente semiaberto e oafastamento da substituição da pena privativa de liberdade porrestritivas de direitos. RECURSOS CONHECIDOS; DESPROVIDO O AVIADOPELA ACUSADA E PARCIALMENTE PROVIDO ODEFLAGRADO PELO PARQUET.<br>Inconformada, a defesa interpôs o presente recurso especial com fulcro na alínea "a" do permissivo constitucional, pugnando pela nulidade do processo desde o início ante a nulidade do flagrante e das provas dele decorrentes, diante da violação de domicílio, bem assim alega afronta aos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, por não ter sido aplicada a fração máxima prevista à causa especial de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado. Contrarrazões ministeriais às e-STJ fls. 404/413. O recurso foi admitido (e- STJ fls. 425/427).É o relatório do necessário.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso (e-STJ fls. 456/467).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sabe-se que o art. 244 do Código de Processo Penal prevê que "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar".<br>A Sexta Turma desta Corte Superior, ao analisar o Recurso em Habeas Corpus n. 158.580/BA, apreciou a matéria referente à busca pessoal e/ou veicular prevista no art. 244 do CPP. O Ministro Rogerio Schietti, relator do referido recurso, consignou no voto que:<br>A permissão para a revista pessoal - à qual se equipara a busca veicular - decorre, portanto, de fundada suspeita devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência.<br>É necessário, pois, que ela (a suspeita) seja fundada em algum dado concreto que justifique, objetivamente, a invasão na privacidade ou na intimidade do indivíduo (art. 5º, X, da Constituição Federal), razão pela qual "não satisfazem a exigência legal meras conjecturas ou impressões subjetivas (tino policial, por exemplo), mas elementos e circunstâncias concretas, objetivas, capazes e suficientes para motivar a conduta policial" (OLIVEIRA, Alessandro José Fernandes de. Estudos avançados de direito aplicado à atividade policial. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2014, p. 55).<br>Entretanto, a normativa constante do art. 244 do CPP não se limita a exigir que a suspeita seja fundada. É preciso, também, que esteja relacionada à "posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito". Por se tratar a busca pessoal de um meio de obtenção de prova - tanto que está regulamentada no Título VII do Código de Processo Penal (Da Prova) - o seu fundamento legal é a (fundada) suspeita de posse de corpo de delito, que, na definição de Gustavo Badaró, é o "conjunto de elementos materiais deixados pelo crime" e inclui: "(1) corpus criminis, que é a pessoa ou a coisa sobre a qual é praticado o crime; (2) corpus instrumentorum, que diz respeito à averiguação das coisas - objetos ou instrumentos - utilizadas pelo criminoso na prática delituosa; (3) corpus probatorium, concernente à constatação de todas as circunstâncias hábeis à reconstrução do crime investigado" (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 435-436).<br>Vale dizer, há uma necessária referibilidade da medida, vinculada à sua finalidade legal probatória, a fim de que não se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratórias (fishing expeditions), baseadas em suspeição genérica existente sobre indivíduos, atitudes ou situações, sem relação específica com a posse de arma proibida ou objeto que constitua corpo de delito de uma infração penal.<br> .. <br>Nesse cenário, percebe-se que o art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como "rotina" ou "praxe" do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata (WANDERLEY, Gisela Aguiar, A busca pessoal no direito brasileiro: medida processual probatória ou medida de polícia preventiva . Revista Brasileira De Direito Processual Penal, 2017, p. 1.117-1.154).<br>Concluiu o voto que:<br>1. Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) - baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto - de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência.<br>2. Entretanto, a normativa constante do art. 244 do CPP não se limita a exigir que a suspeita seja fundada. É preciso, também, que esteja relacionada à "posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito". Vale dizer, há uma necessária referibilidade da medida, vinculada à sua finalidade legal probatória, a fim de que não se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratórias (fishing expeditions), baseadas em suspeição genérica existente sobre indivíduos, atitudes ou situações, sem relação específica com a posse de arma proibida ou objeto que constitua corpo de delito de uma infração penal. O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como "rotina" ou "praxe" do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata.<br>3. Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições/impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, baseadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de "fundada suspeita" exigido pelo art. 244 do CPP.<br>4. O fato de haverem sido encontrados objetos ilícitos - independentemente da quantidade - após a revista não convalida a ilegalidade prévia, pois é necessário que o elemento "fundada suspeita" seja aferido com base no que se tinha antes da diligência. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida.<br>5. A violação dessas regras e condições legais para busca pessoal resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência. (Grifei.)<br>Colaciono, por oportuno, a ementa do julgado:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ALEGAÇÃO VAGA DE "ATITUDE SUSPEITA". INSUFICIÊNCIA. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) - baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto - de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência.<br>2. Entretanto, a normativa constante do art. 244 do CPP não se limita a exigir que a suspeita seja fundada. É preciso, também, que esteja relacionada à "posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito". Vale dizer, há uma necessária referibilidade da medida, vinculada à sua finalidade legal probatória, a fim de que não se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratórias (fishing expeditions), baseadas em suspeição genérica existente sobre indivíduos, atitudes ou situações, sem relação específica com a posse de arma proibida ou objeto (droga, por exemplo) que constitua corpo de delito de uma infração penal. O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como "rotina" ou "praxe" do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata.<br>3. Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de "fundada suspeita" exigido pelo art. 244 do CPP.<br>4. O fato de haverem sido encontrados objetos ilícitos - independentemente da quantidade - após a revista não convalida a ilegalidade prévia, pois é necessário que o elemento "fundada suspeita de posse de corpo de delito" seja aferido com base no que se tinha antes da diligência. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida, droga ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida.<br>5. A violação dessas regras e condições legais para busca pessoal resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência.<br>6. Há três razões principais para que se exijam elementos sólidos, objetivos e concretos para a realização de busca pessoal - vulgarmente conhecida como "dura", "geral", "revista", "enquadro" ou "baculejo" -, além da intuição baseada no tirocínio policial:<br>a) evitar o uso excessivo desse expediente e, por consequência, a restrição desnecessária e abusiva dos direitos fundamentais à intimidade, à privacidade e à liberdade (art. 5º, caput, e X, da Constituição Federal), porquanto, além de se tratar de conduta invasiva e constrangedora - mesmo se realizada com urbanidade, o que infelizmente nem sempre ocorre -, também implica a detenção do indivíduo, ainda que por breves instantes;<br>b) garantir a sindicabilidade da abordagem, isto é, permitir que tanto possa ser contrastada e questionada pelas partes, quanto ter sua validade controlada a posteriori por um terceiro imparcial (Poder Judiciário), o que se inviabiliza quando a medida tem por base apenas aspectos subjetivos, intangíveis e não demonstráveis;<br>c) evitar a repetição - ainda que nem sempre consciente - de práticas que reproduzem preconceitos estruturais arraigados na sociedade, como é o caso do perfilamento racial, reflexo direto do racismo estrutural.<br>7. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, gênero, classe social, local da residência, vestimentas etc. Sob essa perspectiva, a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos -- diante da discricionariedade policial na identificação de suspeitos de práticas criminosas - pode fragilizar e tornar írritos os direitos à intimidade, à privacidade e à liberdade.<br>8. "Os enquadros se dirigem desproporcionalmente aos rapazes negros moradores de favelas dos bairros pobres das periferias. Dados similares quanto à sobrerrepresentação desse perfil entre os suspeitos da polícia são apontados por diversas pesquisas desde os anos 1960 até hoje e em diferentes países do mundo. Trata-se de um padrão consideravelmente antigo e que ainda hoje se mantém, de modo que, ao menos entre os estudiosos da polícia, não existe mais dúvida de que o racismo é reproduzido e reforçado através da maior vigilância policial a que é submetida a população negra". Mais do que isso, "os policiais tendem a enquadrar mais pessoas jovens, do sexo masculino e de cor negra não apenas como um fruto da dinâmica da criminalidade, como resposta a ações criminosas, mas como um enviesamento no exercício do seu poder contra esse grupo social, independentemente do seu efetivo engajamento com condutas ilegais, por um direcionamento prévio do controle social na sua direção" (DA MATA, Jéssica, A Política do Enquadro, São Paulo: RT, 2021, p. 150 e 156).<br>9. A pretexto de transmitir uma sensação de segurança à população, as agências policiais - em verdadeiros "tribunais de rua" - cotidianamente constrangem os famigerados "elementos suspeitos" com base em preconceitos estruturais, restringem indevidamente seus direitos fundamentais, deixam-lhes graves traumas e, com isso, ainda prejudicam a imagem da própria instituição e aumentam a desconfiança da coletividade sobre ela.<br>10. Daí a importância, como se tem insistido desde o julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 15/3/2021), do uso de câmeras pelos agentes de segurança, a fim de que se possa aprimorar o controle sobre a atividade policial, tanto para coibir práticas ilegais, quanto para preservar os bons policiais de injustas e levianas acusações de abuso. Sobre a gravação audiovisual, aliás, é pertinente destacar o recente julgamento pelo Supremo Tribunal Federal dos Embargos de Declaração na Medida Cautelar da ADPF n. 635 ("ADPF das Favelas", finalizado em 3/2/2022), oportunidade na qual o Pretório Excelso - em sua composição plena e em consonância com o decidido por este Superior Tribunal no HC n. 598.051/SP - reconheceu a imprescindibilidade de tal forma de monitoração da atividade policial e determinou, entre outros pontos, que "o Estado do Rio de Janeiro, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias, instale equipamentos de GPS e sistemas de gravação de áudio e vídeo nas viaturas policiais e nas fardas dos agentes de segurança, com o posterior armazenamento digital dos respectivos arquivos".<br>11. Mesmo que se considere que todos os flagrantes decorrem de busca pessoal - o que por certo não é verdade -, as estatísticas oficiais das Secretarias de Segurança Pública apontam que o índice de eficiência no encontro de objetos ilícitos em abordagens policiais é de apenas 1%; isto é, de cada 100 pessoas revistadas pelas polícias brasileiras, apenas uma é autuada por alguma ilegalidade. É oportuno lembrar, nesse sentido, que, em Nova Iorque, o percentual de "eficiência" das stop and frisks era de 12%, isto é, 12 vezes a porcentagem de acerto da polícia brasileira, e, mesmo assim, foi considerado baixo e inconstitucional em 2013, no julgamento da class action Floyd, et al. v. City of New York, et al. pela juíza federal Shira Scheindlin.<br>12. Conquanto as instituições policiais hajam figurado no centro das críticas, não são as únicas a merecê-las. É preciso que todos os integrantes do sistema de justiça criminal façam uma reflexão conjunta sobre o papel que ocupam na manutenção da seletividade racial. Por se tratar da "porta de entrada" no sistema, o padrão discriminatório salta aos olhos, à primeira vista, nas abordagens policiais, efetuadas principalmente pela Polícia Militar. No entanto, práticas como a evidenciada no processo objeto deste recurso só se perpetuam porque, a pretexto de combater a criminalidade, encontram respaldo e chancela, tanto de delegados de polícia, quanto de representantes do Ministério Público - a quem compete, por excelência, o controle externo da atividade policial (art. 129, VII, da Constituição Federal) e o papel de custos iuris -, como também, em especial, de segmentos do Poder Judiciário, ao validarem medidas ilegais e abusivas perpetradas pelas agências de segurança.<br>13. Nessa direção, o Manual do Conselho Nacional de Justiça para Tomada de Decisão na Audiência de Custódia orienta a que:<br>"Reconhecendo o perfilamento racial nas abordagens policiais e, consequentemente, nos flagrantes lavrados pela polícia, cabe então ao Poder Judiciário assumir um papel ativo para interromper e reverter esse quadro, diferenciando-se dos atores que o antecedem no fluxo do sistema de justiça criminal".<br>14. Em paráfrase ao mote dos movimentos antirracistas, é preciso que sejamos mais efetivos ante as práticas autoritárias e violentas do Estado brasileiro, pois enquanto não houver um alinhamento pleno, por parte de todos nós, entre o discurso humanizante e ações verdadeiramente transformadoras de certas práticas institucionais e individuais, continuaremos a assistir, apenas com lamentos, a morte do presente e do futuro, de nosso país e de sua população mais invisível e vulnerável. E não realizaremos o programa anunciado logo no preâmbulo de nossa Constituição, de construção de um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos.<br>15. Na espécie, a guarnição policial "deparou com um indivíduo desconhecido em atitude suspeita" e, ao abordá-lo e revistar sua mochila, encontrou porções de maconha e cocaína em seu interior, do que resultou a prisão em flagrante do recorrente. Não foi apresentada nenhuma justificativa concreta para a revista no recorrente além da vaga menção a uma suposta "atitude suspeita", algo insuficiente para tal medida invasiva, confo rme a jurisprudência deste Superior Tribunal, do Supremo Tribunal Federal e da Corte Interamericana de Direitos Humanos.<br>16. Recurso provido para determinar o trancamento do processo. (RHC n. 158.580/BA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2022, DJe 25/4/2022.)<br>No presente caso, tem-se a seguinte narrativa na denúncia (e-STJ fls. 3/5):<br>No dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 20h32min,Policiais Militares, em atividade de policiamento ostensivo na Estrada Erich Harchen, s/n., Rio Cerro I, neste Município e Comarca de Jaraguá do Sul, visualizaram o adolescente K. Q. de A., vulgo "Cifrão" - conhecido pelo envolvimento com a traficância -, em atitude suspeita ao desembarcar de um veículo, motivo pelo qual realizaram sua abordagem.<br>Durante entrevista informal, o adolescente K. Q. de A. declinou que no interior do veículo - conduzido por um motorista de aplicativo sem envolvimento com os fatos aqui apurados - trazia consigo uma mochila que continha aproximadamente 455 g (quatrocentos e cinquenta e cinco gramas) de "maconha" em seu interior, com o intuito de posterior comercialização1.<br>Na sequência, o adolescente K. Q. de A. declinou à guarnição policial que possuía mais entorpecente escondido na residência de propriedade de seu tio, Gilberto de Jesus Carvalho - igualmente sem envolvimento com os fatos aqui apurados -, motivo pelo qual os milicianos diligenciaram até o referido imóvel, localizado no bairro Rio da Luz e, após buscas no local, lograram êxito na apreensão de outra porção de "maconha", pesando aproximadamente 2.076 Kg (dois quilos e setenta e seis gramas), além de uma balança de precisão, sendo que referidos objetos encontravam-se escondidos no interior de uma sacola dentro do porta-malas de um veículo velho, que estava estacionado no pátio da residência.<br>No desenrolar da ocorrência, o adolescente K. Q. de A. declarou informalmente aos milicianos que no dia anterior havia adquirido os entorpecentes com a denunciada Vivian Faiad, inclusive apontando a residência dela, localizada no bairro Vila Lenzi.<br>Diante dessa informação, os agentes públicos deslocaram-se até a residência da denunciada, localizada na Rua Jaime Gadotti, n. 382, Vila Lenzi, neste Município e Comarca de Jaraguá do Sul/SC, onde abordaram Vivian Faiad e seu companheiro, o adolescente A. F. M..<br>Durante as buscas no imóvel, os Policiais Militares lograram êxito na apreensão de 2.485 Kg (dois quilos, quatrocentos e oitenta e cinco gramas) de "maconha", além de duas balanças de precisão e da quantia de R$ 1.662,00 (mil, seiscentos e sessenta e dois reais) em espécie, de propriedade da denunciada e do adolescente A. F. M., sendo que tais objetos encontravam-se escondidos dentro de uma bolsa azul em um quarto da residência.<br>Verificou-se, assim, que a denunciada Vivian Faiad e o adolescenteA. F. M. tinham em depósito, com o intuito de venda, cerca de2.485 Kg (dois quilos, quatrocentos e oitenta e cinco gramas) de "maconha", sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar(Portaria n. 344/98/ANVISA).<br>Apurou-se que o comércio ilícito de entorpecentes realizado pela denunciada envolvia o seu companheiro, o adolescente A. F. M., de 17(dezessete) anos, haja vista que A. F. M. auxiliava Vivian no fracionamento e comercialização das drogas, conforme informações repassadas informalmente por Vivian e pelo adolescente A. F. M. aos milicianos durante a abordagem policial.<br>Dessa forma, nota-se que a abordagem foi realizada em razão de os policiais entenderem que o adolescente estava em "atitude suspeita ao desembarcar de veículo", o que, conforme decidido no Recurso em Habeas Corpus n. 158.580/BA, não é suficiente para justificar a busca pessoal, porquanto ausentes fundamentos concretos que indicassem que o recorrente estaria em "posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito".<br>Após a busca pessoal ilegal, os agentes policiais conseguiram extrair informações do adolescente, o que motivou o ingresso a domicílios diversos e a apreensão das drogas, circunstâncias que per se demonstram a ilegalidade das invasões desautorizadas, somado ao fato de se originarem de abordagem ilegal que contaminaria todas as demais evidências subsequentes, em observância à teoria dos frutos da árvore venenosa.<br>Anuladas as provas ilegalmente obtidas, ficam prejudicados os demais pedidos do recurso.<br>Ante todo o exposto, dou provimento ao recurso para anular as provas obtidas mediante busca pessoal e veicular ilegal, bem como as provenientes das invasões ilegais a domicílios e todas as demais evidências delas decorrentes, e para determinar o retorno dos autos à primeira instância para que profira novo julgamento, como entender de direito.<br>Publique-se. Intimem-se.