DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RODRIGO MELO RODRIGUES, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 427):<br>APELAÇÃO-CRIME. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO MAJORADO TENTADO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. RETORNO PARA REDIMENSIONAMENTO DA PENA. AFASTAMENTO DO TISNE ATRIBUÍDO À MODULADORA PERSONALIDADE. CONTINUAÇÃO DO JULGAMENTO. Interposto Recurso Especial pela defesa do réu contra acórdão deste Órgão Fracionário, o E. STJ, em decisão monocrática do nobre Ministro Relator, deu-lhe provimento para afastar o tisne conferido à moduladora personalidade, determinando que os autos retornassem a esta Corte, para que se proceda à nova dosimetria da pena. Em decorrência da decisão superior, continuando no julgamento, na 1g fase do processo dosador, tendo o E. ST) afastado a nota negativa conferida à referida moduladora personalidade, mas remanescendo desfavoráveis as vetoriais culpabilidade, circunstâncias e antecedentes, bem como considerando a envergadura destas, a basilar vai reduzida para 2 anos e 10 meses de reclusão. Na etapa seguinte, mantido o aumento de 1/3 pela majorante do repouso noturno e a redução em igual patamar pelo tentame, resta a pena definitivada, agora, em 2 anos, 6 meses e 6 dias de reclusão. Demais disposições do acórdão recorrido mantidas. DETERMINAÇÃO DO E. STJ CUMPRIDA. PROCEDIDA REANÁLISE DA PENA. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DEFINITIVA IMPOSTA AO RÉU REDUZIDA PARA 2 ANOS, 6 MESES E 6 DIAS DE RECLUSÃO. DEMAIS DISPOSIÇÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO MANTIDAS.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 450/457), alega o recorrente violação do artigos 617 do Código de Processo Penal, 59 e 68, ambos do Código Penal, sustentando "violação direta aos princípios da ne reformatio in pejus e da coisa julgada, especialmente porque, embora inexista recurso do Ministério Público, o órgão fracionário alterou a sentença para afastar tisne negativo à vetorial personalidade, conforme determinado pelo Superior Tribunal de Justiça, tendo, contudo, aumentado o patamar fixado em primeiro grau no tocante as vetoriais restantes (circunstâncias, culpabilidade e antecedentes)" (e-STJ fl. 452).<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 465/473), o Tribunal a quo admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 475/479), manifestando-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 494/496).<br>É o relatório. Decido.<br>Em cumprimento à decisão proferida nos autos do REsp 1.974.329/RS pelo Ministro JESUÍNO RISSATO (Desembargador Convocado do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios), que determinou o redimensionamento da pena com o decote da circunstância judicial da personalidade, o Tribunal de origem assim procedeu à nova fixação da pena-base (e-STJ fl. 441):<br>Assim, em decorrência da decisão prolatada pelo E. STJ, passo a reanalisar a dosimetria da pena, sob a perspectiva do afastamento da nota negativa conferida ao vetor personalidade. A pena-base restou fixada em 3 anos de reclusão na sentença, em razão do desvalor dos vetores culpabilidade e circunstâncias, quantum mantido pelo Colegiado, por ocasião do julgamento da Apelação-Crime nº 70083360321, acrescendo, todavia, o tisne, também, às vetoriais antecedentes e personalidade. Tendo do E. STJ afastado a nota negativa à moduladora personalidade no Recurso Especial ng. 1.974.329/RS, mas remanescendo desfavoráveis as vetoriais culpabilidade, circunstâncias e antecedentes, bem como considerando a envergadura destas, a basilar comporta redução para 2 anos e 10 meses de reclusão. Na última etapa, pela majorante do repouso noturno, vai mantido o aumento em 1/3, totalizando, agora, 3 anos, 9 meses e 10 dias, reduzida que foi em 1/3 pelo tentame, restando def initivada em 2 anos, 6 meses e 6 dias de reclusão.<br>Com razão o recorrente, É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório (EDv nos EREsp 1.826.799/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Rel. p/ acórdão Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Terceira Seção, julgado em 8/9/2021, DJe 8/10/2021; sem grifos no original). Nesse sentido: RHC n. 156.531/PB, relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe de 29/9/2022.<br>Na hipótese, estabelecida inicialmente a pena-base 12 meses acima do mínimo legal em razão da existência de 4 vetoriais negativas, deve ser reduzida em 3 meses, e não apenas dois, em observância ao princípio da proporcionalidade, sob pena de reformatio in pejus.<br>Ademais, conforme destacado pelo Ministério Público Federal, "a hipótese dos autos não contempla digressões acerca do brocardo tantum devolutum quantum appellatum, a autorizar nova ponderação dos fatos e das circunstâncias em que se deu a conduta criminosa, uma vez que esse juízo já havia sido realizado quando do julgamento do recurso de apelação interposto pela defesa do réu. O acórdão que ora se combate tão somente tinha por objeto a correção do quantum sancionatório, em razão de anterior decisão proferida por esse Tribunal Superior que havia declarado a ilegalidade da valoração negativa de uma das circunstâncias judiciais e, por conseguinte, determinara o seu decote".<br>Assim, procede-se ao redimensionamento da pena.<br>Fica a pena-base fixada em 2 anos e 9 meses de reclusão, a qual é aumentada em 1/3 pela majorante do repouso noturno, resultando 3 anos e 8 meses e, em seguida, reduz-se em 1/3 pela tentativa, ficando definitivamente estabelecida em 2 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.<br>Incide, portanto, a Súmula 568 do STJ, segundo a qual "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante".<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para redimensionar a pena do recorrente para 2 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.<br>Intimem-se.