DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por Jorge Luiz Moura Bonfim contra os acórdãos de fls. 14-21 e 62-65 (e-STJ), proferidos pelo Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, assim ementados:<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. CEF. LEILÃO JUDICIAL DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA. ARREMATAÇÃO. PERDA DE UMA CHANCE. PREÇO VIL. NÃO OCORRÊNCIA. DANOS MORAIS. INDEVIDOS. IMPROVIMENTO. 1) Trata-se de apelação interposta por JORGE LUIS MOURA BONFIM contra sentença proferida pelo Juízo Federal da 2ª Vara da Seção Judiciária de Sergipe  julgando procedente, em parte a presente demanda, apenas para o fim de condenar a CEF a reembolsar à parte autora os valores que sobejaram a dívida após leilão do imóvel , alegando em suas razões recursais: a) houve desconsideração do real valor venal do imóvel, vendido que fora, equivocadamente, por montante inferior ao que efetivamente valia; b) a previsão legislativa determina que, mesmo no caso de leilão, deverão ser consideradas as benfeitorias existentes no imóvel, para fins de "encontro de contas" entre a quitação da dívida e os valores a serem devolvidos ao devedor/garantidor fiduciante; c) o contrato realizado entre as partes (doc. incluso) trouxe na cláusula 18.1 a previsão de que: "Para fins do leilão extrajudicial, as partes adotam os seguintes conceitos: I - o valor do imóvel: valor da avaliação constante da letra "B8", acrescidos os valores das benfeitorias existentes e que lhe integrem, atualizado monetariamente até a data do leilão, reservando-se a CAIXA o direito de reavaliar o imóvel."; d) o imóvel foi levado a leilão apenas considerando um dos requisitos previstos no item "B8", qual seja, a atualização monetária do valor inicial do imóvel, em tábula rasa, que era de R$ 255.600,00 e foi atualizado para R$267.000,00; e) não obstante a Caixa tenha avaliado o imóvel em R$ 760.000,00, reconhecendo a existência da construção sobre o terreno (v. descrição do item 23 do Anexo II do Edital de Leilão - ID 4058500.1093842), conforme Laudo de Avaliação realizado em 15.03.2017 (id. 4058500.1402041), houve publicação do edital e fixação do valor de venda do imóvel em apenas R$ 267.000,00, ou seja, o valor original atualizado, mas sem a consideração das benfeitorias ali contidas (casa); f) evidente o erro do procedimento no que implica à atribuição de valor incorreto ao imóvel para fins de venda em leilão, pois desconsiderou todas as benfeitorias e construção existentes e a avaliação realizada pela própria Caixa; g) houve um dano material decorrente de perda de uma chance, equivalente a R$ 394.000,00, pois o imóvel deveria ter sido levado a leilão e arrematado pelo valor da avaliação R$ 760.000,00, como determina a lei, mas foi arrematado por R$ 366.000,00; h) existência de dano moral experimentado pelo apelante; h) em razão do arremate do imóvel, o apelante desistiu de discutir a anulação do leilão e passou a militar em favor do pedido sucessivo de indenização por perda de uma chance, haja vista o fato de que o imóvel foi levado pela CEF ao 1º leilão pela metade do valor da avaliação. Requer a concessão do benefício da justiça gratuita, pugnando pela reforma da sentença vergastada, condenando-se a apelada ao pagamento de danos materiais emergentes na ordem de R$ 394.000,00, devidamente corrigidos e atualizados, assim como em danos morais, na monta de R$ 30.000,00. 2. Em sua exordial, narra o demandante: a) em 01 de janeiro de 2015 realizou junto à Caixa Econômica Federal um contrato particular de venda e compra de imóvel, mútuo e alienação fiduciária em garantia - SFI - Sistema de Financiamento Imobiliário, que teve como objeto a obtenção de financiamento bancário para aquisição do imóvel (terreno) situado na Av. Principal, Quadra A, Lote 13 do Condomínio Costa Marina, Robalo, em Aracaju/SE; b) sempre efetuou os pagamentos, todavia, por força de dificuldades financeiras momentâneas, notadamente em da construção realizada de uma residência sobre o imóvel, antes terreno, deixou de honrar com o pagamento das últimas prestações, cujo valor atualizado à época era de R$ 18.353,34; c) finalizada a obra e recuperada a condição econômica de outrora, o autor se dirigiu até a Agência 1045 da requerida, para regularizar o pagamento das referidas prestações, ao que foi informado que não mais seria possível, posto que o imóvel já teria sido transferido à propriedade da Caixa Econômica Federal e estando com leilão marcado para o dia 27.04.17; d) apesar de a Caixa não incorrer em quaisquer danos, manteve-se irredutível no prosseguimento do leilão, ao que o imóvel em questão foi arrematado por Leonardo Pinheiro Sampaio pela quantia de R$ 366.000,00. 3. Na sentença, o magistrado "a quo" entendeu que o demandante deixou de pagar os encargos mensais do seu contrato de financiamento imobiliário, o que deu ensejo à execução extrajudicial, culminando na consolidação da propriedade, julgando regular o processo executivo extrajudicial promovido pela CEF. Julgou que, conforme Instrumento Particular de Venda e Compra de Imóvel, consta expressamente que o valor da garantia fiduciária e do imóvel para fins de venda em leilão público é de R$ 255.600,00, sendo que no edital de leilão, o valor de venda foi o de R$ 267.000,00, superior, portanto, ao valor inicial previsto no contrato, não podendo alegar-se, portanto, valor vil de venda. Quanto ao argumento de o imóvel ter sido levado a 1º leilão por preço inferior ao da avaliação, pretendendo o autor ser ressarcido com o pagamento da quantia de R$ 394.000,00 a título de danos emergentes, alegando a perda da chance real de sua arrematação pelo preço de sua avaliação, julgou o magistrado que tal pedido não mereceria acolhida, por contrariar o entendimento jurisprudencial já pacificado pelos Tribunais Superiores, acerca da possibilidade de arrematação do imóvel por valor superior a 50% (cinquenta por cento) ao da avaliação. Alfim, condenou a CEF apenas a reembolsar à parte autora os valores que sobejaram a dívida após leilão. 4. Preliminarmente, a simples afirmação de que a parte não se encontra em condições de pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, sem prejuízo próprio ou de sua família, já é suficiente para que lhe seja concedido o benefício da justiça gratuita, nos termos do art. 4º da Lei 1.060/50 e do art. 99, § 3º, do CPC/2015, presumindo-se, assim, pobre na forma da lei, até prova em contrário.<br>5. Deveras, primeiramente, é necessário ressaltar-se que o procedimento de execução extrajudicial movido pela CEF não padece de irregularidades, tendo sido iniciado devido à inadimplência do autor, como o próprio reconhece nos autos. 6. No que tange à alegação de que o valor do imóvel quando levado a leilão não estaria correto, carece de razão o autor. Verifica-se no Instrumento Particular de Venda e Compra de Imóvel acostado aos autos, que o valor da garantia fiduciária e do imóvel para fins de venda em leilão público é de R$ 255.600,00, conforme item B8 (ID nº 4058500.1093844). Conforme a cláusula 18.2, constata-se que o primeiro leilão seria realizado em trinta dias, contados do registro da consolidação da propriedade em nome da CEF, pelo valor do bem. De acordo com o inciso I, do item 18.1, o valor do imóvel é o da avaliação constante na letra B8, acrescidos os valores das benfeitorias que lhe integrem, atualizado monetariamente até a data do leilão. 7. De acordo com o edital de leilão, o valor de venda foi o de R$ 267.000,00 (ID nº 4058500.1093842), portanto, superior ao valor inicial previsto no contrato, não havendo, dessa forma, valor vil de venda. Assim, descabe o pedido de danos emergentes. 8. Nessa esteira, no tocante aos danos morais, são indevidos, pois não há ato ilícito por parte da CEF, que agiu conforme a Lei nº 9.514/97 na busca de seus créditos. 9. Assim, sob tais fundamentos, forçoso o improvimento do recurso. Honorários recursais pelo apelante, majorada a verba honorária fixada na sentença em 10%, com base no art. 85, § 11, do CPC (honorários recursais), com a exigibilidade suspensa, ante a gratuidade judiciária deferida. 10. Apelação improvida.<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1022 DO CPC. PRESSUPOSTOS. INEXISTÊNCIA. REDISCUSSÃO. INADMISSIBILIDADE. 1. Os embargos de declaração são cabíveis quando o julgado apresentar omissão, contradição, obscuridade ou para corrigir erro material, nos termos do art. 1.022, I a III, do Código de Processo Civil. 2. No caso dos autos, o inconformismo da parte recorrente não se amolda aos contornos da via dos embargos de declaração, porquanto o acórdão ora combatido não padece de vícios de omissão, contradição ou obscuridade, não se prestando o manejo de tal recurso para o fim de rediscutir os aspectos fático-jurídicos anteriormente debatidos. 3. O art. 489 do CPC/15 impõe a necessidade de enfrentamento dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado, não estando o julgador obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivação suficiente para proferir a decisão. Precedentes do STJ. 4. Mesmo tendo os embargos por escopo o prequestionamento, ainda assim não se pode dispensar a indicação do pressuposto específico, dentre as hipóteses traçadas pelo art. 1.022 do CPC, autorizadoras do seu conhecimento. Ademais, o simples desejo de prequestionamento não acarreta o provimento do recurso se o acórdão não padece de qualquer omissão, obscuridade, contradição ou erro material. Saliente-se, ainda, que, com a entrada em vigor do CPC/15, a mera oposição dos embargos de declaração passa a gerar prequestionamento implícito, mesmo que os embargos sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o Tribunal Superior entenda haver defeito no acórdão, na forma do artigo 1.025 do NCPC. 5. Não se deve confundir acórdão omisso, obscuro ou contraditório com prestação jurisdicional contrária à tese de interesse do embargante, sendo evidente a pretensão de rediscussão da causa com tal intuito, finalidade para qual não se prestam os embargos de declaração. 6. Embargos de declaração improvidos.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 624-636), aponta o insurgente a existência de violação dos arts. 489, 891, parágrafo único, e 1.022 do CPC/2015; e 24 e 27 da Lei 9.514/94. Sustenta, em síntese: i) ocorrência de negativa de prestação jurisdicional (omissão sobre a alegada desconsideração das benfeitorias na apuração do valor do imóvel) ; e ii) perda de uma oportunidade (alienação do imóvel em segundo leilão pelo preço da avaliação).<br>Contrarrazões às fls. 681-686 (e-STJ).<br>Admitido o processamento do recurso na origem (e-STJ, fl. 688), ascenderam os autos a esta Corte.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Primeiramente, cinge-se o recurso sobre a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional. Defende o recorrente que o Tribunal de origem foi omisso quanto ao seu argumento de que as benfeitorias feitas no imóvel (construção da casa) não foram consideradas na apuração do valor do bem.<br>Observa-se que, de fato, a Corte local não se manifestou sobre tal argumento e, embora o recorrente tenha provocado o Tribunal estadual através dos aclaratórios (e-STJ, fls. 33-36), este permaneceu silente, conforme se nota da ementa acima colacionada.<br>Com efeito, inarredável a conclusão de ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, haja vista que, independentemente do acerto ou não da tese invocada, ela deveria ter sido objeto de análise pela Corte de origem.<br>Saliente-se, oportunamente, que o direito ao provimento jurisdicional claro, coerente e congruente é corolário do devido processo legal, contido no inciso LIV do art. 5º da Constituição Federal. É, portanto, elemento do núcleo intangível da ordem constitucional brasileira, a que o julgador deve integral obediência.<br>A análise da outra tese recursal se mostra prejudicada diante da necessidade de novo pronunciamento sobre os embargos de declaração.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento, a fim de, reconhecida a violação do art. 1.022 do CPC/2015, determinar ao tribunal de origem que realize novo julgamento dos embargos de declaração, devendo se pronunciar, como entender de direito, sobre a relevante questão que lhe foi submetida pela parte embargante.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. LEILÃO JUDICIAL DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA. ARREMATAÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL VERIFICADA. PERDA DE UMA CHANCE. ANÁLISE PREJUDICADA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.