DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.
Recurso especial interposto em: 13/9/2022.
Concluso ao gabinete em: 26/12/2022.
Ação: "monitória" (fl. 3) ajuizada pela parte recorrida.
Sentença: julgou improcedentes os pedidos formulados nos embargos à monitória e constituiu de pleno direito o título executivo judicial no valor de R$ 89.957,27.
Acórdão: por unanimidade, negou provimento ao recurso de apelação, nos termos da seguinte ementa:
PELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. ASSISTÊNCIAJUDICIÁRIA GRATUITA DEFERIDA. CONTRATO DE ABERTURA DECRÉDITO FIXO. BB GIRO EMPRESA FLEX Nº 592.100.884. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. INOCORRÊNCIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE DACOBRANÇA. PACTUAÇÃO EXPRESSA. APELAÇÃO CONHECIDA EIMPROVIDA. SENTENÇA MANTIDA.
1- Existindo a possibilidade de algum desequilíbrio contratual, os princípios do pacta sunt servanda e da autonomia da vontade deixam de ser absolutos, dando lugar às disposições que possibilitam a modificação ou revisão de cláusulas contratuais excessivamente onerosas, além de acolher o princípio da interpretação mais favorável ao devedor.
2- O Banco credor celebrou Contrato de Contrato de Abertura de Crédito - BB Giro Empresa Flex nº 592.100.884 no valor de R$128.400,00 (cento e vinte oito mil e quatrocentos reais).
3- Acerca da capitalização mensal dos juros, a Medida Provisória no 2.170-36, cuja aplicabilidade tem sido afirmada no Superior Tribunal de Justiça, prevê em seu artigo 5o a incidência da capitalização mensal nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.
4- No tocante à cobrança de comissão de permanência juntamente com outros encargos, tenho que acertou o Magistrado a quo em afastar qualquer cumulação e, ao compulsar a planilha de cálculos anexada com a inicial, extrai-se tão somente a incidência da Comissão de Permanência, nos estritos termos pactuados no Contrato de Abertura de Crédito Fixo não sendo identificada a alegada cumulação da Comissão de Permanência com outros encargos.
5. Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida.
(fls. 377-378)
Embargos de declaração: opostos, foram rejeitados (fls. 431-435).
Recurso especial: alegam, em síntese, ofensa ao art. 819 do Código Civil e aos arts. 355, I, 700, §2, 1.022 e 1.025, todos do Código de Processo Civil, ao argumento de que:
a) estaria caracterizada negativa de prestação jurisdicional, pois a Corte de origem não se manifestou sobre as omissões suscitadas nos embargos de declaração;
b) não foi comprovada a existência, a liquidez e a exigibilidade do crédito, motivo pelo qual a prova escrita apresentada não possui eficácia para embasar a ação monitória;
c) após as partes informarem o desinteresse na produção de novas provas, não poderia o juiz converter o julgamento em diligência, notadamente porque a fase instrutória já tinha se encerrado; e
d) É vedada a prorrogação de fiança sem a anuência do fiador, de modo que mesmo que o contrato de crédito tenha cláusula prevendo renovação automática, o fiador só responde até a data de vencimento do acordo inicial.
Prévio juízo de admissibilidade: o TJTO admitiu o recurso especial interposto (fls. 486-488).
É o relatório.
DECIDO.
1. DA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
1. Compulsando os autos, observa-se que as recorrentes, em sede de embargos de declaração, apontam a existência de omissões no acórdão recorrido por não haver se pronunciado sobre as seguintes teses: a) não foi comprovada a existência, a liquidez e a exigibilidade do crédito, motivo pelo qual a prova escrita apresentada não possui eficácia para embasar a ação monitória; c) após as partes informarem o desinteresse na produção de novas provas, não poderia o juiz converter o julgamento em diligência, notadamente porque a fase instrutória já tinha se encerrado; e c) é vedada a prorrogação de fiança sem a anuência do fiador, de modo que mesmo que o contrato de crédito tenha cláusula prevendo renovação automática, o fiador só responde até a data de vencimento do acordo inicial.
2. A Corte de origem, não obstante, ao apreciar os aclaratórios, não apreciou nenhuma das teses mencionadas, limitando-se a reiterar os fundamentos do acórdão embargado e a afirmar que não haveria qualquer vício no acórdão.
3. Não se pode olvidar, no entanto, que o conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca das teses de direito suscitadas. Recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância especial, cabendo à parte vencida invocar, como na hipótese dos autos, a infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra os vícios existentes. Nesse sentido: REsp 769.831/SP, DJe 27.11.2009; REsp 242.128/SP, DJ 18.09.2000.
4. Importa consignar que as questões são relevantes para o futuro deslinde da controvérsia no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, pois, caso a Corte estadual confirme a decisão outrora expendida, delineando o enquadramento fático da questão, as questões apontadas integrarão o mérito propriamente dito do recurso especial, suscetível de apreciação por esta Corte Superior.
5. Dessa forma, está caracterizada a ofensa ao art. 1.022 do CPC, em razão da omissão da Corte de origem em examinar as teses desenvolvidas nos embargos de declaração e acima sumariadas.
Forte nessas razões, dou provimento ao recurso especial para determinar a remessa dos autos ao Tribunal a quo, para que, novamente, aprecie os embargos de declaração opostos pelas recorrentes, como entender de direito, sanando os vícios alegados.
Deixo de majorar os honorários recursais, em virtude do provimento do recurso especial.
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar a condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÕES. RECONHECIMENTO.
1. O conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca das teses de direito suscitadas. Recusando-se a Corte de origem a apreciar a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância especial, cabendo à parte vencida invocar, como na hipótese dos autos, a infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra as omissões existentes.
2. A Corte de origem rejeitou os embargos de declaração sem enfrentar adequadamente as matérias suscitadas pelas recorrentes, razão pela qual os autos devem retornar ao Tribunal a quo, para que sejam apreciados, novamente, os embargos de declaração.
3. Recurso especial provido.