DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional.<br>Recurso especial interposto em: 4/11/2022.<br>Concluso ao gabinete em: 3/2/2023.<br>Ação: de indenização por danos materiais e compensação por danos morais, ajuizada por VILMARA VALÉRIA MARIA SILVA MONTE PEREIRA em face de CAIXA ECONÔMICA FEDERAL na qual, no âmbito do Programa Minha Casa Minha Vida, pleiteia o reconhecimento da responsabilidade solidária da ré pelo atraso na obra do Edifício Sítio Jardins, localizado na Rua Oliveira Fonseca, s/m, Campo Grande, Recife/PE e pelos danos suportados.<br>Sentença: julgou improcedentes os pedidos, sob o fundamento de que não restou configurado o nexo de causalidade entre os danos relatados e a aludida conduta da CEF.<br>Acórdão: por unanimidade, negou provimento à apelação, nos termos da seguinte ementa:<br>CIVIL. ATRASO NA ENTREGA DE EMPREENDIMENTOIMOBILIÁRIO. TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA AFASTADA. LUCROSCESSANTES. DESCABIMENTO. MULTA MORATÓRIA E JUROS DE MORA. IMPOSSIBILIDADE. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. APELAÇÃOIMPROVIDA.<br>1. Recurso de apelação em face de sentença que - em ação que tem por objeto o reconhecimento da responsabilidade solidária da ré pelo atraso em obra - julgou improcedentes os pedidos, sob o entendimento de que não restou configurado o nexo de causalidade entre os danos mencionados e a aludida conduta da CAIXAECONÔMICA FEDERAL.<br>2. Em suas razões recursais, a parte autora, aduz, em suma, que: a) o contrato firmado versa sobre financiamento de compra do terreno e construção da unidade habitacional; b) a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL não agiu meramente como agente financeiro, pois participou de maneira direta na construção do bem imóvel, tendo amplo poder fiscalizatório, o que denota sua responsabilidade pela execução e conclusão da obra; c)a empresa pública demandada foi notificada pelos adquirentes para promover a substituição da construtora; d) qualquer dos integrantes da cadeia de fornecedores pode ser demandado a ressarcir pelos danos ocasionados; e) caso a CAIXA ECONÔMICAFEDERAL tivesse cumprido com as disposições contratuais, o atraso não ocorreria; f)não houve concordância dos adquirentes nas prorrogações da entrega, através de TAC;g) deve a demandada ser condenada na inversão da cláusula penal moratória, parapagamento da multa de 2% (dois por cento) e juros de 1% (um por cento), com base novalor do contrato atualizado, desde a data prevista até a entrega definitiva do imóvel,com imissão da parte apelante na posse do imóvel; h) deve a de CAIXAECONÔMICA FEDERAL ser condenada no pagamento de indenização por danosmorais; i) devem ser majorados os honorários sucumbenciais para o percentual de 20%.3. Caso em que a parte autora firmou contrato de promessa de compra e venda com aConstrutora Saint Enton, em 26/11/2011, para aquisição de imóvel do Residencial SítioJardins, situado no Bairro de Campo Grande, em Recife/PE. Consta no referidocontrato, no item III, que "a unidade autônoma objeto do presente contrato deverá estarconcluída até o dia 30 de abril de 2014". No mesmo contrato, celebrado com aconstrutora, foi fixado, como valor total da venda, o montante de R$ 161.155,00 (centoe sessenta e um mil, cento e cinquenta e cinco reais), dos quais R$ 119.200,00 (cento edezenove mil e duzentos reais) seriam pagos através de financiamento concedido pelaCAIXA ECONÔMICA FEDERAL.4. Os autos evidenciam que, em razão do atraso da obra, os compradores doResidencial Sítio Jardins acionaram o Ministério Público Estadual para resolução daquestão, tendo sido formalizado Termo de Ajustamento de Conduta com a ConstrutoraSaint Enton para prorrogação e término da obra (nº IC 010/14-17). Nesse ato, aconstrutora Saint Enton comprometeu-se a entregar a obra "Sítio Jardins", sendoconcedida prorrogação de prazo, não sendo a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL parte,embora fosse notificada para prestar esclarecimentos. Assumiu a Construtora o pagamento integral de taxa de evolução de obra devida pelos adquirentes a partir de janeiro/2015. A referida prorrogação de prazo foi por mais 365 (trezentos e sessenta ecinco) dias, findando em outubro de 2016. Assim, durante o prazo de prorrogação,evidentemente a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL não poderia ter promovido asubstituição da construtora, não podendo ser responsabilizada pelo atraso decorrente desse acordo.<br>5. Apesar da possibilidade contratual de substituição da Construtora, existem inúmeros obstáculos para uma nova Construtora prosseguir com uma obra em andamento, como o fato de não ter realizado o projeto, nem ter acompanhado a execução das etapas anteriores, dentre outros aspectos que podem atrasar ainda mais a execução do cronograma, tornando a substituição ainda mais prejudicial aos interesses dos mutuários. No caso, a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL não foi responsável pela escolha da construtora Saint Enton, pela concepção ou mesmo pela execução da obra, haja vista que o empreendimento imobiliário já estava em construção quando a demandante financiou a referida unidade imobiliária, consoante consta do "quadro D.1"do contrato.6. Não restou demonstrada no feito a prática de qualquer ato ilícito por parte da ré que possa gerar indenização, pois o atraso na obra é de responsabilidade da construtora, que não honrou com os prazos estabelecidos no Termo de Ajuste de Conduta - TAC, o qual, aliás, contou com a anuência dos mutuários. Assim sendo, no caso, descabe falar-se em indenização de alugueis/lucros cessantes, multa e juros por atraso.7. Caso em que não restou configurado o nexo de causalidade entre os danos alegado se a conduta da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL.8. Majoração dos honorários sucumbenciais, nos termos do artigo 85, § 11, CPC, para acrescer 2% (dois por cento) ao percentual de 10% (dez por cento) já fixado na sentença recorrida, cuja exigibilidade fica suspensa pelo deferimento do pedido de justiça gratuita (artigo 98, §3º, do CPC).9. Recurso de apelação improvido.<br>(fls. 2356-2358)<br>Embargos de declaração: opostos, foram rejeitados (fls. 2489-2493).<br>Recurso especial: aduz, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos arts. 8º; 927, III, 1.022, II, e 1.025, do Código de Processo Civil, aos arts. 275, 422, 475 do Código Civil, aos arts. 4º, III, 7º, 18, 25, 51, IV, §1º, II, todos do Código de Defesa do Consumidor, ao argumento de que:<br>a) o acórdão recorrido contém omissões, pois não enfrentou os seguintes argumentos: I) a ocorrência de mora considerável da CEF para a substituição da construtora, mesmo após o acionamento do seguro; II) foram realizados diversos requerimentos para substituição da construtora no curso do prazo do TAC; III) as obrigações assumidas no TAC nunca foram cumpridas; IV) ausência de anuência dos adquirentes às prorrogações do TAC;<br>b) a recorrida se omitiu quanto ao seu dever contratual de notificar a seguradora para que desse andamento à obra;<br>c) a ausência de substituição da construtora ocorreu por culpa da CEF, que é responsável, portanto, pelos danos decorrentes do atraso na entrega da obra;<br>d) não é razoável retardar o cumprimento da obrigação da recorrida por mais de 2 anos, mesmo que se considere eventual dificuldade para substituição da construtora;<br>e) eventual TAC firmado pela construtora não vincula a recorrente, que a ele não anuiu, nem participou do acordo estabelecido;<br>f) em havendo reconhecido atraso na entrega e existindo cláusula penal prevista em favor de apenas uma das partes, deve ocorrer a inversão da referida cláusula em favor do adquirente;<br>g) sucessivamente, devem ser fixados lucros cessantes; e<br>h) está caracterizado dano moral compensável.<br>Prévio juízo de admissibilidade: o TRF5 admitiu o recurso especial interposto (fl. 2793).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>1. DA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL<br>1. Aduz a parte recorrente que o acórdão recorrido contém omissões, pois não enfrentou os seguintes argumentos: I) a ocorrência de mora considerável da CEF para a substituição da construtora, mesmo após o acionamento do seguro, não tendo o procedimento de substituição sido finalizado por atribuição e burocracia exclusiva da CEF; II) foram realizados diversos requerimentos para substituição da construtora no curso do prazo do TAC; III) as obrigações assumidas no TAC nunca foram cumpridas; IV) ausência de anuência dos adquirentes à prorrogações do TAC.<br>2. A Corte de origem, não obstante, ao apreciar os aclaratórios, não apreciou as teses mencionadas, limitando-se a reiterar os fundamentos do acórdão embargado e a afirmar que não haveria qualquer vício no acórdão .<br>3. Não se pode olvidar, no entanto, que o conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca das teses de direito suscitadas. Recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância especial, cabendo à parte vencida invocar, como na hipótese dos autos, a infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra os vícios existentes. Nesse sentido: REsp 769.831/SP, DJe 27.11.2009; REsp 242.128/SP, DJ 18.09.2000.<br>4. Importa consignar que as questões são relevantes para o futuro deslinde da controvérsia no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, pois, caso a Corte estadual confirme a decisão outrora expendida, delineando o enquadramento fático da questão, as questões apontadas integrarão o mérito propriamente dito do recurso especial, suscetível de apreciação por esta Corte Superior.<br>5. Dessa forma, está caracterizada a ofensa ao art. 1.022 do CPC, em razão da omissão da Corte de origem em examinar as teses desenvolvidas nos embargos de declaração e acima sumariadas.<br>Forte nessas razões, dou provimento ao recurso especial para determinar a remessa dos autos ao Tribunal a quo, para que, novamente, aprecie os embargos de declaração opostos pela recorrente, como entender de direito, sanando os vícios alegados.<br>Deixo de majorar os honorários recursais, em virtude do provimento do recurso especial.<br>Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar a condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÕES. RECONHECIMENTO.<br>1. O conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca das teses de direito suscitadas. Recusando-se a Corte de origem a apreciar a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância especial, cabendo à parte vencida invocar, como na hipótese dos autos, a infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra as omissões existentes.<br>2. A Corte de origem rejeitou os embargos de declaração sem enfrentar adequadamente as matérias suscitadas pela recorrente, razão pela qual os autos devem retornar ao Tribunal a quo, para que sejam apreciados, novamente, os embargos de declaração.<br>3. Recurso especial provido.