DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por JOSÉ ELIAS BEZERRA DE SALES, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 401):
APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Recurso ministerial Pleito para afastar a tentativa e fixar regime inicial fechado Acolhimento Crime que se consuma com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo Inteligência da Súmula 582, do STJ Pena fixada no mínimo legal Regime fechado de rigor Necessário reflexo da reprovabilidade da conduta Impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos Recurso provido.
Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 417/423), aponta o recorrente violação dos artigos 33 e 59 do CP. Sustenta a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena.
Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 427/431), o Tribunal a quo admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 434), manifestando-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso especial (e-STJ fl. 443/448).
É o relatório. Decido.
O recurso merece acolhida.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que é necessária, para a fixação de regime mais gravoso, a apresentação de motivação concreta, fundada nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal ou na reincidência.
Foi elaborado, então, o enunciado 440 da Súmula deste Tribunal, segundo o qual, fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. Na mesma esteira, são os enunciados 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, os quais indicam:
A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
Portanto, é necessária a apresentação de motivação concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do CP ou em outra situação que demonstre a gravidade concreta do crime. Precedentes: HC n. 325.756/SP, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 28/6/2016, DJe 1º/8/2016; HC n. 312.264/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 24/5/2016, DJe 31/5/2016; HC n. 344.395/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 8/3/2016, DJe 15/3/2016.
No caso, a Corte de origem consignou (e-STJ fls. 404):
Quanto ao regime inicial, tem-se que a conduta do acusado, em alta atualmente, revela-se extremamente nociva à sociedade, já que fomenta o mercado paralelo e, bem assim, o crime de receptação dolosa, justificando-se, desta maneira, o acolhimento do apelo ministerial para que seja fixado o regime inicial fechado, para refletir a necessária reprovabilidade à conduta do acusado.
Ora, estabelecida a pena definitiva do acusado em 4 anos de reclusão, sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, primário o recorrente e sem antecedentes, não havendo qualquer outro elemento concreto a justificar o regime mais gravoso, o regime aberto é o adequado à prevenção e reparação do delito.
Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII, do Código de Processo Civil, no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, e na Súmula n. 568 do STJ, dou provimento ao recurso especial, para fixar o regime aberto para o cumprimento da reprimenda, mantidos os demais termos da condenação.
Intimem-se.