DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com base no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão assim ementado (fl. 402):<br>EMBARGOS INFRINGENTES - CRIMES AMBIENTAIS - CUMPRIMENTO INTEGRAL DE TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA - EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. De acordo com os princípios da fragmentariedade e do intervencionismo mínimo, a atuação do Direito Penal deve pautar-se pela subsidiariedade, reservando-se para as estritas situações em que todos os demais ramos do ordenamento jurídico se demonstrem ineficazes para a proteção de bens jurídicos essenciais à sociedade, notadamente quando expostos a condutas dotadas de significativa lesividade. Ante a comprovação do integral cumprimento do Termo de Ajustamento de Conduta firmado pelo réu, deve ser julgada extinta sua punibilidade.<br>V.V. EMBARGOS INFRINGENTES - CRIMES AMBIENTAIS - ULTERIOR CELEBRAÇÃO DE TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA - PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO PENAL - POSSIBILIDADE - EXCLUSÃO DE PUNIBILIDADE - IMPOSSIBILIDADE - TIPO PENAL JÁ CONSUMADO - PRINCÍPIO DA LEGALIDADE - JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - INFORMATIVO DE JURISPRUDÊNCIA Nº 525.. A celebração do Termo de Ajustamento de Conduta não obsta a persecução penal, e possui reflexos unicamente na dosimetria da pena. . Inteligência da legislação federal consolidada pelas Turmas Especializadas em matéria penal do colendo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do Informativo de Jurisprudência nº 625.<br>Consta dos autos que o recorrido havia sido condenado em primeira instância como incurso no artigos 38 e 60 da Lei 9.605/98, na forma do artigo 70 do CP, e artigos 54 § 2º, V, três vezes, e 56, duas vezes, ambos da Lei 9.605/98, na forma do artigo 70 do CP, tudo na forma do artigo 69 do mesmo Estatuto, às penas de 01 ano e 01 mês de detenção e 02 anos e 05 meses de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de 40 dias-multa, à razão de 1/10 do salário mínimo vigente à época do fato, sendo que, ao final, a pena corporal foi substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária, no valor de 05 salários mínimos, e prestação de serviços à comunidade.<br>Em sede de apelação, o Tribunal de origem havia mantido a condenação, contudo, no julgamento dos embargos infringentes, a Corte estadual julgou extinta a punibilidade em razão do cumprimento integral do Termo de Ajustamento de Conduta.<br>Daí o presente recurso especial, no qual o Ministério Público do Estado de Minas Gerais alega a violação dos artigos 38, 60, 54, §2º, V, e art. 56, todos da Lei 9.605/98; bem como do art. 155, caput, do CPP e art. 107 do Código Penal. Nas razões do recurso, o recorrente, afirma que o cumprimento de instrumento para reparação civil - Termo de Ajuste de Conduta - não implica ausência de justa causa para a ação penal e nada interfere na tipicidade da conduta. Argumenta que "ainda que as condutas tenham sido objeto de acordo extrajudicial, a ação penal não perde seu objeto, eis que o TAC propõe medidas corretivas e a ação penal busca sancionar a conduta do agente" (fl. 441).<br>Requer o provimento do recurso especial para que seja restabelecida a condenação do recorrido.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido na origem o recurso, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso especial.<br>O acórdão que julgou os embargos infringentes está assim fundamentado (fls. 403-407):<br>Presentes os requisitos intrínsecos (cabimento, legitimação e interesse em recorrer) e extrínsecos (tempestividade, regularidade formal, inexistência de fato impeditivo ou extintivo do poder de recorrer) inerentes à espécie, o recurso merece ser conhecido.<br>Busca a douta defesa o resgate do voto minoritário do ilustre Des. Paulo Cézar Dias, que declarou extinta a punibilidade do apelante, face à assinatura de Termo de Ajustamento de Conduta e cumprimento de todas as exigências estipuladas.<br>Analisei as razões dos embargos infringentes, confrontando-as com o acórdão atacado e com as provas coligidas aos autos e tenho que devem ser acolhidos.<br>Imputa-se ao acusado Marcos Antônio Jorge a prática dos crimes dos artigos 38, 54, § 2º, inciso V (por três vezes), 56 (por duas vezes) e 70, todos da Lei 9.605/98 porque, segundo a denúncia, no dia 02 de junho de 2015, por volta das 14h54min, na Fazenda Santo Inácio, localizada na zona rural de Campo Florido/MG, "o denunciado causou poluições em níveis tais que resultem ou passam resultarem danos à saúde humana, ou na mortandade de animais ou na destruição significativa da flora, bem como armazenou substância nociva e perigosa à saúde e ao meio ambiente, em desacordo com as exigências estabelecidas em lei.<br>Ademais, o denunciado destruiu área de floresta considerada de preservação permanente, sem a devida autorização do órgão ambiental competente, e fazia funcionar atividade potencialmente poluidora sem a autorização do órgão ambiental".<br>Quando ouvido em sede policial (f. 49), Marcos afirmou que "na data dos fatos os Policiais Militares do Meio Ambiente estiveram na propriedade do declarante e constataram algumas irregularidades; que essas irregularidades na maioria delas já existiam pois eram do antigo proprietário, tais como fossa e tanque combustível; que a área de preservação permanente foi marcada pelo IEF; que na época já estava em andamento a regularização das pendéncias; que esclarece o declarante que teve uma reunião dos agricultores eu foi abordado um prazo para nova fiscalização, peço que me conceda esta oportunidade.. . Em juízo (mídia de f. 215) asseverou que havia assinado Termo de Ajustamento de Conduta e providenciado a regularização de sua propriedade.<br>A alegação do acusado está corroborada pela prova documental juntada aos autos, em especial o ofício e parecer ministeriais de f. 205-209, informando o arquivamento, em 25.04.2018, do Inquérito Civil MPMG 0701.09.000582-1 instaurado em face de Marcos Antônio Jorge, em razão do integral cumprimento das obrigações estabelecidas em Termo de Ajustamento de Conduta e seus aditivos. Consta, ainda, que foram apresentados documentos comprobatórios do cumprimento do acordo, quais sejam: inscrição em cadastro ambiental, certidão de outorga e de uso de recursos hidricos emitidas pelo IGAM, declaração não passível de licenciamento ambiental, relatório técnico com medidas de prevenção e combate a incêndios, comprovante de depósito do valor estipulado a título de custas periciais.<br>Pois bem.<br>De fato, inexiste óbice à propositura concomitante de ações nas esferas cível e criminal, porquanto independentes as responsabilidades.<br>Entretanto, não se pode olvidar que o Direito Penal, por ser o instrumento de controle mais rígido do ordenamento jurídico, deve ser sempre compreendido como a "ultima ratio" não só do legislador, como também do julgador.<br>Como amplamente cediço, de acordo com os princípios da fragmentariedade e do intervencionismo mínimo, a atuação do Direito Penal deve pautar-se pela subsidiariedade, reservando-se para as estritas situações em que todos os demais ramos do ordenamento jurídico demonstrem-se ineficazes para a proteção de bens jurídicos essenciais à sociedade, notadamente quando expostos a condutas dotadas de significativa lesividade.<br>Na esteira desse raciocínio, penso que, quando o Estado pode combater o mal com satisfação menos grave, por exemplo, celebrando, na esfera cível, como, um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC), não deve lançar mão da mais severa.<br>In casu, repita-se, restou devidamente comprovado que o embargante Marcos Antônio cumpriu devidamente todas as obrigações que lhe foram impostas no referido acordo, tanto que o inquérito civil instaurado em seu desfavor foi arquivado.<br>Releva frisar, mais uma vez, que não se está aqui a dizer que há vinculação entre as instâncias e nem mesmo obstando a propositura da ação penal, mas, sim, que, neste caso concreto, não há justa causa para o prosseguimento da ação penal e a real necessidade do direito penal intervir na conduta do paciente, porquanto mostrou-se suficiente a intervenção meramente civil, vez que, repita-se, o TAC foi integralmente cumprido.<br>Em situação similar, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:<br>Os mecanismos de controle social dos quais o Intervencão Mínima e da Fragmentariedade. 5. Conquanto independentes as esferas, segundo estabelecido no ad. 225, § 3 0 , da Constituição Federal, a análise acerca da tipicidade está circunscrita à hipótese fática em análise que descreve que os pacientes foram denunciados pela pesca em desacordo com a norma, tanto no que concerne á quantidade (43,1 kg de pescado de  espécie nativa da bacia do Rio São Francisco) quanto ao tamanho permitido (2,1 kg de curimba e piau). 6. Embora a quantidade não seja irrisória, é de se considerar o limite nacional de 10 kg por pescador, estabelecido no art. 60 da Instrução Normativa MPA/MMA n. 9, de 13 de junho de 2012, dado que reflete a insignificância da conduta para a seara penal, tendo em vista que foi firmado pelo órgão ambiental um termo de ajustamento de conduta, visando amoldar o comportamento às normas ambientais específicas, que foi devidamente cumprido pelos pacientes. Não se visualiza, assim, a tipicidade material, ainda que a conduta subsuma à norma (tipicidade formal), dado o grau mínimo de interferência tanto no ecossistema, quanto na ordem social, evidenciando-se a sua atipicidade. 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de oficio para determinar o trancamento da Ação Penal n. 0024552- 14.2014.8.13.0515 (STJ, HC 363350/MG, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 0810212018, DJe 1610212018)<br>Ante o exposto, com todo respeito à posição sustentada nos votos majoritários (Revisor e Vogal), ACOLHO OS EMBARGOS INFRINGENTES aviados, a fim de resgatar o voto minoritário prolatado pelo em. Desembargador Relator Paulo César Dias, declarando extinta a punibilidade do embargante Marcos Antônio Jorge.<br>Como se vê, o Tribunal de origem declarou extinta a punibilidade em razão do cumprimento do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) pelo recorrido. No entanto, a jurisprudência desta Corte Superior possui entendimento no sentido de que "a assinatura de termo de ajustamento de conduta, com a reparação do dano ambiental, são circunstâncias que possuem relevo para a seara penal, a serem consideradas na hipótese de eventual condenação, não se prestando para elidir a tipicidade penal. Outrossim, a lavratura do referido termo, com a extinção de ação civil pública, não implica a extinção da ação penal correspondente, haja vista a independência da esfera penal em relação às esferas cível e administrativa " (AgRg no RHC n. 121.611/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 5/3/2020, DJe de 13/3/2020.).<br>Dessa forma, diante da independência entre as esferas penal e administrativa, bem como diante do reconhecimento da autoria e materialidade dos delitos imputados ao recorrido, que em nenhum momento foram objeto de questionamento no voto condutor dos embargos infringentes, a assinatura e cumprimento do TAC - Termo de Ajustamento de Conduta - não leva à extinção da punibilidade, por ausência de expressa previsão legal. Ainda nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. CRIME AMBIENTAL. AÇÃO PENAL. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. ASSINATURA DE TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA NÃO CONFIGURADA. ILICITUDE DA CONDUTA. INDEPENDÊNCIA DAS ESFERAS ADMINISTRATIVA, CÍVEL E CRIMINAL. RECURSO PROVIDO.<br>1. A assinatura do termo de ajustamento de conduta, firmado entre o Ministério Público estadual e o suposto autor de crime ambiental, não impede a instauração da ação penal, pois não elide a tipicidade penal. Ademais, há independência entre as esferas administrativa, cível e penal.<br>2. Verificado que o recorrido firmou um aditivo de Termo de Compromisso de Ajustamento de conduta com o Ministério Público do Estado de Minas Gerais e descumpriu as medidas e as condicionantes nele previstas no prazo estipulado, há justa causa para a deflagração da ação penal que imputa violação ao art. 54, §2º, V, da Lei Federal n. 9.605/1998.<br>3. Considerando que o recorrido não goza de foro privilegiado, por não mais ocupar o cargo de prefeito do município de Capitão Enéas/MG, e tendo em vista que tal município integra a Comarca de Francisco de Sá/MG, caberá ao Juízo da Vara Criminal dessa Comarca o processamento e o julgamento do feito, devendo, inclusive, proceder ao juízo de admissibilidade da acusação.<br>4. Recurso especial provido para anular o acórdão recorrido e determinar o retorno dos autos para distribuição a uma das Varas Criminais da Comarca de Francisco de Sá/MG.<br>(REsp n. 1.154.405/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 18/5/2017, DJe de 25/5/2017.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO CULTURAL. TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA. AÇÃO PENAL. INSTAURAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO. INDEPENDÊNCIA DAS ESFERAS. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A assinatura do termo de ajustamento de conduta não obsta a instauração da ação penal, pois esse procedimento ocorre na esfera cível, que é independente da penal (RHC 24.499/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/09/2011, DJe 03/10/2011).<br>2. Tratando-se de matéria eminentemente de direito, que prescinde de reexame fático-probatório, não enseja a aplicação da Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp n. 1.468.061/MG, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 28/6/2016, DJe de 1/8/2016.)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA AS RELAÇÕES DE CONSUMO. QUADRILHA OU BANDO. 1. MATERIAL PROBATÓRIO DA AÇÃO PENAL PRODUZIDO EM INQUÉRITO CIVIL. POSSIBILIDADE. 2. TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA QUE NÃO IMPEDE A INSTAURAÇÃO DA AÇÃO PENAL. INDEPENDÊNCIA ENTRE AS DOS JUÍZOS CÍVEL E CRIMINAL. 3. ACORDO DE LENIÊNCIA. ART. 35-C DA LEI 8.884/94. DISPOSITIVO QUE NÃO ALCANÇA OS CRIMES CONTRA AS RELAÇÕES DE CONSUMO. 4. QUADRILHA OU BANDO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. INOCORRÊNCIA. 5. ORDEM DENEGADA.<br>1. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o inquérito civil público, previsto como função institucional do Ministério Público, nos termos do art. 129, inciso III, da Constituição Federal, pode ser utilizado como elemento probatório hábil para embasar a propositura de ação penal.<br>2. A assinatura do termo de ajustamento de conduta não obsta a instauração da ação penal, pois esse procedimento ocorre na esfera cível, que é independente da penal.<br>3. Destinando-se o acordo de leniência aos crimes contra a ordem econômica, é de se mencionar que somente as condutas delituosas previstas no Capitulo II da Lei n.º 8.137/90, quais sejam os artigos 4º, 5º e 6º, é que podem ensejar a celebração do ajuste. Não é o caso dos autos, em que o recorrente foi denunciado pela suposta prática da conduta descrita no art. 7º, inciso VII, da Lei n.º 8.137/97.<br>4. Devidamente descritos os fatos delituosos, bem assim a forma de concorrência do recorrente, não há como trancar a ação penal, em tema de recurso ordinário em habeas corpus, por inépcia da denúncia.<br>5. Recurso ordinário a que se nega provimento.<br>(RHC n. 24.499/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 20/9/2011, DJe de 3/10/2011.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a condenação do recorrido, nos termos da sentença condenatória.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.