DECISÃO
Trata-se de recurso especial, interposto contra acórdão assim ementado:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - RECURSO DEFENSIVO - PLEITO 20 APELANTE - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AGENTE FLAGRADO NA POSSE DE DIMINUTA QUANTIDADE DE DROGA - COCAÍNA - MANUTENÇÃO DE SUA CONDENAÇÃO PELO CRIME DE PORTE DE DROGA PARA CONSUMO PESSOAL - PLEITO DO 30 APELANTE - RÉU CONDENADO NA PRIMEIRA INSTÂNCIA - MANUTENÇÃO - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DESCRITA NO ART.33, §40, DA LEI 11.343106 - DECOTE - DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS - PENA-BASE - REDUÇÃO - NECESSIDADE - CUSTAS PROCESSUAIS - ISENÇÃO - PEDIDO PREJUDICADO 1. Demonstrado nos autos que o agente estava na posse de diminuta quantidade de droga e havendo manifestação da Defesa atribuindo a ele a condição de usuário, resta impossibilitada decretação da sua absolvição, pelo que deve ser mantida a sentença quanto ao ponto. 2. Deve ser mantida a condenação do agente pelo delito de tráfico, se demonstrado que as drogas apreendidas lhe pertenciam e não se destinavam unicamente ao consumo pessoal. 3. Inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art.33, §40, da Lei 11.343106, se comprovado que o agente dedicava-se às atividades criminosas, especialmente ao tráfico ilícito de drogas. 4. Uma vez que a quantidade do material entorpecente foi considerada primordialmente para a conclusão da dedicação do agente às atividades criminosas, tal circunstância não pode ser também sopesada em seu desfavor como circunstância judicial, sob pena de se incorrer no injuridico "bis in idem" para fins de quantificação da pena. S. Não há interesse recursal no pedido da defesa, relativamente à isenção do pagamento das custas processuais, se o benefício já foi concedido na origem.
Nas razões do especial, alega o recorrente, em suma, violação dos arts. 33, §4º e 42, da Lei 11.343/06 e dos arts. 33 e.44 do CP.
Sustenta falta de fundamentação para a não aplicação da minorante do tráfico privilegiado.
Requer seja conhecido e provido o recurso, a fim de que seja aplicada a minorante no máximo legal, com a consequente alteração do regime prisional e a substituição da pena reclusiva por restritivas de direitos.
Consta dos autos que juízo sentenciante condenou o paciente, como incurso no art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime aberto, e 380 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Interposta apelação pelo Ministério Público e pela Defesa, foi provido o recurso ministerial para, afastando a minorante do tráfico privilegiado, fixar a pena em 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, afastada a substituição da pena corpórea.
Contrarrazoado, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso.
Acerca da minorante do tráfico privilegiado, extrai-se do acórdão recorrido (fls. 400-402):
Além disso, necessário, a meu ver, acolher o pedido ministerial de decote da causa de diminuição descrita no art.33, §4º, da Lei 11.343106, reconhecida na origem.
É que, em que pese a primariedade ostentada por Igor, foi apreendida com ele imensa quantidade de drogas, indicando a sua dedicação á atividade criminosa.
Isso porque, como sabido, para o traficante adquirir grande quantidade de entorpecentes, é indispensável que ele tenha um considerável mercado consumidor, para que dê vazão ao material ilícito e, consequentemente, possibilite que o agente adquira mais e mais drogas, fomentando a espiral da criminalidade. Somente tem em seu poder tal volume de droga aquele que, já estabelecido no "ramo", possui grande número de clientes ou, o que é pior, está na parte alta da pirâmide da rede de distribuição a traficantes menores.
De se ressaltar que referida condição não é alcançada pelo meliante de uma hora para outra, sendo necessário esforço pretérito e dedicação ao comércio ilícito, notadamente para que seja reconhecido pelos usuários, aumente sua renda ilícita e, com isso, adquira a confiança dos produtores e/ou grande fornecedores para o repasse de uma quantidade maior de entorpecentes.
Por tais fundamentos, á luz dos demais dados do processo, decoto a referida causa de diminuição, reconhecida na origem a Igor.
(..)
Na terceira etapa, ressalto que, também pela imensa quantidade de drogas, indicadora da dedicação do réu às atividades criminosas, não entendo como cabível a minorante descrita no art.33, §4º, da Lei 11.343/06.
Vê-se que a minorante restou afastada essencialmente em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas: "144,7 g (cento e quarenta e quatro gramas e sete decigramas) de cocaína" (fl. 400).
Não obstante a natureza e a variedade das drogas, a quantidade total da apreensão não se mostra relevante, o que, somado à ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis e idôneas, como a inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, entre outras, não justifica o afastamento da minorante do tráfico ou mesmo sua fixação em quantum diverso do máximo de 2/3. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1679878/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2 020; AgRg no HC 554.893/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020.
Destarte, deve ser restabelecida a minorante do tráfico privilegiado.
Fixada a pena-base acima do mínimo legal ante a quantidade de droga apreendida, a qual, como visto, não se mostra relevante, deve ser reduzida ao mínimo legal. Na segunda fase, permanece a pena no mesmo patamar, ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Por fim, aplicada a minorante no patamar máximo de 2/3, ficam as penas definitivamente estabelecidas em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa, fazendo jus o recorrente, por conseguinte, ao regime aberto e à substituição das penas, conforme estabelecido pelo juízo sentenciante.
Ante o exposto, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, a fim de reduzir as penas nos termos acima delineados.
Comunique-se.
Publique-se.
Intimem-se.