DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0010741-21.2017.8.26.0482.
Nas razões recursais, o Parquet estadual alega haver divergência jurisprudencial a evidenciar que o acórdão recorrido violou o art. 244-B do ECA, sobre a desnecessidade de prova da corrupção do menor para que o réu seja condenado pelo referido crime, uma vez que "para sua caracterização basta a existência de prova de participação de menor de 18 anos em crime praticado pelo agente imputável" (fl. 743).
Requer o provimento do recurso, a fim de que seja restabelecida a condenação imposta pelo Juízo de primeiro grau.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 790-796).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
Extrai-se dos autos que os recorridos foram condenados, em primeira instância, pela prática de furtos qualificados consumados e tentados, em continuidade delitiva, além do delito de corrupção de menores.
Sobre a corrupção de menores, constou no édito condenatório que, "em Juízo, os corréus se limitaram a alegar de desconhecimento da menoridade, sem consignar qualquer justificativa dos motivos pelos quais acreditavam que o adolescente seria maior de dezoito anos, isto é, sequer se referiram a sua conduta social, personalidade ou compleição física. O argumento, portanto, não prospera" (fl. 637).
O Tribunal a quo absolveu os réus da prática da corrupção de menores, sob os seguintes fundamentos (fls. 720-721):
.. 
No caso dos autos, como dito alhures, não se demonstrou que os corréus tenham estimulado a criminalidade ou, ainda, facilitado a perversão do menor, e afigurava-se indispensável a efetiva comprovação da anterior inocência deste, assim como de que a perdeu em virtude da ação criminosa praticada juntamente com aquele.
Ser coadjuvante de maior de idade, na prática de delito, não significa, autonomamente, tenha sido o menor corrompido pelo maior, ou que este facilitara a perversão daquele.
Com efeito, recomendável a absolvição de Gabriel, Danilo e Daniel pelo crime de corrupção de menores.
Sobre o tema, a Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o REsp n. 1.127.954/DF, representativo de controvérsia, firmou o entendimento de que o crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B do ECA, é formal e não se faz necessária, para sua caracterização, a prova da efetiva corrupção do inimputável, uma vez que o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior induza ou facilite a inserção do menor na esfera criminal (REsp n. 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 3ª S., DJe 1º/2/2012).
Nesse sentido, foi editada a Súmula n. 500 do STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Assim, o Tribunal estadual decidiu em dissonância com o entendimento desta Corte Superior, de que a demonstração da efetiva corrupção do menor é desnecessária, haja vista que o bem jurídico tutelado, no crime em questão, visa impedir que o adulto, imputável, induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a sentença condenatória no tocante à condenação dos réus, também, pelo delito de corrupção de menores.
Publique-se e intimem-se.