DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão proferido pelo respectivo Tribunal de Justiça, assim ementado:
"APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - CERCEAMENTO DE DEFESA - NÃO OCORRÊNCIA - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO: AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL - AFASTAMENTO - REDUÇÃO DA PENA - POSSIBILIDADE.
- Considerando o sistema do livre convencimento motivado para a valoração da prova, não se pode desqualificar o reconhecimento informal do acusado, feito pelas vítimas, apenas por inobservância do procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal.
- Tendo o recorrente adentrado na residência das vítimas e :subtraído mediante violência e restrição da liberdade os pertences dos ofendidos, deve ser mantida a condenação no delito de roubo majorado.
- A majorante de emprego de arma de fogo somente incidirá se o meio empregado tiver efetiva potencialidade ofensiva, enquanto arma de fogo, ou seja, capacidade de disparar projéteis através de ação pneumática pela expansão de gases resultantes da queima de um propelente, sendo que tal condição somente pode ser avaliada pela apreensão e perícia.
- Fixada a pena de forma elevada, deve ser ela reduzida." (e-STJ, fl. 599)
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fl. 682).
Em suas razões recursais, o Parquet aponta violação do artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, bem como do artigo 155 do Código de Processo Penal e do art. 489, §1º, VI, do Código de Processo Civil.
Aduz, para tanto, que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 961.863-RS, pacificou o entendimento no sentido de que a aplicação da majorante em comento prescinde da apreensão e da perícia da arma utilizada no roubo, desde que outros meios de prova evidenciem seu emprego, cabendo ao imputado demonstrar a falta de seu potencial lesivo.
Requer, assim, seja reformado o acórdão para reconhecer a incidência da majorante do emprego de arma de fogo na prática do crime de roubo, com o consequente restabelecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal (e-STJ, fls. 688-700).
Com contrarrazões (e-STJ, fls. 705-709), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 748-752).
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 770-771).
É o relatório.
Decido.
A irresignação merece acolhimento.
Consoante se verifica dos autos, o réu foi condenado, em primeira instância, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de 07 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias-multa.
A Colenda 5ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais deu parcial provimento ao recurso defensivo para afastar a majorante de emprego de arma de fogo, reduzindo a reprimenda final, sob o fundamento de que o artefato utilizado na empreitada criminosa não foi apreendido e periciado.
A propósito, confira-se o cálculo da pena levado a efeito pela Corte de origem:
"No que diz respeito ao afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, a questão merece uma análise mais detida.
.. 
Não obstante esse entendimento uníssono quanto aos casos de apreensão da arma (ou do simulacro), enfrenta-se uma controvérsia quando o objeto usado no crime não é localizado.
Embora o Superior Tribunal de Justiça tenha reiteradamente acolhido a tese da desnecessidade da apreensão e perícia da arma de fogo, tal entendimento surgiu anteriormente às mudanças no Código Penal, introduzidas pela Lei n. 13.654 de 23.04.2018.
O referido Diploma legal revogou o inciso 1 do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, substituindo-o pelo inciso I, parágrafo 2º-A do mesmo art. 157. Na ocasião, inovou-se sobre a majorante do emprego de atina, acrescentando a elementar "de fogo".
Diante da modificação legislativa, o Superior Tribunal de Justiça passou a entender que os recursos repetitivos não podem ser utilizados como parâmetro para precedentes vinculantes.
Por essa razão, é importante fazer uma análise acerca do tema.
O legislador, ao apresentar nova redação ao inciso I, § 2º-A, do art. 157 do Código Penal, excluiu todas as armas diversas da espécie "armas de fogo". Desta feita, na forma da definição do Decreto n. 9.847/20 19, ocorreu uma modalidade de novatio legis in melius quanto à incidência da causa de aumento de pena.
Assim, ao se considerar desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo para incidência d a majorante, equiparar-se-iam à arma de fogo qualquer simulacro ou outro objeto utilizado na prática do roubo à arma. Com toda a vênia, tal conclusão não corresponde à verdadeira mens legis.
Ademais, com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça de que é essencial a comprovação da eficiência da arma de fogo para que incida a causa de aumento de pena, torna-se imprescindível que a arma seja encontrada e periciada.
Caso contrário, a majorante seria reconhecida a priori em desfavor do acusado, quando caberia ao Ministério Público o ônus de provar que se trata de arma de fogo idônea.
Com exceção da hipótese de ocorrência de disparos, mostra-se temerário valorar-se prova exclusivamente oral para um juízo de certeza quanto à natureza do artefato empregado (que com frequência é mero simulacro) e mais precipitado ainda para juízo de certeza quanto à eficiência da suposta arma.
Além disso, diante da grave ameaça ínsita ao crime, o ofendido, atemorizado, já é afetado psicologicamente. Mesmo no caso de uma vítima fleumática, ainda que seja conhecedora de pistolas ou revólveres, não pode confirmar a autenticidade (e muito menos a eficiência) do artefato utilizado no roubo, salvo no caso em que disparo tenham sido efetivamente efetuados.
Deste modo, coaduna-se do entendimento do Tribunal Superior de que a majorante somente incidirá se o meio empregado tiver efetiva potencialidade ofensiva, enquanto arma de fogo, ou seja, capacidade de disparar projéteis através de ação pneumática pela expansão de gases resultantes da queima de um propelente. Tal condição somente pode ser avaliada (e, se for o caso, confirmada) pela apreensão e posterior confecção do laudo pericial. Somente com esta confirmação é pode se concluir pela incidência da causa de aumento.
Assim, em reposicionamento aos votos anteriormente proferido, deve ser afastada a qualificadora descrita no inciso I, do §2º, do art. 157, do Código Penal e, conseqüentemente, reestruturar a pena." (e-STJ, fls. 609-615).
Todavia, verifica-se que o aresto recorrido foi proferido em dissonância com a diretriz da Terceira Seção desta Corte Superior que, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do revogado inciso I do § 2º do art. 157 do CP (atual § 2º-A, I, do mesmo art. 157), quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que as vítimas narraram com firmeza terem sido rendidas pelos agentes com duas armas de fogo (e-STJ, fl. 512).
A esse respeito, convém a transcrição dos seguintes precedentes:
" .. 
7. No que diz respeito à alegada impossibilidade de incidir a causa de aumento pelo uso da arma de fogo, em virtude da sua não apreensão e perícia, tem-se que é assente o "entendimento firmado por esta Corte no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, segundo qual a apreensão e perícia da arma é desnecessária para evidenciar essa causa de aumento de pena se há outros elementos de prova que evidenciem o emprego do artefato" (AgRg no HC 664.344/TO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 02/06/2021).
.. .
11. Agravo regimental improvido".
(AgRg no AgRg no AREsp 1969888/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021)
" .. 
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do Código Penal, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como no caso concreto, em que há declaração das vítimas.
.. .
3. Agravo regimental desprovido".
(AgRg no HC 675.941/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021, grifou-se)
Assim, uma vez que, no caso dos autos, os depoimentos prestados pelas vítimas em juízo deixaram evidente que o roubo se deu com emprego de arma de fogo, revela-se despicienda a apreensão e a respectiva perícia do artefato para a incidência da majorante prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal.
Desse modo, deve ser restabelecida a sentença do magistrado de primeiro grau, que reconheceu a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I do CP (atual art. 157, § 2º-A do CP) e fixou a sanção em 07 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 18 dias-multa.
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, §4º, I e III, do Regimento Interno do STJ, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento, para restabelecer a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I do CP (atual art. 157, § 2º-A do CP), nos termos da fundamentação.
Publique-se. Intimem-se.