DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO em julgamento de apelação criminal n. 5004865-33.2018.4.04.7200.<br>Consta dos autos que o recorrente ofereceu denúncia contra os recorridos pelo delito previsto no art. 171, § 3º, c/c o art. 14, II, e 29, todos do Código Penal - CP (estelionato tentado). A denúncia foi recebida, sobrevindo sentença, que condenou os recorridos às penas de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime aberto, e 39 dias-multa (fl. 566).<br>O recurso de apelação interposto pela defesa foi provido, por maioria, para reconhecer a inépcia da denúncia. O acórdão ficou assim ementado:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. REQUISITOS FORMAIS DA DENÚNCIA. ART. 41 DO CPP. INDIVIDUALIZAÇÃO DAS CONDUTAS. INDISPENSABILIDADE. PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA. DESCRIÇÃO DO FATO E TODAS SUAS CIRCUNSTÂNCIAS. INÉPCIA DA DENÚNCIA.<br>1. O art. 41 do Código de Processo Penal, em consonância com as garantias fundamentais do contraditório e da ampla defesa, exige que a denúncia, sob pena de inépcia, esclareça o fato criminoso que se imputa ao denunciado "com todas as suas circunstâncias", ou seja, delimitando todos os elementos indispensáveis à sua perfeita individualização.<br>2. Apelação criminal provida." (fl. 717)<br>Em sede de recurso especial (fls. 000/111), a acusação apontou violação ao art. 41 do CPP, porque o TJ reconheceu a inépcia da denúncia. Aduz que "a justa causa para o exercício da ação penal, entendida como comprovação da materialidade e indícios da autoria, encontra amparo nos elementos oriundos do Inquérito Policial nº 5014571-11.2016.4.04.7200." (fl. 729)<br>Afirma que a denúncia contém a exposição do fato criminoso e suas circunstâncias, a qualificação dos denunciados, a classificação do crime e o rol de testemunhas, nos exatos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal.<br>Sustenta que a defesa, em resposta à acusação, não se insurgiu quanto à eventual inépcia da exordial acusatória, sendo que a questão somente foi suscitada em alegações finais, o que demonstra que foi possível o exercício do contraditório.<br>Requer o provimento do recurso por negativa de vigência ao art. 41 do CPP.<br>Contrarrazões dos recorridos às fls. 744/754.<br>Admitido o recurso no TRF4 (fl. 756), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 775/779).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De início, registra-se que a pretensão recursal não encontra óbice no enunciado da Súmula n. 7 desta Corte, porquanto cuida-se a hipótese de revaloração do conjunto fático-probatório dos autos. A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. CONFIGURAÇÃO. PRESCINDÍVEL A COMPROVAÇÃO DA FINALIDADE DE COMERCIALIZAÇÃO. REVALORAÇÃO DA PROVA. NÃO INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>2. "A discussão de fatos incontroversos constantes das decisões das instâncias ordinárias não configura o revolvimento fático-probatório, vedado pela Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça - STJ" (AgRg no REsp 1.730.559/RS, por mim relatado, QUINTA TURMA, DJe de 9/4/2019).<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1587747/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 03/06/2020).<br>O TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, por maioria, reconheceu a inépcia da denúncia, nos seguintes termos do voto do revisor:<br>"1. No caso em exame, a denúncia foi ofertada nos seguintes termos (evento 1 - originári1o):<br>"(..) II - O(S) FATO(S) CRIMINOSO(S)<br>2. Convém reproduzir um trecho do relatório do inquérito policial5 , o qual disserta sobre as condutas praticadas:<br>"O presente Inquérito Policial foi instaurado após a prisão em flagrante de Luciana Barbosa Vicente, a qual foi surpreendida tentando sacar o saldo de seu Fundo de Garantia por Tempo de Serviço6 mediante a utilização de atestado médico que indicava ser a indiciada portadora de Neoplasia Maligna do Reto (fls. 10). Ouvida em Interrogatório, Luciana admitiu não ser portadora da doença indicada no documento médico apresentado à CEF (Caixa Econômica Federal), sendo que o teria obtido junto a um casal de vizinhos de nome Vanessa e Fábio, conforme indicação de seu marido Leandro Peres. Em seu termo de reinquirição de fls. 83, Luciana Barbosa Vicente afirmou ainda que pagaria R$ 1.000,00 reais para Vanessa Edilene como contrapartida pelo fornecimento do atestado, sendo que esta a teria acompanhado, inclusive, no dia em que foi até a Caixa Económica para realizar o saque, tendo ido embora quando percebeu que havia algum problema. Em razão deste fato e de outros atestados médicos de igual formatação, texto e pela proximidade da residência de seus utilizadores, foi instaurado o IPL 325/2017 (Operação Endemia). Além da afirmação da indiciada de que não era portadora da doença indicada no atestado médico utilizado perante a CEF, o documento de fis. 49 ratifica sua falsidade em razão de outros elementos que nele constam. Deflagrada a Operação Endemia no presente mês, foram indiciados o casal Vanessa Edilene da Trindade Moraes, Fábio Moraes e Leandro Peres, sendo os primeiros pelo fornecimento de atestados a diversos moradores do Morro da Mariquinha, e o último por também ter feito uso de atestado médico falso para sacar irregularmente o saldo de seu FGTS. ( )."<br>3. A denunciada LUCIANA BARBOSA VICENTE, em seu interrogatório7 à autoridade policial, confessou a prática criminosa:<br>"(..)QUE, através do ex companheiro soube que um casal que reside vizinho à casa da interrogada, providenciava atestado médico para saque do FGTS junto à CEF; QUE, o casal chama-se FÁBIO e VANESSA, residem na Rua Valdomiro Monguilhot, na rua da escadaria na parte de cima do morro, próximo ao mercado Amanda, no centro desta Capital; QUE, o casal atendia pelo telefone celular número 8830-1661; QUE, soube que este casal forneceu atestados para muitas outras pessoas sacarem o FGTS, nunca havendo nenhum tipo de problema no procedimento; QUE, o atestado lhe foi entregue na semana passada, porém foi marcada a data de hoje para realização do saque; QUE, foi até a CEF acompanhada de FÁBIO e VANESSA, pois depois de realizado o saque, lhes entregaria 20% do valor sacado como pagamento pelo atestado; QUE, sequer leu o conteúdo do atestado médico que utilizou; (..)"<br>4. Ao ser reinquirida posteriormente, LUCIANA deu outros detalhes:<br>"QUE, depois de sua prisão em flagrante foi liberada pela justiça ainda no mesmo dia; Que naquele dia voltou para casa e Vanessa Trindade estava na frente de sua casa lhe aguardando; Que Vanessa lhe perguntou o que havia acontecido, se estava bem, e que iria ajudar financeiramente; Que perguntou se a declarante havia falado de Vanessa e Fábio Moraes para a Polícia Federal; Que falou que não comentou nada; Que em outro dia Vanessa foi a sua casa e lhe deu R$ 100,00 como forma de ajuda; Que depois disso nunca mais viu Vanessa e Fábio; Que Vanessa e Fábio continuam morando no mesmo lugar; Que depois de sua prisão, ficou sabendo que na mesma semana Vanessa e Fábio já tinham outra pessoa para realizar o saque do FGTS com uso de atestado falso; Que pelo que sabe era Vanessa que produzia o atestado falso; Que de início acreditou que Vanessa conseguia o atestado junto a algum médico; Que ficou sabendo que através de seu exmarido, sr. Leandro Peres, o qual era amigo de Fábio, que era Vanessa que falsificava e fazia os atestados; Que além de atestados para saque do FGTS, Vanessa também falsificava atestados para academia e para justificar faltas de funcionários em empresas privadas e públicas; Que no dia dos fatos, Vanessa e Fábio foram até o serviço da declarante para busca-la; Que o objetivo era levar a declarante até uma agência da Caixa para realizar o saque e receber a sua contrapartida pela falsificação, cujo valor era de R$ 1.000,00; Que primeiro foram até a agência situada no ARS, no Centro de Florianópolis; Que chegando na agência não conseguiu sacar pois, segundo alegação dos funcionários, o saque deveria ser feito onde a declarante havia dado entrada no pedido, ou seja, na agência da avenida Mauro Ramos, em frente ao IFSC; Que junto com Vanessa e Fábio, foi até a agência Mauro Ramos; Que não se lembra do modelo do carro, apenas que era branco: Que na agência, deu inicio ao processo de saque; Que Vanessa e Fábio ficaram no carro esperando: Que em razão da demora, Vanessa entrou na agência para saber o quehavia acontecido; Que então Vanessa falou que o carro havia estragado e foi embora; Que reconhece Vanessa nas Imagens de fis. 52/53. (..)"<br>5. O denunciado LEANDRO PERES, em seu interrogatório, disse o seguinte:<br>"QUE, quanto aos fatos investigados no IPL 325/2017 e 285/2016 esclarece que conhece as pessoas de nome Fábio Moraes e Vanessa Edilene; Que conhece o casal do Morro da Mariquinha a longa data; Que admite que usou atestado médico falso para efetuar o saque do saldo do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS; Que não se recorda se seu atestado indicava ser portador de HIV ou Câncer; Que não conhece o médico Gustavo Henrique de P. E de Souza, o qual, em tese, teria assinado seu atestado médico, Que não teve ou tem Câncer; Que o atestado lhe foi oferecido por Vanessa Edilene da Trindade Moraes, a qual é casada com Fábio Moraes; Que o casal mora perto de sua casa em uma das divisões da rua Valdemiro Monguiíhott, na comunidade do Morro da Mariquinha; Que no ano de 2016, Vanessa Edilene da Trindade Moraes passou de casa em casa no morro perguntando se os moradores gostariam de sacar o saldo do fundo de garantia; Que para os que topavam, Vanessa pedia que fosse fornecido a identidade, o comprovante de rendimento e a carteira de trabalho; Que Vanessa em nenhum momento falou que seria necessário o uso de atestado médico falso para o saque do FGTS; Que Vanessa retinha os documentos e acompanhava as pessoas até a Caixa para fazer a solicitação de saque; Que sua esposa Luciana disse que foi acompanhada por Vanessa; Que Vanessa também acompanhava as pessoas no momento do saque; Que quando sua esposa Luciana Barbosa Vicente foi presa em Flagrante, Vanessa a estava acompanhando na agência, tendo saído pouco antes da chegada da polícia;"<br>6. Já o denunciado FÁBIO RODRIGO MORAES, ao ser interrogado, também confessou o crime, detalhando o esquema ilícito:<br>"Que confirma que efetuou o saque do seu saldo do FGTS mediante utilização de um atestado médico que apontava ser portador do vírus HIV; Que não é portador do vírus, motivo pelo qual o atestado apresentado à Caixa Econômica é falso; Que pelo que se recorda sacou aproximadamente R$ 3.000,00; Que efetuou saque no ano de 2016, não sabendo precisar a data exata; Que o saque foi efetuado na agência Mauro Ramos da Caixa Econômica; Que conseguiu o atestado através de uma pessoa de nome "Fernando" que pelo que se recorda era de Balneário Camboriú; Que este Fernando pegou documentação do declarante e posteriormente lhe entregou o atestado; Que não tem maiores informações deste Fernando; Que conseguiu telefone de Fernando por intermédio de outra pessoa cujo nome não se lembra; Que em relação à grande quantidade de atestados identificados na região, esclarece que ofereceu o serviço de "Fernando" para outras pessoas; Que era o declarante que recebia a documentação e repassava para Fernando; Que depois de receber os atestados de Fernando os repassava para as pessoas que o haviam procurado em razão deste "serviço"; Que estima que tenham sido cerca de oito ou nove pessoas para quem o declarante obteve os atestados; Que se lembra do nome de algumas das pessoas como sendo os três que também foram presos hoje, André Augusto Ribeiro da Silva, Leandro Peres, Adriano Teixeira, qual conhece como "meio quilo"; Que não se recorda do nome de outras pessoas; Que não tem contato de Fernando; Que recebia 5% do total do saque efetuado pelos usuários do "esquema"; Que os outros 20% ficavam com Fernando; Que no total eram cobrados 25% do total do valor sacado; ( ) Que reconhece como sendo Vanessa Edilene da Trindade como sendo a pessoa na imagem enviada pela Caixa Econômica Federal no dia em que a investigada Luciana Barbosa Vicente foi presa em flagrante (fato registrado sob o IPL 285/2016);(..)"<br>7. Dessa forma, considerando as declarações acima reproduzidas, os atestados médicos11 falsificados presentes nos autos, bem como o Ofício nº 249/2016/DG/HU12, que confirmou a contrafação, não restam dúvidas acerca da autoria e materialidade dos delitos.<br>8. Os fatos narrados ocorreram no Município de Florianópolis/SC.<br>III - DA CLASSIFICAÇÃO DO(S) CRIME(S)<br>9. Ao agirem da forma acima descrita, os acusados LEANDRO PERES, VANESSA EDILENE DA TRINDADE MORAES e FÁBIO RODRIGO MORAES praticaram o crime tipificado no art. 171, § 3º , c/c 29, todos do Código Penal; já a acusada LUCIANA BARBOSA VICENTE praticou o crime tipificado no art. 171, § 3º, c/c os arts. 14, II, e 29, todos do Código Penal.<br>EM FACE DO EXPOSTO, ficam denunciados os acusados LEANDRO PERES, VANESSA EDILENE DA TRINDADE MORAES e FÁBIO RODRIGO MORAES, todos acima qualificados, como incurso na penas do art. 171, § 3º , c/c 29, todos do Código Penal e LUCIANA BARBOSA VICENTE, acima qualificada, como incursa na penas do art. 171, § 3º, c/c os arts. 14, II, e 29, todos do Código Penal, pelo que se requer, após o recebimento e a autuação desta denúncia, sejam os réus citados (CPP, art. 396), prosseguindo-se nos demais atos processuais, até final condenação, com a ouvida das testemunhas:  .. . Testemunhas arroladas para os fins do art. 155 do CPP e para permitir o contraditório.<br>Nesses termos<br>Pede Deferimento"<br>2. O art. 41 do Código de Processo Penal, em consonância com as garantias fundamentais do contraditório e da ampla defesa, exige que a denúncia aponte o fato criminoso que se imputa ao denunciado com todas as suas circunstâncias, ou seja, delimitando todos os elementos indispensáveis à sua perfeita individualização: (a) quem; (b) onde; (c) quando; (d) quanto (TRF4, Recurso em Sentido Estrito nº 5002776-86.2013.404.7208, 8ª Turma, minha relatoria, por unanimidade, em 13/06/2014).<br>Desde as alegações finais os réus vem apontando vício na exordial acusatória, argumentando que a mesma não descreve satisfatoriamente os elementos indispensáveis para sua aptidão.<br>A sentença ora recorrida entendeu não haver vício, tendo a parte se insurgido novamente na apelação.<br>Pois bem, ordinariamente entende-se que, vencida toda a tramitação processual, inviável reconhecer-se a inépcia da acusação, vez que a parte ofertou respostas para a imputação fática e apontou provas. Todavia, tal compreensão deve ser limitada aos casos que a inicial acusatória descreve os fatos, mas deixa de apontar elementos não essencias.<br>Não é o que ocorre no caso concreto.<br>Da simples leitura da denúncia verifica-se que não há uma imputação sequer redigida pelo subscritor. Limitou-se a transcrever parte do relatório do IPL e parte de depoimentos/interrogatórios. Ao certo, deveria ter sido rejeitada desde o seu nascedouro. Não foi o que ocorreu todavia.<br>Assim, não havendo aptidão na peça inaugural, a despeito de toda a tramitação processual e da defesa de mérito dos réus, imperioso que se anule o processo ab ovo.<br>Não atendendo a denúncia ao disposto no art. 41 do Código de Processo Penal, de modo a indicar prova da materialidade do crime e indícios de sua autoria, a inicial acusatória deve ser declarada sua inépcia.<br>Dessa forma, diante da flagrante deficiência da peça acusatória, tenho que deve ser reconhecida a inépcia da denúncia e, por consequência, a anulação da ação penal ab initio." (fls. 712/716).<br>Extrai-se do trecho acima que TRF4 anulou o processo por inépcia da denúncia entendendo que a inicial acusatória não atendia ao disposto no art. 41 do Código de Processo Penal.<br>Pois bem, consoante a jurisprudência desta Corte "Não há como reconhecer a inépcia da denúncia se a descrição da pretensa conduta delituosa foi feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a narrativa de todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça acusatória a compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo Penal" (RHC n. 46.570/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe12/12/2014).<br>In casu, da leitura da denúncia verifica-se que o órgão acusador narrou de forma suficiente a conduta delituosa praticada pelos recorridos, que usaram de documentos falsos, atestados médicos falsificados, com o fim de possibilitar saques indevidos do Fundo de Garantia por Temo de Serviço - FGTS.<br>Dessa forma, verifica-se que a denúncia atendeu aos requisitos do art. 41 do CPP, permitindo o exercício do direito de defesa, não havendo que se falar em inépcia.<br>No mesmo sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. MEDIDA EXCEPCIONAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO DEMONSTRADA. PRESCRIÇÃO QUANTO À IMPUTAÇÃO DO DELITO DE FRAUDE À LICITAÇÃO. NÃO EVIDENCIADO, DE PLANO, O TRANSCURSO DE LAPSO TEMPORAL SUFICIENTE PARA A EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O entendimento pacífico desta Corte é de que o trancamento da ação penal pela via do habeas corpus e do recurso em habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, que há imputação de fato penalmente atípico, a inexistência de qualquer elemento indiciário demonstrativo de autoria e materialidade do delito ou, ainda, a extinção da punibilidade.<br>2. No caso, a denúncia atende aos requisitos legais do art. 41 do Código de Processo Penal de forma suficiente para a deflagração da ação penal, pois apresenta os elementos para a tipificação dos crimes em tese, bem como os indícios de envolvimento da Recorrente com os fatos delituosos, sendo assegurado o livre exercício do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Foi indicada a existência de vínculo duradouro e, inclusive, anterior aos fatos ora imputados, entre a Recorrente, o suposto líder do grupo criminoso (então Prefeito à época dos fatos) e os demais Denunciados. Foram apontados, também, indícios de irregularidades na Concorrência Pública n. 006/2009, realizada na gestão do ex-Prefeito, dentre essas a inclusão de condições restritivas no edital e vícios nas fases de julgamento e recursal, que teriam impedido o caráter competitivo do procedimento licitatório, favorecendo a empresa, cujo quadro societário foi alterado uma semana após a assinatura do contrato com a Prefeitura de Belém, mediante a inclusão da ora Recorrente como sócia, sendo a referida empresa beneficiária de valores públicos durante os anos de 2009 a 2012. Por fim, foi destacada a incomum multiplicação do patrimônio pessoal declarado pela Ré.<br>4. Apesar de a jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal entender que os crimes previstos na Lei de Licitações são instantâneos de efeitos permanentes, que se consumam em um momento definido, cada prorrogação contratual configura continuação da prática delituosa, na medida em que a situação de dano prolonga-se enquanto durar a conduta do Agente, como parece ser o caso, em que foi relatado na inicial acusatória a existência de "oito aditivos durante a gestão de DUCIOMAR, sendo rescindido em 10/01/2014".<br>5. Como não foi proferida sentença, deve-se considerar, para efeitos de contagem do prazo prescricional, a pena máxima in abstrato cominada para o crime do art. 90 da Lei n. 8.666/1993, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão. Assim, embora os fatos tenham ocorrido a partir de fevereiro de 2009, não é possível afirmar o transcurso do prazo prescricional de 8 (oito) anos (art. 109, inciso IV, do Código Penal) entre a data da assinatura do último aditivo contratual - realizado durante a gestão do ex-Prefeito (2005 a 2012) - e a data do recebimento da denúncia (25/02/2019), ou entre esta e a data de hoje, logo, a pretensão punitiva estatal não está fulminada pelo instituto da prescrição.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 134.111/PA, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/10/2021, DJe 19/10/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. O Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça autoriza o relator a decidir o recurso quando manifestamente inadmissível, prejudicado ou quando a decisão recorrida contrariar a jurisprudência desta Corte Superior, como ocorreu no caso, inexistindo prejuízo à parte, já que dispõe do respectivo regimental, razão pela qual não se configura ofensa ao princípio da colegialidade. CRIME DE RESPONSABILIDADE (DECRETO-LEI N. 201/1967). INÉPCIA DA DENÚNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 41 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA DO ART. 395 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO SUFICIENTE DOS FATOS DELITIVOS IMPUTADOS. ASSEGURADO O EXERCÍCIO DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. RÉU SE DEFENDE DOS FATOS E NÃO DA CAPITULAÇÃO JURÍDICA. ART. 383-CPP. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A leitura da denúncia é suficiente para afastar a pecha de inépcia. Segundo a inicial acusatória, de setembro de 2014 a fevereiro de 2017, o recorrente, agindo na qualidade de Prefeito do Município de Coração de Maria, na Bahia, descontou 1,5% a título de contribuição sindical do salário de cada servidor municipal da área de Educação, sem, no entanto, repassar os valores ao Sindicato dos Trabalhadores em Educação do Estado da Bahia (APLB). Consoante a denúncia, apesar de vários ofícios do Sindicato cobrando as contribuições descontadas nos dezoito meses e do ajuizamento de ação de cobrança n. 000.780-30.2014.805.0067, o recorrente não restituiu os valores, o que demonstraria a intenção de apropriação (animus rem sibi habendi).<br>2. Não há falar em inépcia da exordial acusatória, ante a adequada exposição dos fatos delituosos imputados ao réu, assim como as suas circunstâncias e a qualificação da parte. DESCLASSIFICAÇÃO DA IMPUTAÇÃO. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.<br>1. É Inviável, neste Sodalício, a apreciação de matéria que não foi debatida nas instâncias de origem, ante a indispensabilidade de prequestionamento dos temas recursais e o óbice previsto no Enunciado n. 211 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.<br>2. O réu se defende dos fatos e não da capitulação legal trazida pelo órgão acusador na denúncia, de modo que o momento adequado para o ajuste da tipificação é o da prolação da sentença, porquanto o juiz, após percuciente análise dos fatos e provas carreados aos autos, poderá entender que o fato criminoso descrito na inicial acusatória merece outra definição jurídica, aplicará a correta tipificação penal para conduta analisada.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.565.102/BA, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 6/2/2020, DJe 19/2/2020.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SONEGAÇÃO PREVIDENCIÁRIA. CRIME SOCIETÁRIO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. GRUPO ECONÔMICO. AUTONOMIA DA CONDUTA PRATICADA NO CONTEXTO DE PESSOA JURÍDICA INTEGRANTE DE CONGLOMERADO EMPRESARIAL. REUNIÃO DE PROCESSOS. CONEXÃO. SÚMULA 235/STJ. EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE. INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. NÃO DEMONSTRADA. OMISSÃO DE OBRIGAÇÕES TRIBUTÁRIAS ACESSÓRIAS. PONTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 284/STF. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Não há como reconhecer a inépcia da denúncia se a descrição da pretensa conduta delituosa foi feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a narrativa de todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça acusatória a compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo Penal (RHC 46.570/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 20/11/2014, DJe 12/12/2014).<br>2. A peça acusatória explicita que o agravante, na condição de administrador de determinada sociedade empresária, durante o período de agosto de 1998 a agosto de 2001, omitiu das folhas de pagamento as remunerações efetivamente pagas a funcionários da sociedade empresária, fato que resultou na supressão de contribuições sociais no valor total de R$ 189.365,95 (cento e oitenta e nove mil, trezentos e sessenta e cinco reais e noventa e cinco centavos). A denúncia expõe informações suficientes para garantir o contraditório e a ampla defesa.<br>3. Ademais, a superveniência da sentença penal condenatória torna esvaída a análise do pretendido reconhecimento de inépcia da denúncia, isso porque o exercício do contraditório e da ampla defesa foi viabilizado em sua plenitude durante a instrução criminal (AgRg no AREsp 537.770/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 4/8/2015, DJe 18/08/2015).<br>4. De acordo com a instância ordinária, as provas dos autos mostram que o agravante omitiu das autoridades fazendárias informações relativas a incremento remuneratório, chamado de "salário por fora", pago a prestadores de serviços que também eram empregados de outras pessoas jurídicas do mesmo grupo econômico.<br>5. Cada vínculo profissional estabelecido entre empregador e empregado configura relação de trabalho única, com reflexos obrigacionais autônomos. O fato do empregador direto, pessoa jurídica, integrar conglomerado de empresas em formação de grupo econômico não lhe exclui o dever de cumprir as obrigações tributárias - principais e acessórias - decorrentes de suas atividades específicas.<br>6. A reunião de ações penais conexas não é obrigatória quando distintas as fases processuais ou uma delas já tiver sido sentenciada. Súmula 235/STJ.<br>7. Ao afastar a tese de inexigibilidade de conduta diversa, o Tribunal de origem ponderou que o agravante, além de não efetuar os recolhimentos devidos, também deixou de cumprir as obrigações tributárias acessórias que lhes competia. O recurso especial não impugna esse ponto, limitando-se a afirmar a precariedade da situação financeira da sociedade empresária. Fundamentação deficiente. Súmula 284/STF.<br>8. Além disso, o exame do dolo ou da incidência ou não da referida causa excludente de culpabilidade demandaria profunda incursão sobre aspectos fático-probatórios, o que, em sede de recurso especial, constitui medida vedada. Súmula 7/STJ.<br>9. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp n. 1.113.323/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 17/3/2016, DJe 30/3/2016.)<br>Ademais, como consignado no voto vencido do relator, "uma vez prolatada a sentença condenatória, perde força a alegação de inépcia da denúncia" (fls. 688/689), entendimento que encontra amparo nesta Corte. Confira-se:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO, FALSIDADE IDEOLÓGICA, PECULATO E LAVAGEM DE CAPITAIS. INÉPCIA DA INICIAL ACUSATÓRIA.<br>SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. PREJUDICIALIDADE. ART. 41 DO CP. PROVA DOCUMENTAL REGULARMENTE PRODUZIDA. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "Após a prolação de sentença condenatória, em que é realizado um juízo de cognição mais amplo, perde força a discussão acerca de eventual inépcia da denúncia" (REsp 1.166.299/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, DJe 3/9/2013).<br>2. As instâncias ordinárias concluíram que o acervo documental produzido pela auditoria interna do Banco do Brasil foi extraído do próprio sistema da instituição financeira e devidamente autorizado pelas vítimas, tratando-se de elementos indiciários que serviram de base para aferir a veracidade das denúncias recebidas. Ademais, toda a documentação produzida passou "a compor o acervo dos autos, à disposição das partes, que sobre ele puderam se debruçar e indicar o que, de fato, não corresponde à realidade, portanto, possibilitado o exercício da ampla defesa e do contraditório" (e-STJ, fl. 5.498).<br>3. Desse modo, observa-se que a prova documental foi regularmente produzida na fase preliminar, não havendo irregularidade em sua utilização em conjunto com os demais elementos probatórios na formação do convencimento, sobretudo por ter sido submetida ao contraditório na fase judicial.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp 1949560/CE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021).<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para desconstituir a anulação do processo e determinar o retorno dos autos ao TRF4 para que prossiga no julgamento da apelação.<br>Publique-se. Intimem-se.