DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por GIULIA GALDI PASSOS e OUTROS com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional.
Recurso especial interposto em: 14/3/2022.
Concluso ao gabinete em: 23/12/2022.
Ação: de reconhecimento de participação societária, apuração e pagamento de resultados financeiros, ajuizada pelos recorrentes em face de SÉRGIO LOMANI PASSOS e OUTROS.
Sentença: julgou procedentes os pedidos, "declarando que, ao tempo da abertura da sucessão, a participação societária do de cujus Paulo Vieira de Faro Passos Júnior era de 20% das cotas sociais no Centro Hoteleiro, Recreação e Lazer Ltda. e também de 20%, e não 5% como constava formalmente, das cotas sociais da VS Participações e Empreendimentos Ltda" (e-STJ fl. 1045).
Acórdão recorrido: negou provimento à apelação interposta pelos recorridos.
Embargos de declaração: interpostos por ambos os polos da ação, foram rejeitados.
Recurso especial: aponta a existência de dissídio jurisprudencial e alega violação do artigo 85, § 2º, do CPC/15. Aduz que a alteração da forma de cálculo dos honorários advocatícios proporcionada pelo acórdão recorrido implicou minoração do valor de referida verba. Entende que a base de cálculo, tal qual constante da sentença, deve ser o proveito econômico obtido com o sucesso da demanda. Afirma que o acórdão recorrido acarretou reformatio in pejus.
RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.
- Do entendimento do STJ.
Ao apreciar o REsp 1.746.072/PR (DJe 29/3/2019), a Segunda Seção desta Corte estabeleceu os seguintes parâmetros (ordem decrescente de preferência) para fixação dos honorários advocatícios: "(I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II. a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II. b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º)".
Portanto, havendo proveito econômico, como na hipótese dos autos, os honorários advocatícios não devem ser arbitrados sobre o valor da causa.
Assim, está a merecer reforma o acórdão recorrido.
Forte nessas razões, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para restabelecer, no que concerne à fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais, os parâmetros adotados pela sentença, consistentes em 10% (dez por cento) do valor do benefício patrimonial auferido pelos recorrentes.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE SOCIEDADE DE FATO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PROVEITO ECONÔMICO.
- Ao apreciar o REsp 1.746.072/PR (DJe 29/3/2019), a Segunda Seção desta Corte estabeleceu os seguintes parâmetros (ordem decrescente de preferência) para fixação dos honorários advocatícios: "(I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II. a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II. b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º)".
RECURSO ESPECIAL PROVIDO.