DECISÃO
FRANCIEL MATHEUS DE ARAUJO interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 1502477-87.2019.8.26.0540.
Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi condenado à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
Irresignada, a defesa interpôs apelação criminal perante a Corte de origem, que lhe negou provimento. Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados.
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação aos arts. 33, § 4º, e 42 da Lei n. 11.343/2006 e requer, em síntese, a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar máximo; revista a sanção, postula a fixação de regime prisional mais brando e a substituição da pena.
Decisão de admissibilidade à fl. 252.
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso, consoante parecer assim ementado (fl. 262):
RECURSO ESPECIAL. CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRIVILÉGIO. FRAÇÃO. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS QUE NÃO TIVERAM O CONDÃO DE AUMENTAR A PENA BASE E TAMBÉM NÃO JUSTIFICAM A APLICAÇÃO DA REDUTORA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO EM GRAU MENOR. APLICAÇÃO DA REDUTORA EM 2/3 QUE SE IMPÕE. REGIME INICIAL. SEMIABERTO. INEXISTÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA AGRAVAR O REGIME. ALTERAÇÃO DEVIDA. ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA POR RESTRITIVAS. RÉU QUE PREENCHE AOS REQUISITOS DO ART. 44 DO CPB. CABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO.-
PARECER PELO CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO.
Decido.
O recurso especial foi interposto dentro do prazo legal e preenche os pressupostos mínimos de admissibilidade; assim passo a analisá-lo.
I. Fração relativa ao tráfico privilegiado
Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa."
Observa-se, assim, que o dispositivo legal estabelece apenas os requisitos necessários para a aplicação da minorante nele previsto, deixando, contudo, de estabelecer os parâmetros para a fixação do quantum de diminuição de pena.
Nesse sentido, tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e, especialmente, o disposto no art. 42 da Lei de Drogas. A propósito, confira-se o seguinte julgado: AgRg no REsp n. 1.429.866/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/6/2015.
Nos autos em exame, oTribunal de origem preservou o privilégio no tráfico e fixado em patamar diferente do máximo consoante argumentos a seguir descritos:
No terceiro momento, foi aplicada a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 1/2 (metade), o que por ora se mantém, dado que se tratou de recurso exclusivo da defesa. Saliente-se que não comporta provimento o pedido para a fixação da fração de 2/3 (dois terços) para esse redutor, visto que a considerável quantidade de drogas e o alto poder vulnerante de parte delas, cocaína e "crack", inviabilizam a estipulação de fração maior, de modo que totalizou 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão. (fl. 190)
Veja-se, portanto, que as instâncias ordinárias fundamentaram a aplicação do privilégio previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas na fração de 1/2 com base na quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos.
Contudo, saliento que, embora a apreensão de drogas de natureza mais perniciosa aos usuários em quantidade significativa, a depender das peculiaridades do caso concreto, constitua elemento concreto e idôneo a justificar a eleição da fração do redutor, o montante de substâncias encontrado com o acusado (5,4 g de crack, 21,1 g cocaína e 17,8 g de maconha), não foi excessivamente elevado a ponto de, isoladamente, evidenciar a acentuada reprovabilidade da conduta do réu.
Ademais, deve-se considerar as circunstâncias em que se deu a prática delitiva, sem apreensão de balança de precisão, anotações do tráfico, rádio transmissor ou qualquer outro material usualmente utilizado para o embalo e comercialização de drogas a indicar maior periculosidade da conduta.
Parece-me, assim, ser desproporcional sopesar as circunstâncias do caso para justificar a incidência da minorante no patamar de 1/2. Assim, identifico a contrariedade ao § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e fixo a fração de diminuição de pena no patamar de 2/3. Ressalto que estou fixando a redução no patamar máximo, porque foi apreendida quantidade não excessiva de drogas.
II. Nova dosimetria
Deve, portanto, ser realizada a nova dosimetria da sanção.
Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecido no mínimo legal. Na segunda fase, a atenuante da confissão não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo. Na terceira etapa, reduzo a pena em em 2/3, haja vista incidir a causa especial de diminuição descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Assim, torno a condenação do insurgente definitivamente estabelecida em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
III. Consectários - regime e substituição
Como consectário da redução efetivada na pena do recorrente, deve ser procedido ao ajuste no regime inicial do seu cumprimento.
Uma vez que ele foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal, foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 no patamar máximo e foi apreendido com quantidade de drogas reduzida, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve ser provido o recurso também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.
IV. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 no patamar de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do réu para 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime aberto (determinando-se que se proceda à substituição da p ena), mais pagamento de 166 dias-multa .
Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.