DECISÃO
Trata-se de recurso especial fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão proferido em agravo de instrumento pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado (fl. 1.079):
CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PREFERÊNCIA. ADJUDICAÇÃO. DESCENDENTE DO SÓCIO DA PESSOA JURÍDICA EXECUTADA.
Não consta no rol do CPC 876, § 5º, o descendente do sócio da empresa executada. Assim, não há que cogitar no direito de preferência na adjudicação do imóvel.
Opostos embargos de declaração, foram rejeitados às fls. 1.112/1.121.
Luiz Estevão de Oliveira alega violação aos artigos 876, § 5º, do Código de Processo Civil; e 4º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, a par de divergência com o Ag 2016.010935-2, do TJRN.
Argumenta que foi indevidamente rejeitado seu pedido de adjudicação com preferência das duas salas comerciais penhoradas apesar de ser descendente e herdeiro de sócio da pessoa jurídica, podendo remir a dívida com a satisfação do crédito exequendo.
Sustenta que é possível aplicar a analogia em virtude da lacuna legal, não tendo relevância a falta de menção na norma legal à situação do recorrente.
Não há sentido na restrição, segundo afirma, de somente ser admissível ao herdeiro de pessoa física propor a remição, devendo ser estendida a possibilidade ao descendente do sócio da pessoa jurídica.
Menciona precedentes desta Corte e de outros tribunais em amparo a sua tese.
Intimada, Maria Leni de Queiroz não se manifestou (cf. certidão de fl. 1.143).
Admissibilidade positiva às fls. 1.145/1.146.
Assim resumida a questão, passo a decidir.
De início, desqualifico o julgado divergente por causa da falta de juntada do inteiro teor, não bastando a mera transcrição de ementas e trechos sem o cumprimento dessa formalidade legal.
No mérito, com a edição da Lei 11.382/2006, o instituto da adjudicação previsto no CPC de 1973 sofreu várias alterações, as quais podem ser conferidas nos seguintes dispositivos legais:
Art. 647. A expropriação consiste:
I - na adjudicação em favor do exeqüente ou das pessoas indicadas no § 2º do art. 685-A desta Lei;
II - na alienação por iniciativa particular;
III - na alienação em hasta pública;
IV - no usufruto de bem móvel ou imóvel.
Art. 685-A. É lícito ao exeqüente, oferecendo preço não inferior ao da avaliação, requerer lhe sejam adjudicados os bens penhorados.
(..)
§ 2º Idêntico direito pode ser exercido pelo credor com garantia real, pelos credores concorrentes que hajam penhorado o mesmo bem, pelo cônjuge, pelos descendentes ou ascendentes do executado.
§ 3º Havendo mais de um pretendente, proceder-se-á entre eles à licitação; em igualdade de oferta, terá preferência o cônjuge, descendente ou ascendente, nessa ordem.
Art. 686. Não requerida a adjudicação e não realizada a alienação particular do bem penhorado, será expedido o edital de hasta pública, que conterá:
I - a descrição do bem penhorado, com suas características e, tratando-se de imóvel, a situação e divisas, com remissão à matrícula e aos registros;
II - o valor do bem;
Conforme preceitua Humberto Theodoro Júnior, a adjudicação pode ser conceituada como "o ato executivo expropriatório, por meio do qual o juiz, em nome do Estado, transfere o bem penhorado para o exequente ou a outras pessoas a quem a lei confere preferência na aquisição". Segundo o referido autor, após a reforma da Lei 11.382/2006, a adjudicação passou a ser a forma preferencial de satisfação do direito do credor, tornando secundárias as tradicionais formas de expropriação. A propósito:
A adjudicação dos bens penhorados transformou-se, com a reforma da Lei nº 11.382/2006, na forma preferencial de satisfação do direito do credor na execução de obrigação por quantia certa (arts. 647, I, e 686). As tradicionais modalidades de apuração de numerário por meio de alienação judicial tornaram-se secundárias. A execução tende, em primeiro lugar, a propiciar ao exequente a apropriação direta dos bens constritos em pagamento de seu crédito. Ao mesmo tempo, a reforma ampliou a legitimação dos que podem concorrer à adjudicação, nela incluindo aqueles que, antigamente, podiam exercer a remição (cônjuges, ascendentes e descendentes do executado). Desapareceu, pois, a remição como modalidade especial de expropriação executiva. (HUMBERTO, Theodoro Júnior. Processo de Execução e cumprimento de sentença, 26ª Ed. São Paulo: Liv. E Ed. Universitária de Direito, 2009, p. 332)
O rol de legitimados a requerer a adjudicação, portanto, foi significamente ampliado, o qual passou a conter, além do exequente, o credor com garantia real, os credores concorrentes que hajam penhorado o mesmo bem, o cônjuge, os descendentes ou ascendentes do executado.
Segundo Fredie Didier Jr., enquanto no regramento anterior à Lei 11.382/2006 a adjudicação somente poderia ocorrer após a primeira tentativa de alienação forçada do bem penhorado, no regramento atual, poderá ocorrer a qualquer momento depois de resolvidas as questões relativas ao valor do bem, uma vez que, nos termos do art. 685-A do CPC, a adjudicação deve ser feita em preço não inferior ao da avaliação (DIDIER JR. Fredie; CUNHA, Leonardo José Carneiro da. Curso de Direito Processual Civil, v. 5, 6ª edição. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 625 e ss.).
O novo Código de Processo Civil igualmente prevê a adjudicação como forma preferencial de satisfação do direito do credor e também assegura tal direito aos descendentes (art. 876, §5º).
Quanto ao limite temporal para requerimento da adjudicação, entende o referido autor que, embora não esteja claro na legislação, esse parece ser o início da hasta pública. Com efeito, a norma prevista no art. 686 do CPC limita-se a prever que "não requerida a adjudicação e não realizada a alienação particular do bem penhorado, será expedido o edital de hasta pública (..)".
Assim, conclui Marinoni e Arenhart que "a falta de previsão legal deste momento conclusivo recomenda que o juiz consulte o credor, depois da penhora e da avaliação dos bens, sobre seu interesse na adjudicação. Não havendo manifestação em prazo razoável, segue-se para a alienação em hasta pública" (MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz. Curso de Processo Civil, Vol. 3, 6ª Edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2014, p. 325).
Segundo tais autores, diante da importância conferida à adjudicação no sistema atual, "ainda que expedidos os editais de hasta pública, nada impede a adjudicação pelo exequente ou por qualquer um dos legitimados do art. 685-A, § 2º, do CPC", situação em que o adjudicante ficará obrigado a arcar com as despesas decorrentes de atos que se tornaram desnecessários em razão da sua opção tardia, sendo aplicável o art. 29 do Código de Processo Civil de 1973.
A respeito do tema, Humberto Theodoro Júnior apresenta as seguintes conclusões:
Não se estabeleceu um prazo certo para o requerimento da adjudicação. Como só se pode adjudicar com observância do preço mínimo da avaliação, é claro que somente depois de concluída tal diligência e resolvidas as eventuais questões sobre ela suscitadas, é que se abrirá oportunidade aos interessados para o requerimento da adjudicação.
Sendo direito concorrente de vários titulares, não pode o exequente frustrá-los, requerendo a expedição de edital da hasta pública imediatamente após a penhora e avaliação. Haverá de aguardar-se um prazo para exercício da faculdade legal, prazo que, à falta de previsão expressa da lei, será no mínimo de cinco dias (art. 185). Não nos parece, outrossim, que dita espera se sujeite a um prazo fatal ou preclusivo. Se a adjudicação é a forma preferencial da lei para promover a expropriação executiva, e se ainda não se realizou a hasta pública, sempre será de admitir-se o requerimento de adjudicação, seja do exequente ou de outros legitimados, mesmo que passados mais de cinco dias da avaliação. O que se deve evitar é o acréscimo de despesas processuais para o executado pelo retardamento do pedido de adjudicação. Gastos com atos processuais preparatórios da arrematação, por exemplo, devem correr por conta do exequente quando delibera pleitear a adjudicação tardiamente. Nunca se deve esquecer que a lei assegura ao devedor a execução sempre pela forma menos gravosa. (HUMBERTO, Theodoro Júnior.  .. , p. 337-338)
A partir de tais considerações, portanto, pode-se depreender que a adjudicação, por ser forma preferencial de expropriação, deve ser deferida àquele que cumprir os seguintes requisitos (i) ser um dos legitimados previstos no art. 685-A, § 2º, do CPC (art. 876, § 5º, do Código vigente) e (ii) oferecer preço não inferior ao da avaliação.
Ressalto que tais legitimados têm direito a realizar a adjudicação do bem a qualquer momento, após resolvidas as questões relativas à avaliação do bem e antes de realizada a hasta pública. Nada obsta a que os legitimados requeiram a adjudicação, ainda que expedidos os editais de hasta pública, ocasião em que arcarão com as despesas dos atos reputados desnecessários.
Tal entendimento visa a assegurar, ainda, a menor onerosidade da execução, princípio consagrado no sistema processual brasileiro com objetivo de proteger a boa-fé e impedir o abuso de direito do credor que, dispondo de diversos meios igualmente eficazes, escolha meio executivo mais danoso ao executado.
A Quarta Turma desta Corte perfilha com esse entendimento, conforme se depreende do seguinte precedente:
PROCESSO CIVIL. INVENTÁRIO. PENHORA. PEDIDO DE ADJUDICAÇÃO FORMULADO PELA HERDEIRA. POSSIBILIDADE. FORMA PREFERENCIAL DE PAGAMENTO AO CREDOR. TERMO FINAL PARA REQUERIMENTO. EFETIVAÇÃO DA HASTA PÚBLICA.
1. Nos termos do art. 647, I, do CPC de 1973, incluído pela Lei 11.382/06, a adjudicação é forma preferencial de pagamento ao credor, devendo ser assegurada ao legitimado que oferecer preço não inferior ao da avaliação.
2. À falta de previsão legal quanto ao limite temporal para o exercício do direito à adjudicação, esta pode ser requerida após resolvidas as questões relativas à avaliação do bem e antes de realizada a hasta pública.
3. Ainda que expedidos os editais de hasta pública, nada impede a adjudicação por qualquer um dos legitimados, situação em que o adjudicante arcará com as despesas dos atos que se tornarem desnecessários em razão de sua opção tardia.
4. Recurso especial provido.
(REsp 1.505.339/RS, minha relatoria, unânime, DJe de 12.5.2016)
A questão seguinte consiste em estabelecer se o descendente do sócio da pessoa jurídica pode exercer essa prerrogativa.
Superada pela evolução legislativa a restrição que limitava a condicionante às empresas familiares, distinção que não consta do acórdão recorrido, vale transcrever exemplos da jurisprudência do STJ nesse particular, favoráveis à pretensão reformatória:
PROCESSUAL CIVIL - REMIÇÃO DE BENS APOS A ARREMATAÇÃO, POR FILHO DE SOCIO DE EMPRESA EXECUTADA - AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO DE TITULO EXTRAJUDICIAL.
I - Pode o filho de sócio de empresa executada remir bens levados a praça.
II - Benefício criado pietatis causa para permitir que, em condições de igualdade, o bem penhorado se transfira para membro da família do devedor e não para estranhos, sem prejudicar, no entanto, a execução. Inteligência do art. 787, do CPC.
III - Recurso conhecido e provido.
(Terceira Turma, REsp 6.132/PR, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, unânime, DJU de 25.3.1991)
Execução - Remição de bens.
Havendo o vigente Código de Processo Civil limitado ao cônjuge, ascendente e descendente do devedor o direito de remir bens, em execução, estaria afastada a possibilidade de remição quando o executado fosse pessoa jurídica. Admite a jurisprudência, entretanto, em prudente construção, que a remição se faça por quem tenha com o sócio algum daqueles vínculos, e desde que se trate de sociedade do tipo familiar, entre pais e filhos se distribuindo o capital.
Não se haverá, entretanto, de mais ainda elastecer a abrangência da norma para compreender o ascendente, descendente ou cônjuge de qualquer sócio, ainda que detentor de pequena parcela do capital. A remição é favor que visa a permitir seja o bem conservado na família. Cumpre não a transformar em injustificável privilégio.
(Terceira Turma, REsp 46.014/MG, Rel. p/ ac. Ministro EDUARDO RIBEIRO, maioria, DJU de 12.12.1994)
PROCESSUAL CIVIL. REMIÇÃO DE BENS. CPC, ART. 787. INTERPRETAÇÃO.
I - O filho de sócia majoritária da executada, empresa tipicamente familiar, tem legitimidade para remir bem penhorado, integrante do patrimônio da empresa devedora. Precedentes.
II - Recurso especial conhecido e provido.
(Segunda Turma, 60.028/SP, Rel. Ministro PÁDUA RIBEIRO, unânime, DJU de 31.3.1997)
PROCESSUAL - EXECUTIVO FISCAL - REMIÇÃO DE BENS - FILHO DE PESSOA JURÍDICA EXECUTADA - CPC, ART. 787.
I - A faculdade de remir bens, no processo de execução fiscal (Art.
787 do Código de Processo Civil) é corolário do princípio inscrito no art. 620 daquele diploma.
II - É lícito ao filho de sócio da pessoa jurídica executada, remir bens arrematados em hasta pública.
(Primeira Turma, REsp 268.640/SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, unânime, DJU de 7.11.2000)
PROCESSO CIVIL - EXECUÇÃO FISCAL - PESSOA JURÍDICA - REMIÇÃO POR DESCENDENTE (ART. 787 DO CPC).
1. Não se prestam para demonstrar divergência jurisprudencial acórdãos do mesmo tribunal de onde se originou a decisão recorrida (Súmula 13/STJ).
2. A remição de bens penhorados é benefício instituído em favor do devedor, de caráter personalíssimo, só estando legitimadas as pessoas elencadas no art. 787 CPC.
3. Em se tratando de executado pessoa jurídica, a jurisprudência vem abrandando o rigor formal, para admitir a remição por parentes do representante legal da empresa (inúmeros precedentes do STJ).
4. Recurso especial improvido.
(Segunda Turma, REsp 596.858/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, unânime, DJU de 7.6.2004)
Em face do exposto, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, a ele dou provimento para reconhecer ao recorrente o direito de pleitear com preferência a adjudicação do bem, desde que em igualdade de condições com eventuais interessados, observado como mínimo o valor da avaliação dos imóveis.
Intimem-se.