DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional.
O recorrente foi condenado a 4 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 17 dias-multa, nos termos do art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do Código Penal.
Nas razões de seu recurso, além de dissídio jurisprudencial, aponta contrariedade aos arts. 59, 68 e 155, § 1º, do CP e 158 do CPP, afirmando, em suma, que "não há comprovação do horário em que supostamente se deram os fatos, muito menos se este se deu no lapso temporal corresponde ao repouso noturno" (fl. 787), alegando, outrossim, que, " s e eventualmente o crime deixou vestígios, imprescindível seria a realização de exame de corpo de delito, direito ou indireto, nos estritos termos do artigo 158 do Código de Processo Penal" (fl. 795).
Sustenta, ainda, que, " p ara que seja possível ser exasperada a pena do agente, sob o fundamento das circunstâncias serem desfavoráveis, em razão de eventual prejuízo, necessário se faz um prejuízo de grande monta, capaz de afetar a saúde econômica da vítima, o que não é o caso dos autos" (fl. 812), pugnando, ao final, pelo provimento recursal nesses termos.
Apresentada as contrarrazões, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento parcial do recurso.
De início, no que se refere à violação do art. 158 do CPP, extrai-se do acórdão recorrido (fl. 730):
..  Alegam em suas razões que não há comprovação de que de fato ocorreu rompimento de obstáculo, pois não houve realização de perícia para que assim fosse possível caracterizar a qualificadora.
Sem razão.
Vez que o rompimento de obstáculo é tópico amplamente comprovado pelos depoimentos das testemunhas e pelas provas documentais. Válido trazer trecho do interrogatório do apelante Cacio Adriano da Silva (mov. 43.12): " ..  Indagado esclareceu que rompeu o miolo da fechadura com chave de fenda e alicate de pressão."
Também neste sentido, a testemunha de acusação Luiz Roberto Gabriel Sales, em seu depoimento relatou da que só adentraram no estabelecimento por meio de arrombamento de fechadura (mov. 44.3).
Neste diapasão, a despeito da ausência de laudo pericial, tem-se que a qualificadora restou devidamente comprovada por outros elementos de prova, sendo estes a prova oral um deles, conforme vem sendo decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: .. 
Como visto, ressaltou o Tribunal local que, a despeito da ausência de laudo pericial, "o rompimento de obstáculo é tópico amplamente comprovado pelos depoimentos das testemunhas e pelas provas documentais", acrescentando que "a qualificadora restou devidamente comprovada por outros elementos de prova, sendo estes a prova oral um deles", além da confissão do ora recorrente, utilizada, inclusive, na segunda fase da dosimetria (fl. 727), não havendo falar-se em ilegalidade. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ESCALADA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Firme nesta Corte o entendimento de que ""excepcionalmente, quando presentes nos autos elementos aptos a comprovar a escalada de forma inconteste, pode-se reconhecer o suprimento da prova pericial  .. " (AgRg no HC n. 556.549/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 1º/3/2021)" (AgRg no HC n. 691.823/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 30/9/2021). Na hipótese, a qualificadora foi reconhecida com base em prova oral, pelos depoimentos colhidos em ambas as fases processuais, e pela confissão do próprio réu. Precedentes.
2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.985.419/MT, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 28/11/2022, DJe de 1/12/2022.)
No mais, independentemente de qualquer discussão acerca do horário em que se deu a prática do delito em apreço, " a  Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais n. 1.888.756/SP, 1.891.007/RJ e 1.890.981/SP, sob o rito dos recursos repetitivos, firmou entendimento no sentido de que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP) (Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 25/5/2022), o qual deve ser aplicado ao caso dos autos" (AgRg no HC n. 770.469/AM, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/2/2023, DJe de 17/2/2023).
Passa-se, assim, ao redimensionamento da dosimetria (fls. 725-727).
O Código Penal prescreve pena de reclusão de dois a oito anos, e multa, para o delito tipificado no art. 155, § 4º.
Em relação à pena-base, destacou o Tribunal de origem os danos causados às vítimas, "vez que elas ultrapassam ao que é esperado pelo tipo da pena, visto que o prejuízo causado pelo delito se deu no valor de cerca de R$ 3.799,00 (três mil e setecentos e noventa e nove reais) e que como bem apontado nas razões do Ministério Público, a vítima é uma loja de pequeno/médio porte, logo este valor pode causar danos diretos na saúde socioeconômica da vítima" (fl. 725), exasperando-a em 1/6, perfazendo, nesta fase, 3 anos e 1 mês de reclusão, e 13 dias-multa (fl. 727).
"É certo que o mero prejuízo não tem o condão de justificar, por si só, o aumento da pena-base do crime de furto, por constituir, em regra, fator comum à espécie, enquanto delito patrimonial. Todavia, quando a lesão se mostra expressiva, desbordando do prejuízo inerente ao delito praticado, configura motivação plenamente válida, apta a justificar o aumento da pena-base" (AgRg no HC n. 472.044/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe de 6/12/2018), não havendo falar-se em inidoneidade, haja vista auferido o prejuízo da vítima - "uma loja de pequeno/médio porte" - no montante de R$ 3.799,00, levando-se em consideração, ainda, que o ilícito em apreço fora cometido em 4/6/2010 (fl. 727).
Na etapa seguinte, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, mantém-se o quantum anteriormente estabelecido, ficando a sanção definitivamente arbitrada, em razão da exclusão da causa de aumento do repouso noturno, em 3 anos e 1 mês de reclusão, e 13 dias-multa.
Logo, de ofício, nos exatos termos do acórdão de fls. 765-769, deve ser reconhecida a prescrição da pretensão punitiva do ora recorrente, na modalidade retroativa, a teor do que prescrevem os arts. 107, IV, e 109, IV, do Código Penal.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial de CACIO ADRIANO DA SILVA para, nos termos acima delineados, declarar extinta a sua punibilidade ante o decurso do prazo prescricional.
Publique-se.
Intimem-se.