DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão que negou provimento ao recurso em sentido estrito do Ministério Público, mantendo a decisão de 1º Grau que rejeitou a denúncia.<br>Sustenta o agravante violação aos artigos 28-A, caput, e 395, II, do CPP, alegando, em síntese, que, no caso, "há indícios suficientes da autoria, eis que o réu foi preso em flagrante delito quando comercializava o entorpecente, bem como prova da materialidade delitiva, conforme laudo químico-toxicológico de fls. 22/25" (fl. 198), e que não estavam presentes os requisitos para a celebração de acordo de não persecução penal, pois "a pena mínima cominada ao delito é superior a 04 anos de reclusão e não houve confissão formal e circunstanciada pelo acusado quando do seu interrogatório na fase administrativa." (fls. 198-199).<br>Alega que, "sendo o Ministério Público o titular exclusivo da proposta de acordo de não persecução penal, e em havendo posição institucional de não cabimento da benesse no caso em exame, não compete ao Judiciário tomar a iniciativa, quer para propor o benefício, quer rejeitar a denúncia por entender que o Ministério Público estaria obrigado a propô-lo." (fl. 203), bem como que "o reconhecimento ou não da causa especial de redução de pena só será possível após a instrução, quando serão valoradas todas as provas em especial sobre a dedicação ou não do réu às atividades criminosas. Destarte, absolutamente prematura qualquer conclusão hipotética sobre a forma privilegiada" (fl. 204).<br>Requer o provimento do recurso "a fim de reformar o v. acórdão impugnado e determinar o prosseguimento da ação penal com o recebimento da denúncia" (fl. 208).<br>Apresentadas contrarrazões e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que o Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia, imputando, ao recorrido, a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, c.c. o art. 61, II, "j", do CP, momento no qual deixou de propor acordo de não persecução penal tendo em vista a gravidade da conduta (fls. 75-76).<br>A exordial foi rejeitada, nos termos do art. 395, III, do CPP (fls. 103-106), em razão da ausência de propositura de acordo de não persecuação penal pelo Parquet, decisão que foi mantida pelo Tribunal de origem, nos seguintes termos (fls. 173-177):<br> .. .Narra a denúncia (folhas 74/76) que no dia 22 de fevereiro de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Domingos Giorgetti, 333, Sacomã, na cidade e comarca de São Paulo, Capital, MARCOS VINÍCIUS GERÔNIMO SANTOS trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 11 porções de cocaína, com peso liquido de 9,1g (nove gramas e um decigrama) e 4 porções de maconha, com peso liquido de 3,4g (três gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>A denúncia foi rejeitada sob a seguinte fundamentação (folhas 103/106):<br>"A denúncia não comporta recebimento, por ausência de justa causa.<br>Isso porque, a recalcitrância ministerial em oferecer acordo de não persecução penal, sem que haja justo e razoável motivo para tanto, não permite a deflagração à de ação penal, eis que não superado tal momento "pré-processual" de forma legítima.<br>Com efeito, no presente caso, é inafastável a conclusão de que o órgão acusatório, ao manifestar-se de forma genérica (negando o benefício previsto em lei para o crime em tela) avoca para si atribuição que não lhe compete, ou seja, ao escolher, de forma abstrata, o crime que entende insuscetível da benesse, age como verdadeiro legislador, usurpando competência constitucional do Poder Legislativo.<br>Assim, a negativa quanto ao oferecimento do benefício deve sempre observar os estreitos limites do artigo 28-A do Código de Processo Penal.<br>Não só a postura ministerial arrosta a competência exclusiva do Poder Legislativo, como afronta a própria competência do legislador constituinte originário. Não há previsão constitucional que atribua ao Ministério Público Estadual competência para legislar em matéria penal, que, a propósito, é matéria de competência da União (art. 22, inciso I, da Constituição Federal). Nesse sentido, repitase: criar hipótese de não cabimento de instituto despenalizador (seja acordo de não persecução penal, seja suspensão condicional do processo) é legislar, uma vez que se modifica o âmbito de incidência da norma.<br>Isso posto, conclui-se que, ao negar a benesse legalmente prevista, o órgão acusatório afasta-se de sua atribuição constitucional para imiscuir-se no âmbito dos Poderes da República, especialmente, o legislativo, criando verdadeira regra, modificadora da lei.<br>Não há, outrossim, observância à própria legalidade e, tampouco, pode se socorrer de fundamentos outros para preservar a posição adotada quanto ao tratamento da matéria, pois, como explicitado acima, ao assumir tal postura, ignora um complexo de situações outras e de direitos que acabam por receber tratamento, proteção, em descompasso com o pretendido constitucionalmente, gerando, assim, um desequilíbrio que não se socorre em qualquer valor constitucional.<br>Portanto, se no caso presente o denunciado faz jus a benefício legal despenalizador e o Parquet recusa-se a ofertá-lo, tem-se uma circunstância na qual a ação penal não poder deflagrada.<br>Por outro lado, entendo não seja caso de invocação do artigo 28 do Código de ProcessoPenal, posto que tal postura ora adotada pelo Parquet reveste-se de caráter institucional, de modo a aplicação do referido instituto nada mais seria do que uma medida protelatória.<br>Em vista disso, em homenagem à celeridade (art. 5º, inciso LXXVIII, da CF) e à eficiência (art. 37,da CF), entendo seja o caso de rejeitar a inicial desde logo.<br>Oportuno destacar ainda que a pena imposta não é óbice ao oferecimento do benefício, uma vez que a própria legislação prevê que, na determinação da pena mínima, devem ser observadas as causas de aumento e diminuição de pena.<br>E, no caso concreto, diante o teor da narrativa ministerial, bem como considerando os elementos até aqui coligidos nos autos, não se verifica óbice à eventual aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006.<br>Aliás, cabe ressaltar, no ponto, que a conclusão sobre a incidência ou não da benesse deve mesmo ser realizada a partir dos elementos indiciários, sob pena de perverter o sistema previsto pelo legislador.<br>Melhor dizendo, não se pode admitir, porventura, que seja realizada a instrução para, somente aí, concluir-se pela incidência da benesse.<br>A uma, porque tal postura afrontaria o próprio instituto, que visa criar mecanismo impeditivo de sujeição do acusado ao processo penal. A duas, porque criaria uma "situação procedimental" específica para o crime de tráfico, não prevista em lei Finalmente, para por uma pá de cal sobre tema, relembro a posição do C. STF, no sentido de que o tráfico privilegiado não é equiparado a hediondo.<br>Por todas essas razões, REJEITO a denúncia, nos termos do artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal."<br>É caso de desprovimento do recurso interposto.<br>Primeiramente, a ausência de confissão prévia não é óbice para a propositura do acordo de não persecução penal, pois o denunciado e sua defesa poderiam ser intimados para informar se haveria interesse em apresentar confissão formal e circunstanciada, bem como na celebração do acordo em questão.<br>E o que aqui se diz tem ocorrido em ações penais originárias que se processam neste Egrégio Tribunal de Justiça envolvendo o cometimento de ilícitos penais por prefeitos municipais, isto com a concordância do órgão do Ministério Público atuante aqui no segundo grau de jurisdição.<br>Além disso, nas razões recursais (folha 133), a d. Promotora de Justiça apresentou posicionamento institucional ministerial, quanto à formulação de acordo de não persecução penal no caso de tráfico ilícito de entorpecentes, motivo pelo qual bem agiu o juízo a quo ao não determinar a remessa dos autos à Procuradoria Geral de Justiça, em atenção à celeridade e eficiência processual.<br>Prosseguindo, o legislador definiu que "Para aferição da pena mínima cominada ao delito a que se refere o caput deste artigo, serão consideradas as causas de aumento e diminuição aplicáveis ao caso concreto" (artigo 28-A, § 1º,do Código de Processo Penal).<br>Assim, deve ser considerada a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, para aferir a pena mínima cominada ao delito, e a possibilidade legal de ser proposto acordo de não persecução penal.<br>A capitulação de que o denunciado estaria incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sem menção ao § 4º do referido artigo, não impede tal conclusão, pois "o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia e não de sua classificação jurídica" (RHC 185117 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 12/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-096 DIVULG 19-05-2021 PUBLIC 20-05-2021).<br>No presente caso, inexistiu a gravidade concreta suscitada nas razões recursais, tanto que houve concessão de liminar nas folhas 94/97 dos autos do Habeas Corpus nº 2039539-07.2021.8.26.0000, sob a seguinte fundamentação:<br> .. <br>Portanto, como bem pontuado na decisão de rejeição da denúncia, os indícios constantes dos autos não afastam a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelo contrário.<br>E não há impedimento legal para a propositura de acordo de persecução penal no caso de tráfico privilegiado, tratando-se de infração penal sem violência ou grave ameaça, e de crime que não é equiparado a hediondo, conforme reconhecido pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Tema Repetitivo 600.<br>De fato, não compete ao Poder Judiciário impor a propositura de acordo de não persecução penal, de titularidade do Ministério Público, que "poderá propor" (artigo 28-A,caput,do Código de Processo Penal), consoante entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>Contudo, ao constatar que a recusa foge das hipóteses legais, o magistrado não pode quedar-se inerte e silente, validando recusa imotivada, sendo necessário reconhecer a ausência de justa causa para propositura da ação penal, nos moldes da decisão impugnada, como bem pontuado pela Defensoria Pública: .. .<br>Ao que se tem, o Tribunal de origem decidiu que a ausência de propositura de acordo de não persecução penal enseja o reconhecimento da ausência de justa causa da ação penal, destacando que a ausência de confissão prévia não é óbice para a benesse, bem como que, para a aferição da pena mínima cominada ao delito, deve ser considerada a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, o acordo de não persecução, como negócio jurídico não processual, não constitui direito subjetivo de investigado, cabendo ao Ministério Público avaliar o seu cabimento, podendo, no ato do oferecimento da denúncia, expor os motivos pelos quais optou por pela não propositura do acordo. A esse respeito:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRETENSÃO DE REEXAME E ADOÇÃO DE TESE DISTINTA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO.<br>1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual se deveria pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento e/ou corrigir erro material.<br>2. Infere-se dos autos que, longe de apontar qualquer dos vícios contidos no indigitado normativo, a parte embargante busca, por via oblíqua, forçar a subida de seu recurso extraordinário.<br>3. Depreende-se dos autos que o foco da controvérsia está na insatisfação com o deslinde da causa. O acórdão embargado encontra-se suficientemente discutido, fundamentado e de acordo com a jurisprudência do STJ e do Supremo Tribunal Federal, não ensejando, assim, o acolhimento dos embargos.<br>4. Não é caso de sobrestamento do feito, porquanto o STF já firmou entendimento de que o "art. 28-A do Código de Processo Penal, alterado pela Lei 13.964/19, foi muito claro nesse aspecto, estabelecendo que o Ministério Público "poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições"". Ou seja, o Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) não obriga o Ministério Público nem garante ao acusado verdadeiro direito subjetivo em realizá-lo. Simplesmente permite ao parquet a opção, devidamente fundamentada, entre denunciar ou realizar o acordo, a partir da estratégia de política criminal adotada pela Instituição. (HC n. 195.327 AgR, relator Ministro Alexandre de Moraes, publicado em 13/4/2021.) Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no RE nos EDcl nos EDcl no AgRg no REsp n. 1.816.322/MG, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, julgado em 22/6/2021, DJe de 25/6/2021.)<br>Havendo a recusa fundamentada por parte do Ministério Público, como no caso, cabe ao acusado, nos termos do art. 28-A, § 14, do CPP, após o recebimento da denúncia, requerer a remessa dos autos ao órgão de revisão ministerial, não sendo possível, por ausência de previsão legal, considerar-se a proposta de acordo de não persecução penal como condição de procedibilidade da ação penal, rejeitando-se a denúncia. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 28-A DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. LEI 13.964/2019. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. NÃO OFERECIMENTO. PODER-DEVER DO MINISTÉRIO PÚBLICO. FUNDAMENTAÇÃO. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. PRECEDENTES. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento no sentido de que compete ao Ministério Público avaliar, fundamentadamente, se é cabível, no caso concreto, propor o acordo de não persecução penal, razão por que o referido negócio jurídico pré-processual não constitui direito subjetivo do investigado.<br>2. O oferecimento ou não da proposta de ANPP não é condição de procedibilidade da ação penal, a ensejar a rejeição da denúncia, nos termos do art. 395, II, do CPP.<br>3. Hipótese em que, após o oferecimento da denúncia, o magistrado intimou o promotor de justiça para esclarecer o não oferecimento da ANPP, oportunidade em que, após a cota ministerial, concluiu pelo preenchimento dos requisitos legais pelo acusado, rejeitando a denúncia, e determinou a remessa dos autos ao órgão superior do Ministério Público, nos termos do art. 28-A, § 14, do CPP.<br>4. Não apresentada a proposta de ANPP, cabe ao magistrado tão somente apreciar a admissibilidade da denúncia e, caso recebida a peça acusatória e realizada a citação, o acusado terá ciência da recusa ministerial em propor o acordo, podendo, na primeira oportunidade, requerer ao juízo a remessa dos autos ao órgão de revisão do Ministério Público.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp n. 2.047.673/TO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 28/2/2023, DJe de 6/3/2023.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESCAMINHO. ART. 28-A DO CPP. RECUSA DE OFERECIMENTO DO ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. INTIMAÇÃO DO INVESTIGADO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA FINS DO ART. 28, §14º DO CPP. NÃO OBRIGATORIEDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. ERROR IN PROCEDENDO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVA DA. AGRAVO REGIMENTAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, INTERPOSTO COM IDÊNTICOS OBJETOS E FUNDAMENTOS. PREJUDICADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O acordo de não persecução penal não constitui direito subjetivo do investigado, podendo ser proposto pelo Ministério Público conforme as peculiaridades do caso concreto e quando considerado necessário e suficiente para a reprovação e a prevenção da infração penal.<br>II - O art. 28-A, § 14, do CPP garantiu a possibilidade de o investigado requerer a remessa dos autos ao órgão superior do Ministério Público nas hipóteses em que a Acusação tenha se recusado a oferecer a proposta de acordo de não persecução penal. A norma condiciona o direito de revisão à observância da forma prevista no art. 28 do CPP, cuja redação a ser observada continua sendo aquela anterior à edição da Lei n. 13.964/2019, tendo em vista que a nova redação está com a eficácia suspensa desde janeiro de 2020 em razão da concessão de medida cautelar, nos autos da ADI n. 6.298/DF.<br>III - Na legislação vigente atualmente que permanece em vigor não existe a obrigatoriedade do Ministério Público notificar o investigado em caso de recusa em se propor o acordo de não persecução penal.<br>IV - Irretocável, portanto, o julgamento feito pelo eg. Tribunal a quo, no sentido de que o Juízo de 1º grau deve decidir acerca do recebimento da denúncia, sem que exija do Ministério Público a comprovação de que intimou o acusado (ora agravante), até porque não existe condição de procedibilidade não prevista em lei.<br>V - Caso seja recebida a denúncia, será o acusado citado, oportunidade em que poderá, por ocasião da resposta a acusação, questionar o não oferecimento de acordo de não persecução penal por parte de Ministério Público e requerer ao Juiz que remeta os autos ao órgão superior do Ministério Público, nos termos do art. 28, caput e 28-A, § 14, ambos do CPP. Precedentes.<br>VI - Embora seja assegurado o pedido de revisão por parte da defesa do investigado, impende frisar que o Juízo de 1º grau analisará as razões invocadas, considerando a legislação em vigor atualmente (art. 28, caput do CPP), e poderá, fundamentadamente, negar o envio dos autos à instância revisora, em caso de manifesta inadmissibilidade do ANPP, por não estarem presentes, por exemplo, seus requisitos objetivos, pois o simples requerimento do acusado não impõe a remessa automática do processo. Precedentes.<br>VII - Imperioso destacar que o objeto de agravo regimental interposto pelo Ministério Público Federal, com idênticos objetos e fundamentos resta esvaziado e, portanto, prejudicado.<br>Agravo regimental desprovido. Julgo, outrossim, prejudicado o agravo regimental do Ministério Público Federal. (AgRg no REsp n. 1.948.350/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 17/11/2021.)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME PREVISTO NO ART. 12 DA LEI N. 10.826/2003. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. PLEITO DE REMESSA AUTOMÁTICA DOS AUTOS PARA A INSTÂNCIA DE REVISÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. IMPOSSIBILIDADE. ART. 28-A, § 14, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ART. 28, CAPUT, DO MESMO DIPLOMA NORMATIVO, CUJA REDAÇÃO A SER OBSERVADA É AQUELA ANTERIOR À EDIÇÃO DA LEI N. 13.964/2019. MEDIDA CAUTELAR NA ADI N. 6.298/DF QUE SUSPENDEU A EFICÁCIA DA NOVA REDAÇÃO LEGAL. PEDIDO DE REVISÃO A SER FORMULADO PERANTE O JUÍZO, O QUAL PODERÁ REJEITAR O ENVIO DOS AUTOS EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS OBJETIVOS PARA A CELEBRAÇÃO DO AJUSTE. NECESSIDADE DE CONFERIR EFETIVIDADE À DECISÃO PROFERIDA PELA SUPREMA CORTE. SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691. ORDEM CONCEDIDA EM MENOR EXTENSÃO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que cabe ao Ministério Público avaliar, fundamentadamente, se é cabível, no caso concreto, propor o acordo de não persecução penal. Desse modo, o referido negócio jurídico pré-processual não constitui direito subjetivo do investigado.<br>2. A Lei n. 13.964/2019, ao incluir o § 14º no art. 28-A do Código de Processo Penal, garantiu a possibilidade de o investigado requerer a remessa dos autos ao órgão superior do Ministério Público nas hipóteses em que a acusação tenha se recusado a oferecer a proposta de acordo. A norma condiciona o direito de revisão à observância da forma prevista no art. 28 do Código de Processo Penal, cuja redação a ser observada continua sendo aquela anterior à edição da Lei n. 13.964/2019, tendo em vista que a redação dada pela nova lei está com a eficácia suspensa em razão da concessão de medida cautelar, pelo Exmo. Ministro do Supremo Tribunal Federal Luiz Fux, nos autos da ADI n. 6.298/DF.<br>3. Assim, ao se interpretar conjuntamente os arts. 28-A, § 14, e 28, caput, ambos do Código de Processo Penal, chega-se às seguintes conclusões: a) Em razão da natureza jurídica do acordo de não persecução penal (negócio jurídico pré-processual) e por não haver, atualmente, normal legal que impõe ao Ministério Público a remessa automática dos autos ao órgão de revisão, tampouco que o obriga a expedir notificação ao investigado, poderá a acusação apresentar os fundamentos pelos quais entende incabível a propositura do ajuste na cota da denúncia; b) Recebida a inicial acusatória e realizada a citação, momento no qual o acusado terá ciência da recusa ministerial em propor o acordo, cabe ao denunciado requerer (conforme exige o art. 28-A, § 14, do CPP) ao Juízo (aplicação do art. 28, caput, do CPP, atualmente em vigor), na primeira oportunidade dada para a manifestação nos autos, a remessa dos autos ao órgão de revisão ministerial; c) Uma vez exercido o direito de solicitar a revisão, cabe ao Juízo avaliar, com base nos fundamentos apresentados pelo Parquet, se a recusa em propor o ajuste foi motivada pela ausência de algum dos requisitos objetivamente previstos em lei e, somente em caso negativo, determinar a remessa dos autos ao Procurador-Geral. É dizer, o Juízo, abstendo-se de apreciar o mérito ministerial (o qual pode ser verificado, por exemplo, quando o pacto não for celebrado tão somente em razão de não ser necessário e suficiente para a prevenção do crime), poderá negar o envio dos autos à instância revisora caso constate que os pressupostos objetivos para a concessão do acordo não estão presentes, pois o simples requerimento do acusado não impõe a remessa automática do processo, em consonância com a interpretação extraída do art. 28 caput, do Código de Processo Penal, e a ratio decidendi da cautelar deferida na ADI n. 6.298/DF. De fato, autorizar a imediata remessa dos autos após simples pedido da Parte esvaziaria a decisão proferida pela Suprema Corte na referida ADI, a qual teve por objetivo justamente evitar o extremo impacto na autonomia e gestão administrativa e financeira do Ministério Público em razão do envio de milhares de pedidos de revisão.<br>4. No caso em exame houve ilegalidade, porquanto o Magistrado de primeira instância indeferiu o pleito de remessa dos autos sob o argumento de que a providência deveria ser requerida pela Parte diretamente ao Ministério Público e, por isso, não poderia ser pedida ao Poder Judiciário. Portanto, é cabível a concessão da ordem para determinar a reanálise do pedido de revisão.<br>5. Concedo, em menor extensão, a ordem de habeas corpus tão somente para determinar que o Juízo de origem reavalie a possibilidade do envio dos autos ao órgão de revisão ministerial, fundamentando sua decisão com base exclusivamente nos requisitos objetivos exigidos para o acordo de não persecução penal. (HC n. 664.016/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe de 17/12/2021.)<br>Cumpre ressaltar, ademais , que, apesar de a aferição da pena mínima se dar com base nas causas de aumento e de diminuição descritas na denúncia, nos termos do art. 28-A, § 1º, do CPP, essas circunstâncias "devem estar descritas na denúncia, não sendo possível considerar a pena mínima apurada após a aplicação da causa de diminuição, reconhecida somente por ocasião da prolação da sentença condenatória." (AgRg no AREsp n. 2.059.445/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2022, DJe 22/08/2022).<br>Nesse contexto, tendo em vista que o acórdão recorrido diverge do entendimento desta Corte de Justiça, incide o enunciado da Súmula 568/STJ, segundo o qual: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, afastando a possibilidade de rejeição da denúncia em razão da ausência de propositura do acordo de não persecução penal, anular a decisão do Juízo de 1º Grau (fls. 103-106), para que a admissibilidade da ação penal seja novamente apreciada, como se entender de direito .<br>Publique-se.<br>Intimem-se.