DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por MYCHELLE CRISTINA BILIS, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 318/324, in verbis:
2. Segundo consta dos autos, a recorrente foi condenada pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
3. Irresignado, o Órgão Ministerial interpôs recurso de apelação perante a Corte de origem, a qual deu-lhe provimento para afastar a incidência do redutor e exasperar as penas para 5 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa.
4. Sobreveio o presente recurso especial, interposto com base no art. 105, III, alínea a, da Constituição Federal, em que a recorrente aponta violação ao disposto no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/2006.
Requer a incidência da causa especial de diminuição de pena ao argumento de que preenche os requisitos legais, com a readequação do regime e a substituição da pena.
5. Contrarrazões às fls. 294/297 e-STJ.
6. Juízo de admissibilidade às fls. 301/302 e-STJ.
Ao final, o Parquet opinou pelo desprovimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Tenho que assiste razão à defesa.
De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Digno de nota que, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
Na espécie, acerca da controvérsia, o Tribunal de origem decidiu nos seguintes termos (e-STJ fl. 267):

Incabível a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A regra jurídica do artigo 42, da referida lei, determina a preponderância da natureza e da quantidade de substância sobre os critérios previstos no artigo 59, do Código Penal. Significa dizer que a aplicação do mencionado benefício fica condicionada não apenas à presença de circunstâncias pessoais favoráveis, mas, também, à antítese do artigo 42, ou seja, que a quantidade de entorpecente seja pequena. Diante da quantidade de droga apreendida no caso em questão (128,9g de cocaína), e considerando casos similares julgados por Esta Egrégia Câmara Criminal, não é caso de aplicação do redutor.
Da leitura dos trechos precedentes, constata-se que a dedicação à atividade criminosa foi assentada basicamente na quantidade e na variedade da droga apreendida.
No ponto, cabe a ponderação do Ministro Sebastião Reis Júnior, relator nos autos do HC n. 593.560/SP, q ue, em decisão monocrática em caso análogo, observou que "o paciente é primário, sem antecedentes e não houve nenhuma vetorial negativa. Além disso, a quantidade de drogas não se mostra excessiva para afastar o privilégio, além de que não poderem ser consideradas questões relativas a denúncias anônimas, ações penais em andamento, e a motivação do Magistrado sobre o armazenamento de entorpecentes ou local em que era guardado ou o fato de o paciente estar desempregado não são suficientes para afirmar que exista, de fato, dedicação ao tráfico ou que o paciente faça parte de alguma organização" (julgado em 24/3/2021, DJe 26/3/2021).
Evidente, portanto, o constrangimento ilegal, mostrando-se imperiosa a aplicação da suscitada minorante.
Digno de nota que, a quantidade de droga apreendida no caso -aproximadamente 129g (cento e vinte e nove gramas) de cocaína - não se revela expressiva o suficiente para justificar o regime prisional mais gravoso, mormente por se tratar de ré primária e sem antecedentes.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso para restabelecer a sentença condenatória.
Publique-se. Intimem-se.