DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL  interpõe  recurso  especial,  fundado  no  art.  105,  III,  "a" e "c",  da  Constituição  Federal,  contra  acórdão  do  Tribunal  Regional Federal da 3ª Região  na Apelação Criminal  n.  0001938-57.2017.4.03.6000.
Consta dos autos que o réu foi condenado à pena de 2 anos de reclusão, no regime inicialmente aberto, pela prática do delito do art. 334-A, § 1º, I, do Código Penal, substituída a sanção privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e multa (fls. 225-234).
A Corte de origem, por sua vez, deu parcial provimento à apelação defensiva apenas para afastar a inabilitação para dirigir veículo (fls. 338-347). Opostos embargos de declaração, estes foram acolhidos para determinar a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República para que, nos termos do art. 28-A do Código de Processo Penal, fosse verificada a possibilidade de oportunizar ao agente acordo de não persecução penal (fls. 386-393).
Em suas razões, o Parquet sustenta que o acórdão combatido divergiu da jurisprudência desta Corte Superior e negou vigência ao art. 28-A, do Código de Processo Penal.
Alega que o disposto no art. 28-A do CPP, com redação dada pela Lei n. 13.924/2019, não é aplicável aos feitos criminais cuja denúncia já tenha sido recebida.
Pleiteia o provimento do recurso especial, para que seja afastada a possibilidade de acordo de não persecução penal.
Instado a se manifestar, o Ministério Publico Federal opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 505-512).
Decido.
Inicialmente, observo que o recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento e a presença dos demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), justificativas pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
O Ministério Público Federal defende impossibilidade de aplicação retroativa do art. 28-A do CPP aos casos em que a denúncia já houver sido recebida quando da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019.
Consta do acórdão (fls. 390-392, grifei):
No particular, os embargos declaratórios merecem acolhida, pois entendo que a norma citada encerra caráter misto com conteúdo material e processual e por sua natureza despenalizadora, nos termos do artigo 5º, XL, da Constituição Federal de1988), é aplicável também para os processos em curso quando da edição da lei até o trânsito em julgado.
.. 
Admitido o acordo para os processos em curso, o juiz da causa pode examinar suas condições naquilo que lei lhe dotou de objetividade como, por exemplo, o limite máximo de pena privativa de liberdade que permite o benefício, a existência ou não de reincidência e antecedentes criminais, autorizado o afastamento destas condições, se apontadas como óbice, para outra avaliação do órgão acusador e outras questões de natureza processual.
Como se viu, este exame judicial é moderado, já que à acusação se preserva campo de atuação discricionária no que a lei se refere ao que é necessário e. suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Neste ponto, considero a situação específica do presente caso, no qual o Ministério Público Federal, instado a se manifestar sobre os presentes declaratórios, arguiu apenas a inconveniência temporal da questão nesta instância.
No que diz respeito ao momento processual e instância julgadora, como já dito, tratando-se de norma de caráter misto e benéfica ao réu é aplicável aos processos em curso e no de grau de jurisdição em que se encontra o processo.
Assim, afastados os óbices à proposta de acordo, entendo aplicável o §14,do artigo 28-A, do Código de Processo Penal por analogia ao que dispõe a referida Súmula 696, do Supremo Tribunal Federal, que autoriza o juiz ou o tribunal se valer do disposto no ainda vigente artigo 28, do mesmo diploma processual, para remessa dos autos à instância superior do Ministério Público Federal.
Por esses fundamentos, acolho os embargos declaratórios opostos pela Defensoria Pública da União em favor de Alex Piva Guimarães para determinar a remessa dos autos à Procuradoria Geral da República.
O STJ, por ambas as turmas de direito criminal, pacificou o entendimento de que o art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime), é norma de natureza processual híbrida cuja retroatividade deve alcançar somente os processos em que não haja ocorrido o recebimento da denúncia.
Na hipótese, a inicial acusatória foi recebida em 8/1/2018, antes, portanto, da vigência da referida lei, motivo pelo qual não é admitida a aplicação retroativa do art. 28-A do CPP.
Ilustrativamente:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 168, § 1º, III, DO CP. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. APLICAÇÃO RETROATIVA DA LEI 13.964, DE 24/12/2019. VIGÊNCIA ANTERIOR AO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE RECUSA MOTIVADA DO MINISTÉRIO PÚBLICO.
ILEGALIDADE EVIDENCIADA.
1. "O acordo de não persecução penal, inovação inserida em nosso ordenamento jurídico pelo art. 28-A, do Código de Processo Penal - CPP, tem sua retroatividade limitada aos processos em que ainda não houve o recebimento da exordial acusatória" (AgRg no HC 619.465/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 17/09/2021)  .. 
4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.937.587/SP, Rel. Ministro Olindo Menezes - Desembargador convocado do TRF 1ª Região, 6ª T., DJe 29/11/2021)
.. 
1. Descabida a aplicação retroativa do instituto mais benéfico previsto no art. 28-A do CPP (acordo de não persecução penal) inserido pela Lei n. 13.964/2019 quando já formada a culpa penal, estando o feito sentenciado, inclusive com recurso pendente de julgamento perante o Tribunal de Justiça.
.. 
3.Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 640.942/SC, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 26/11/2021)
Portanto, a instância antecedente decidiu de forma contrária ao entendimento jurisprudencial predominante nesta Corte Superior, razão pela qual deve ser cassado o acórdão que determinou a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República para manifestar-se a respeito da possibilidade de formalização da proposta de não persecução penal e determinar que o processo retome seu curso normal.
II.  Dispositivo
À  vista  do  exposto,  dou provimento ao recurso especial, para afastar a possibilidade de proposta de acordo de não persecução penal e determinar que o feito retome seu trâmite regular.
Publique-se  e  intimem-se.