DECISÃO<br>LUAN RODRIGUES BATAGIM interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 1500070-74.2021.8.26.0561.<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 11 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Irresignados, a defesa interpôs apelação criminal perante a Corte de origem, que lhe negou provimento, a fim de manter inalterada a sentença condenatória.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta inobservância aos arts. 61, I, 65, III, "d", 67 e 68, todos do Código Penal, a fim de que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, com sua posterior compensação com a agravante da reincidência.<br>Decisão de admissibilidade às fls. 417-419.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso, "para que se proceda a nova dosimetria da pena tendo como premissa o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a sua consequente compensação com a agravante da reincidência" (fl. 432).<br>Decido.<br>Dado que o recurso especial preenche os pressupostos mínimos de admissibilidade, passo a analisá-lo.<br>I. Confissão espontânea<br>Quanto à confissão espontânea, observo que o Tribunal de origem deixou de aplicar a atenuante da confissão espontânea porque teria sido apenas parcial, consoante se depreende do excerto a seguir (fl. 361, destaquei):<br>Em que pese o pleito defensivo, impertinente o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que se deu de forma parcial, já que LUAN, apesar de ter admitido que guardava os entorpecentes localizados em sua residência, negou a existência da droga apreendida em sua lanchonete, além de ter apresentado tese de excludente de culpabilidade com evidente intenção de reduzir a intensidade da censura penal. Assim, a confissão, pela forma em que prestada (qualificada), não justifica aplicação da atenuante legal.<br>No entanto, segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, "se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação" (HC n. 289.943/SP, de minha relatoria, 6ª T., DJe 4/8/2014).<br>Confira-se, ainda, o disposto na Súmula n. 545 desta Corte Superior: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal."<br>Isso porque o acusado confessou expressamente, inclusive em seu depoimento judicial, guardar entorpecentes em sua residência. Dessa forma, verifico a apontada violação do art. 65, III, "d", do Código Penal, pois a confissão judicial, ainda que parcial, foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, devendo incidir na segunda fase da dosimetria da pena.<br>Dessa forma, entendo caracterizada a coação ilegal em relação à segunda etapa da dosimetria .<br>Ainda, etnendo ser possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. FURTO SIMPLES TENTADO. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. REGIME SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO.<br>1. A reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Apenas nos casos de multirreincidência deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Precedentes.<br>2. Na hipótese dos autos, comprovada a reincidência específica da recorrente, deve a referida agravante ser compensada integralmente com a atenuante da confissão.<br>3. Recurso especial provido para reformar o acórdão proferido no julgamento da Apelação Criminal n. 1503215-08.2019.8.26.0530, a fim de restabelecer a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, fixando o regime inicial semiaberto. Acolhida a readequação da Tese n. 585/STJ nos seguintes termos: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". (REsp n. 1.947.845/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 3ª S., DJe de 24/6/2022, destaquei).<br>II. Nova dosimetria<br>Passo, então, à readequação da pena.<br>Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecida 1/2 acima do mínimo legal. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão e compenso-a com a agravante da reincidência. Na terceira etapa, reconhecida a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, exaspera-se a pena em 1/6. Assim, torno a condenação do insurgente definitivamente estabelecida em 8 anos e 9 meses de reclusão e pagamento de 875 dias-multa.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim reconhecer atenuante da confissão espontânea e compensa-la com a agravante da reincidência; por conseguinte, reduzo a reprimenda do réu para 8 anos e 9 meses de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 875 dias-multa.<br>Comunique-se, com urgência, o in teiro teor desta de cisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e inti mem-se.