DECISÃO<br>ADRIAN GUSTAVO FARIA interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (Apelação Criminal n. 5003401-92.2022.8.24.0005).<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi condenado a 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto, mais multa, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e a 1 ano de detenção, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa postula a aplicação da minorante no patamar máximo, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.<br>Contrarrazões às fls. 236-241 e decisão de admissibilidade à fls. 246-248.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso especial.<br>Decido.<br>Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa."<br>Assim, observa-se que o dispositivo legal estabelece apenas os requisitos necessários para a aplicação da minorante nela prevista, deixando, contudo, de estabelecer os parâmetros para a fixação do quantum de diminuição de pena.<br>Nesse sentido, tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado: AgRg no REsp n. 1.429.866/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/6/2015.<br>No caso, o Tribunal a quo entendeu pela incidência da minorante no patamar de 1/6, "em razão da quantidade da substância apreendida" (fl. 112) - 22,4 g de crack.<br>Constato, assim, que a instância de origem justificou a incidência da minorante em patamar mínimo com base, tão somente, na quantidade da droga apreendida. Embora tais argumentos constituam, de fato, elementos concretos e idôneos a justificar a eleição da fração do redutor, entendo que a quantidade de substâncias trazidas pelos acusados não foi expressiva, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tais elementos para justificar a incidência da minorante no patamar de 1/6.<br>Por fim, destaco que, segundo entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias" (HC n. 122.184/PE, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 5/3/2015), situação que entendo devidamente caracterizada nos autos.<br>Por essas razões, uma vez que não foi apontado fundamento suficiente o bastante que justificasse o estabelecimento da fração do redutor abaixo do máximo, deve ser provido o recurso, a fim de aplicar a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar máximo de 2/3.<br>Procedendo-se, pois, à nova dosimetria da pena, verifico que a reprimenda-base do réu ficou estabelecida em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa (fl. 112). Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão deixo de reduzir a pena nos termos da Súmula n. 231 do STJ. Na terceira etapa, ausentes causas de aumento, reduzo a reprimenda em 2/3, em decorrência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tornando a pena do acusado definitivamente estabelecida em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa para o delito de tráfico de drogas.<br>Como consectário da redução efetivada na reprimenda dos acusados, deve ser procedido ao ajuste no regime inicial de cumprimento de pena, devendo ser estabelecido o regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, haja vista o quantum da reprimenda estabelecida (inferior a 4 anos) e a favorabilidade de todas as circunstâncias judiciais.<br>Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida<br>socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve provido o recurso também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de aplicar em 2/3 a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e, por conseguinte, a) tornar a reprimenda do acusado, para o crime de tráfico de drogas, definitivamente estabelecida em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa b) fixar o regime aberto; c) determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão ao Juízo da condenação para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.