DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fl. 299):<br>EMBARGOS INFRINGENTES. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO TENTADO. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA DO MOTIVO FÚTIL. POSSIBILIDADE. A motivação fútil deve ser afastada por dois motivos. Primeiro, a narrativa da denúncia não está em conformidade com as próprias razões elencadas pelo réu para a perpetração do ilícito. Enquanto a denúncia traz a inconformidade do relacionamento da vítima com a irmã do réu, este frisa que sua conduta guarda relação com o fato de o ofendido estar envolvido com atos ilícitos, como tráfico de drogas e roubo. Assim, por não guardar congruência o que descrito na peça acusatória com a prova colhida, referida causa qualificativa não pode ser admitida. Segundo, ainda que se considerasse o relato do réu no sentido de que não "toleraria" o relacionamento da sua irmã com o ofendido como elemento apto a justificar a descrição da qualificadora, a preocupação fundada do réu com sua irmã e sobrinhos em face do envolvimento da vítima com crimes outros, não pode ser considerada fútil a ponto de justificar a admissão da motivação fútil. Dessa forma, não se revela possível a admissão da qualificadora descrita no inciso II, do §2º, do art. 121 do Código Penal, por manifestamente improcedente, devendo, portanto, ser afastada da pronúncia. Prevalência do voto minoritário. EMBARGOS ACOLHIDOS.<br>O Ministério Público estadual, no presente recurso, sustenta que o acórdão recorrido, ao afastar da pronúncia a qualificadora do motivo fútil, violou o art. 121, § 2º, II, do CP e os arts. 41, 74, § 1º, 413, caput e § 1º, e 619 do CPP.<br>Alega que "o órgão colegiado a quo efetivou exame indevidamente aprofundado da tese jurídica que figura como premissa da tese acusatória, fazendo juízo que desborda do mero exame de admissibilidade, próprio à fase de pronúncia" (fl. 340).<br>Argumenta que "a detecção de versões antagônicas a respeito da matéria ora em debate - isto é, incerteza jurídica havida quando à incidência da qualificadora, evidenciada no fato de a exclusão da qualificadora se dar por maioria de votos -, impede o Tribunal local de, simplesmente, adotar a solução mais favorável ao acusado e suprimir a competência da Corte Popular para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida" (fl.340).<br>Defende ter havido negativa de prestação jurisdicional pela rejeição dos embargos de declaração sem a análise das teses ministeriais, sobretudo no sentido de que "os elementos incontroversos dos autos dão conta da congruência entre a narrativa da denúncia e os elementos de convicção valorados pelo próprio acórdão recorrido" (fl.343).<br>Requer o provimento do recurso especial, a fim de restabelecer a qualificadora do art. 121, § 2º, II, do Código Penal, ou desconstituir o acórdão dos embargos de declaração, a fim de que outro seja proferido, com análise dos aspectos suscitados.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>Consta dos autos que o recorrido foi pronunciado pela prática, em tese, do crime de homicídio qualificado tentado (art. 121, § 2º, I e IV, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal), nos termos da denúncia.<br>Interposto recurso em sentido estrito pela defesa, foi parcialmente provido, apenas para conceder ao recorrente o benefício da gratuidade da justiça. A defesa, então, interpôs embargos infringentes, que foram acolhidos, de forma a afastar da pronúncia a qualificadora descrita no inciso II do § 2º do art. 121 do CP (motivo fútil).<br>O acórdão recorrido restou assim fundamentado (fls. 296-298):<br>Analisando os presentes Embargos Infringentes, em que pese o respeitável posicionamento constante no voto vencedor, tenho que merece prevalecer o voto dissidente lançado na decisão do recurso em sentido estrito.<br>Ao verificar a impossibilidade de exclusão da qualificadora do motivo fútil, o e. Relator do RSE assim se posicionou:<br>"Em relação ao motivo fútil, há viabilidade para o reconhecimento de tal qualificadora pois constou na denúncia que a tentativa de homicídio foi motivada porque o réu "não se conformava com o relacionamento da vítima com sua irmã Márcia Nunes Borba.", tendo o recorrente afirmado em juízo "que sempre alertou o ofendido que que não toleraria o fato de Ivorlei  ofendido  estar envolvido em atos ilícitos, como tráfico de drogas e roubo, preocupação que tinha pelo fato de o ofendido ser esposo de sua irmã e padrasto de seus sobrinhos" .<br>O voto divergente, ao seu turno, assim fez constar:<br>".. O reconhecimento da adjetivadora está calcado, conforme o voto do Relator, no interrogatório do réu. Contudo, ao ser ouvido em juízo, o acusado, pese tenha afirmado que não "toleraria" o relacionamento da vítima com sua irmã, disse que a sua desconformidade estava relacionada ao fato de o ofendido estar envolvido em atos ilícitos, como tráfico de drogas e roubo, afirmando que ficava preocupado com sua irmã e com seus sobrinhos. Neste cenário, o relato que sustentaria a qualificadora, renovada vênia, não indica motivação fútil, desproporcional à conduta perpetrada, devendo ser afastada da pronúncia.<br>Pelo exposto, voto por prover parcialmente o recurso para afastar a qualificadora do motivo fútil."<br>Nesse contexto, tenho a motivação fútil deve ser afastada por dois motivos.<br>Primeiro, a narrativa da denúncia não está em conformidade com as próprias razões elencadas pelo réu para a perpetração do ilícito. Enquanto a denúncia traz a inconformidade do relacionamen to da vítima com a irmã do réu, este frisa que sua conduta guarda relação com o fato de o ofendido estar envolvido com atos ilícitos, como tráfico de drogas e roubo. Assim, por não guardar congruência o que descrito na peça acusatória com a prova colhida, referida causa qualificativa não pode ser admitida.<br>Segundo, ainda que se considerasse o relato do réu no sentido de que não "toleraria" o relacionamento da sua irmã com o ofendido como elemento apto a justificar a descrição da qualificadora, a preocupação fundada do réu com sua irmã e sobrinhos em face do envolvimento da vítima com crimes outros, não pode ser considerada fútil a ponto de justificar a admissão da motivação fútil.<br>Dessa forma, não se revela possível a admissão da qualificadora descrita no inciso II, do §2º, do art. 121 do Código Penal, por manifestamente improcedente, devendo, portanto, ser afastada da pronúncia.<br>Frente ao exposto, voto por acolher os embargos infringentes.<br>Verifica-se que a qualificadora restou afastada por dois fundamentos: ausência de congruência entre a denúncia e a prova colhida, e ausência de caracterização da motivação fútil.<br>Para tanto, o acórdão considerou que, "Enquanto a denúncia traz a inconformidade do relacionamento da vítima com a irmã do réu, este frisa que sua conduta guarda relação com o fato de o ofendido estar envolvido com atos ilícitos, como tráfico de drogas e roubo". Além disso, dispôs que "a preocupação fundada do réu com sua irmã e sobrinhos em face do envolvimento da vítima com crimes outros, não pode ser considerada fútil a ponto de justificar a admissão da motivação fútil".<br>Importa destacar que somente podem ser excluídas da sentença de pronúncia as circunstâncias qualificadoras manifestamente improcedentes ou sem qualquer amparo nos elementos dos autos, sob pena de usurpação da competência constitucional do Tribunal do Júri.<br>Assim, "não se pode afastar uma qualificadora por mera opção hermenêutica, de modo que o julgador somente pode retirar da pronúncia a qualificadora que, objetivamente, inexista, mas não a que, subjetivamente, julgar não existir. Em outros termos, não se pode subtrair da apreciação do Conselho de Sentença uma circunstância que, numa análise objetiva, mostra-se viável, ao menos em tese" (REsp n. 1.547.658/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 07/12/2015).<br>Com efeito, "havendo dúvida a respeito da dinâmica dos fatos, não é facultado ao Juízo singular dirimi-la, visto que a competência para tanto é do juiz natural da causa, valer dizer, o Tribunal do Júri, e, diante desse quadro, a qualificadora deve ser mantida na decisão de pronúncia, porquanto os elementos indiciários carreados aos autos não foram suficientes para elidir, estreme de dúvidas, a sua incidência nesta fase processual. Assim, cabe ao Conselho de Sentença sobre ela decidir" (AgRg no AREsp n. 922.039/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 30/8/2021).<br>No mesmo sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. DECISÃO MANTIDA. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E CONSUMADO . QUALIFICADORA PREVISTA NO ART. 121, § 2º, INC. IV, DO CÓDIGO PENAL - CP. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM NA DECISÃO DE PRONÚNCIA. INOCORRÊNCIA. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA DE MOTIVO FUTIL. IMPOSSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A tese relacionada à qualificadora prevista no art. 121, § 2º, inc. IV, do CP (recurso que dificultou a defesa da vítima) não foi aventada nas razões do habeas corpus, em que se limitou na matéria referente ao excesso de linguagem na sentença de pronúncia, configurando-se hipótese de inovação recursal, o que impede a análise em sede de agravo regimental.<br>2. Na elaboração da pronúncia - peça processual exclusiva do procedimento especial e escalonado do Júri - o magistrado deve se limitar à demonstrar existência de prova da materialidade e de indícios de autoria, abstendo-se de realizar qualquer juízo de valor que possa influenciar no ânimo dos jurados, conforme determina o art. 413, § 1º, do Código de Processo Penal - CPP. Com efeito, a decisão de pronúncia possui natureza interlocutória mista, tendo como escopo decidir somente a admissibilidade da acusação, sem avançar no mérito, cuja análise compete ao Conselho de Sentença, Juízo natural da causa nos termos do art. 5º, XXXVIII, "d" da Constituição Federal - CF. Destarte, a pronúncia é tarefa delicada, porque o magistrado deve, de forma equilibrada, debruçar-se tão somente sobre a prova da materialidade e indícios de autoria, com fundamentação suficiente e adequada, sem valorações que possam tisnar sua imparcialidade. Igualmente delicado é o julgamento de recurso em sentido estrito no qual a defesa pleiteia a impronúncia do réu.<br>No caso, o Magistrado sentenciante descreveu os fatos narrados na denúncia e ressaltou, com a expressão "indícios de autoria", de forma cautelosa, demonstrando a plausibilidade da acusação para a fase de pronúncia, sem prejuízo de os jurados, futuramente, acolherem a tese da negativa de autoria em outra fase do processo.<br>Diante disso, não se cogita de excesso de linguagem, assim como destacado pela Corte Estadual, que manteve incólume a sentença de pronúncia proferida, asseverando que o Magistrado a quo "apenas reconheceu a presença da materialidade delitiva e analisou superficialmente a existência de indícios em torno da autoria, sem emitir qualquer juízo de valor".<br>3. Quanto à qualificadora de motivo fútil, ressaltou o Tribunal de origem que a incidência da qualificadora em exame não se revela absolutamente dissociada do conjunto probatório até então produzido, sendo certo que "a exclusão de qualificadoras constantes na pronúncia somente pode ocorrer quando manifestamente improcedente, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri, juízo natural para julgar os crime s dolosos contra a vida" (HC 296.167/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 17/2/2017).<br>4. É cediço que, "havendo dúvida a respeito da dinâmica dos fatos, não é facultado ao Juízo singular dirimi-la, visto que a competência para tanto é do juiz natural da causa, valer dizer, o Tribunal do Júri, e, diante desse quadro, a qualificadora deve ser mantida na decisão de pronúncia, porquanto os elementos indiciários carreados aos autos não foram suficientes para elidir, estreme de dúvidas, a sua incidência nesta fase processual. Assim, cabe ao Conselho de Sentença sobre ela decidir" (AgRg no AREsp n. 922.039/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 30/8/2021).<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg nos EDcl no HC n. 741.848/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 28/11/2022, DJe de 1/12/2022.)<br>Na hipótese, há que se considerar que, no julgamento do recurso em sentido estrito e mesmo nos embargos infringentes, os próprios desembargadores divergiram acerca da caracterização da motivação fútil. Desse modo, entendo que a qualificadora deve ser restabelecida, pois não restou evidenciada sua manifesta improcedência. "Para justificar a exclusão da majorante, foi realizado indevido juízo de valor, com interpretação que cabia exclusivamente ao Tribunal do Júri" (AgRg no REsp n. 2.013.658/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 6/9/2022, DJe de 13/9/2022.) A propósito:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MOTIVO FÚTIL. PRONÚNCIA. DECOTE DA QUALIFICADORA. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, somente devem ser excluídas da sentença de pronúncia as circunstâncias qualificadoras manifestamente improcedentes ou sem nenhum amparo nos elementos dos autos, sob pena de usurpação da competência constitucional do Tribunal do Júri. Precedentes.<br>2. "Na situação posta sob exame, por simples leitura do excerto do acórdão recorrido, é possível constatar que, para afastar a incidência da qualificadora, a Corte estadual invadiu a competência constitucional do Tribunal do Júri, pois emitiu juízo de valor a respeito da ausência de banalidade no motivo do delito. Ademais, o Superior Tribunal de Justiça tem assentado que a existência de discussão anterior ao cometimento do delito, entre vítima e acusado, por si só, não é suficiente para, de imediato, retirar da competência Tribunal Popular a decisão acerca do conhecimento do motivo fútil ao caso concreto" (AgInt no REsp n. 1.737.292/GO, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/9/2018, DJe 25/9/2018).<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.598.682/PR, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DECISÃO DE PRONÚNCIA. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORA. MOTIVO FÚTIL, EM DECORRÊNCIA DE CIÚMES. IMPOSSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO CONSELHO DE SENTENÇA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. DESNECESSIDADE DO REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.<br>1. A questão veiculada no recurso especial não envolve a análise de conteúdo desta natureza, mas, sim, a verificação da ofensa aos arts. 121, § 2º, II, do Código Penal e 413, § 1º, do Código de Processo Penal, matéria eminentemente jurídica, pois, porquanto, no que diz respeito ao tema proposto, havendo indícios da presença da qualificadora do motivo fútil, não poderia o Tribunal de origem fazer juízo de mérito, usurpando a competência exclusiva do Conselho de Sentença. Não se configura, portanto, a hipótese de aplicação da Súmula 7/STJ.<br>2. Na hipótese em que elementos fáticos estabelecidos na origem firmam dúvidas acerca da existência da qualificadora, esta Corte considera adequado o restabelecimento da pronúncia, a fim de que o tema seja submetido ao Tribunal do Júri.<br>3. A exclusão das qualificadoras na decisão de pronúncia somente é possível se manifestamente improcedentes, sob pena de ofensa ao princípio da soberania dos veredictos.  ..  Cabe ao tribunal do júri, considerando as circunstâncias do caso concreto, decidir se o ciúme pode qualificar o crime de homicídio e ainda se caracteriza motivo fútil ou torpe (AgRg no AREsp n. 1.791.170/SP, Ministro João Otávio De Noronha, Quinta Turma, DJe 28/5/2021).<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp n. 1.937.506/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 3/3/2022.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer, na decisão de pronúncia, a qualificadora do motivo fútil (art. 121, § 2º, II, do Código Penal).<br>Publique-se.<br>Intimem-se.