DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ADM. COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão do Tribunal do São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 146):
AGRAVO DE INSTRUMENTO. Cumprimento de Sentença. Ação de despejo por falta de pagamento. Devedor principal com pedido de recuperação judicial ainda pendente de processamento. Juízo recuperacional que concedeu tutela de urgência para suspensão dos processos. Medida que não a lcança os devedores solidários ou coobrigados em geral. Incidência do entendimento retratado na Súmula 581 do STJ. Decisão mantida. Negado provimento ao recurso.
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 192-196).
No recurso especial, a recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 6º, 47, 49, § 3º, da Lei n. 11.101/2005; e 489, § 1º, VI, e 1.022, parágrafo único, II, do CPC.
Esclarece que se insurge contra o acórdão ao consignar que a recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das ações ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória.
Argui que esse entendimento ignorou as alegações da recorrente acerca da necessidade de suspensão do mandado de despejo, bem como no que diz respeito ao princípio fundamental da lei especial, que versa sobre a preservação da empresa em recuperação judicial, conforme o art. 47 Lei n. 11.101/2005, assim como o próprio procedimento legal, pois deferido em vigência no prazo do stay period.
Frisa que há omissão no julgamento estadual, por não analisar as peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto aos efeitos da decisão proferida na recuperação judicial, cujo comando não se coaduna com o cenário delineado pelo decisum embargado. Destaca que esse vício persistiu, mesmo após o julgamento dos embargos de declaração, a evidenciar sua nulidade.
Aponta a essencialidade da empresa para a continuidade de sua atividade, o que não foi considerado no julgado. Requer o provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 198-226).
Contraminuta não apresentada (e-STJ, fl. 233).
Juízo positivo de admissibilidade do recurso especial (e-STJ, fls. 259-260).
Brevemente relatado, decido.
Com efeito, os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada, cujo objetivo é sanear a decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC), não tendo, por isso, natureza infringente.
Dito isso, verifica-se, das razões de embargos de declaração, que a recorrente suscitou omissões no julgado, conforme se observa do trecho a seguir transcrito (e-STJ, fls. 156-164):
2. Da leitura do inteiro teor do v. acórdão embargado, é de se notar que foi negado provimento ao recurso de agravo interposto pelo Embargante, mantendo a r. decisão que determinou o prosseguimento do cumprimento de sentença e ordem de despejo sob o fundamento de que a recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento da execução contra devedores solidários ou coobrigados em geral.
.. 
DA OMISSÃO DO V. ACÓRDÃO EMBARGADO
4. Denota-se que o entendimento do v. acórdão embargado foi no sentido de que a r. decisão proferida pelo juízo a quo não merece ser reformada, eis que a Recuperação Judicial não interferiria no prosseguimento das ações e execuções ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral por garantia.
5. Contudo, cumpre destacar que o objeto do presente agravo é a determinação do prosseguimento da ação para o despejo da Embargante para retomada do imóvel pelo Embargado.
6. Ocorre que, data venia, o v. acórdão é omisso ao não se pronunciar sobre o despejo de bem objeto que é essencial ao Embargante (arts. 6º e 49, §3º, da Lei nº 11.101/2005), sendo inequívoco que o Pedido de Recuperação Judicial do Grupo Colombo interfere na pretensão formulada pelo Embargado.
7. Nesse particular, inclusive, a Embargante traz FATO NOVO ao conhecimento dessa Colenda Turma Julgadora, consistente no deferimento do processamento do Pedido de Recuperação Judicial pelo Grupo Colombo, processo nº 1004477-45.2020.8.11.0041, em trâmite perante a 1ª Vara Cível Especializada em Falência e Recuperação Judicial de Cuiabá, Estado do Mato Grosso (doc. anexo).
8. Com efeito, dentre outras consequências, a r. decisão em evidência implica a incidência do disposto no artigo 6º, inciso II, da Lei da Recuperação Judicial (Lei nº 11.101/2005), inclusive no caso em apreço, para IMEDIATA SUSPENSÃO da execução pelo prazo de 180 (cento e oitenta) dias com consequente suspensão de qualquer constrição de bens:
.. 
9. Significa dizer, portanto, que a demanda de origem deverá, obrigatoriamente, ser suspensa, em cumprimento a decisão proferida pelo Douto Juízo da Recuperação Judicial, pelo prazo do stay period, em observância ao disposto no artigo 6º, inciso II e § 4º, da Lei nº 11.101/2005. 10. E tal suspensão decorre do princípio da preservação da empresa em recuperação judicial, por se tratar de período essencial à organização para fins da aprovação do plano de recuperação judicial, com a manutenção de suas atividades e, então, sucesso de seu pedido de recuperação judicial.
É o que dispõe o artigo 47 da Lei Especial, in verbis:
.. 
11. Especialmente as ações de despejo, Excelências, como é a ação de origem em fase de cumprimento de sentença, são capazes de causar impactos diretos no soerguimento da empresa de varejo - tal como a Embargante -, uma vez que atingem pontos comerciais, que são bens essenciais ao desenvolvimento de suas atividades, notadamente porque são a fonte produtora da empresa, motivo pelo qual a manutenção do estabelecimento comercial é de rigor.
12. A Lei nº 11.101/2005 é clara ao discorrer sobre a impossibilidade de retirada de bens essenciais à manutenção das atividades, conforme o artigo 49, §3º, da Lei nº 11.101/2005:
.. 
13. Assim sendo, Excelências, é omisso o v. acórdão embargado ao não observar que o objeto do presente agravo é a determinação do prosseguimento da ação de origem para o despejo da Embargante para retomada do imóvel pelo Embargado e, ainda, que a determinação de despejo do bem se trata de estabelecimento comercial, essencial à atividade da Embargante, sendo inequívoco que a realização do despejo causará a total paralização da loja da Embargante - que está em recuperação judicial -, acarretando, por consequência, a perda de fluxo de caixa e desemprego, podendo, inclusive, impossibilitar a superação do momento de crise econômico-financeira, que se busca superar por meio da recuperação judicial.
14. Ademais, é de se repisar que, dado o cenário a que está sujeita a Embargante, tem-se a universalidade do douto Juízo Recuperacional, que é o único competente para deliberar sobre atos que possam resultar em constrições de bens:
.. 
15. Até porque, o que prima o processo de recuperação judicial é a melhor forma de soerguimento das atividades econômicas desenvolvidas pelas empresas recuperandas e ainda a ordem prioritária das finalidades a qual a Lei nº 11.101/2005 persegue, objetivando, primordialmente, a manutenção da atividade empresarial de forma plena, visando à preservação da fonte produtora, do emprego dos trabalhadores, sem se olvidar dos interesses dos credores, preservando, acima de tudo, a função social da empresa e o estímulo à atividade econômica.
16. E, aliás, nem poderia ser diferente, na medida em que o mais abalizado e recentíssimo entendimento jurisprudencial, materializado pela concessão de medida antecipatória dos efeitos da tutela recursal em favor da rede varejista de vestuário TNG-também em recuperação judicial -, no sentido de suspender as ações e ordens de despejo em face das empresas em recuperação judicial. Tal cenário fático se amolda perfeitamente à situação de fato da Embargante, varejista do setor de vestuário. Confira-se:
.. 
18. É de se notar dos julgados de casos análogos por esse Egrégio Tribunal Bandeirante que, foi determinada a suspensão da ordem de despejo, tendo em vista que o estabelecimento comercial se demonstra essencial às atividades da empresa e ao próprio sucesso da recuperação judicial, exatamente como é o caso destes autos.
19. Sem prejuízo, cumpre destacar que a r. decisão agravada foi ao desencontro do decidido nos autos da Recuperação Judicial, uma vez que quando do recebimento do pedido de recuperação, o d. Juízo Recuperacional concedeu, liminarmente, antes mesmo do stay period, a suspensão de todas as ações e execuções ajuizadas, inclusive em face de seus sócios e coobrigados, bem como as ordens de despejo, que, inclusive, foi alvo de discussão em 2ª instância, restando a r. decisão liminar mantida:
.. 
20. Assim sendo, o entendimento do v. acórdão é omisso ao não se pronunciar acerca do objeto do agravo (prosseguimento da ordem de despejo) e vai de desencontro com o posicionamento desse Egrégio Tribunal Paulista em casos análogos ao determinar o prosseguimento do cumprimento de sentença, violando os ditames legais norteadores do procedimento da recuperação judicial, a saber: o princípio da preservação da empresa em recuperação judicial, sobretudo na vigência do stay period.
21. O cenário em apreço não foi observado pelo v. acórdão embargado, sendo incontroversa a necessidade de acolhimento destes aclaratórios para que os vícios de omissão sejam sanados, inclusive com efeitos modificativos.
Contudo, o acórdão que julgou os referidos embargos não se manifestou sobre tais questões, tendo apenas asseverado que (e-STJ, fls. 194-196):
Entretanto, no presente caso, inexiste contradição, omissão ou obscuridade que deva ser suprida.
O v. Acórdão traz em seu bojo abordagem e embasamento adequados e suficientes, que evidenciam a inocorrência de quaisquer dos vícios elencados nos artigos. 1.022 do Código de Processo Civil.
Ademais, "o Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um a todos os seus argumentos." (RJTJESP, 115/207, 104/340,111/414), até porque evidência alguma há da existência de argumento deduzido no processo e não apreciado que se revelasse capaz de infirmar a conclusão adotada pelo v. Acórdão.
No caso em tela, a fundamentação se mostrou suficiente e adequada, a matéria ventilada foi efetivamente enfrentada, de modo claro e inteligível, inexistindo quaisquer vícios a serem sanados por meio deste Embargos de Declaração.
Quanto as alegações da embargante, o v. acórdão foi claro ao mencionar que:"(..) Em que pese o deferimento de efeito suspensivo no despacho defls. 39/41, analisando o recurso em uma forma mais ampla, verifica-se que, de fato, o caso é de prosseguimento da execução.
Estabelece o art. 49, § 1º, da Lei nº 11.101/05, as seguintes disposições:
.. 
Além disso, preconiza a Súmula nº 581 do C. Superior Tribunal de Justiça que "a recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das ações e execuções ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória". Destaquei (fls. 151/152).
Note-se que, nos termos do artigo 1.022 do Código de Processo Civil, cabem embargos de declaração para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição (inciso I); suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento (inciso II); e corrigir erro material(inciso III).
A propósito, reiterados são os julgados dos Tribunais, no sentido de que mesmo nos embargos de declaração, com fim de prequestionamento, deve-se observar os limites do art. 1022 do CPC.
Finalmente, a pretendida emissão de juízo explícito a respeito do quando disposto no v. acordão guerreado, como prequestionamento para efeito de ulterior interposição de recurso, não constitui, bem é de ver, fundamento dos embargos de declaração, que, no caso, tem nítido caráter infringente.
Por fim, uma vez que as questões suscitadas foram efetivamente enfrentadas no v. Acórdão, não se vislumbra qualquer vício a ser sanado neste recurso nos termos do artigo 1.025 do Código de Processo Civil.
Assim, vislumbram-se relevantes pontos suscitados pela insurgente que não foram analisados na segunda instância. O acórdão embargado, mantido na análise dos declaratórios, apresentou fundamentação genérica no sentido da ausência das omissões suscitadas pela insurgente.
Embora questionado nos declaratórios, a segunda instância apenas justificou sua conclusão no sentido de que a recuperação judicial não interfere no prosseguimento das ações e execuções ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral por garantia.
Nesse sentido, não se pronunciou o decisum sobre o objeto do agravo de instrumento, que é o debate sobre o prosseguimento da ação para o despejo da ora embargante visando à retomada do imóvel pelo embargado, a essencialidade da unidade imobiliária para a continuidade de Grupo Colombo e a ocorrência de medida gravosa deferida no período do stay period, qual seja, a possibilidade de despejo, o que ofenderia o art. 47 da Lei 11.101/2005 e o princípio da preservação da empresa.
Como essas questões são relevantes para o correto deslinde da controvérsia, é de rigor a anulação do acórdão para que outro seja proferido, devendo aquela Corte de Justiça considerar essas teses recursais na solução a ser adotada.
A recusa, amparada em inadequados e rasos fundamentos, sem adentrar no mérito das matérias suscitadas, resultou em indevida omissão sobre importantes matérias, razão pela qual a rejeição dos embargos de declaração importou em inequívoca violação do art. 1.022 do CPC.
Impõe-se, assim, o retorno dos autos para que o órgão competente realize novo julgamento dos embargos de declaração, com a devida apreciação das questões jurídicas neles suscitadas.
A propósito:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSOESPECIAL.OMISSÃO. OBSCURIDADE. CONTRADIÇÃO. EXISTÊNCIA.
1. Não havendo o Tribunal de origem apreciado as matérias suscitadas nos embargos de declaração opostos pela ora embargante, configurada está a ofensa ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil, a impor o retorno dos autos à origem para complementar a devida prestação jurisdicional.
2. Embargos de declaração acolhidos com efeitos modificativos. Decisão e acórdão proferidos por esta Corte anulados. (EDcl no AgInt no AREsp 1.624.710/MS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 7/6/2021, DJe 9/6/2021)
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MATERIAIS EMORAIS. SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. ADVOGADO CREDENCIADO A SINDICATO. ATUAÇÃONEGLIGENTE. DISCUSSÃO SOBRE A POSSIBILIDADE DE RESPONSABILIZAÇÃO SOLIDÁRIADO CAUSÍDICO E DA ENTIDADE SINDICAL. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. RETORNO DOSAUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO.
1. No recurso em julgamento, a controvérsia reside sobre a possibilidade de responsabilizar o sindicato, solidariamente com o advogado a ele credenciado, por ato negligente praticado pelo causídico.
2. É verdade que, nos termos da jurisprudência do STJ, "é admitido ao Tribunal de origem, no julgamento da apelação, utilizar, como razões de decidir, os fundamentos delineados na sentença (fundamentação per relationem), medida que  por si só  não implica negativa de prestação jurisdicional" (AgInt no AREsp 1779343/DF, Terceira Turma, DJe 15/04/2021; AgInt no AREsp 855.179/SP, Quarta Turma, DJe 05/06/2019).
Entretanto, restará configurada a negativa de prestação jurisdicional, se o órgão julgador "não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador" (art. 489, IV, do CPC/2015).
3. No caso dos autos, o Tribunal de origem deixou de se manifestar sobre alegações fundamentais ao deslinde da controvérsia, sendo imperativa a cassação do acórdão recorrido.4. Recurso especial conhecido e provido, com o retorno dos autos à Corte de origem. (REsp 1.908.213/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRATURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 20/5/2021)
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de, reconhecida a violação do art. 1.022 do CPC, determinar ao Tribunal de origem que realize novo julgamento dos embargos de declaração, devendo se pronunciar, como entender de direito, sobre as imprescindíveis questões que neles lhe foram submetidas pela parte embargante.
Fiquem as partes cientificadas de que a apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º,e 1.026, § 2º, do CPC.
Publique-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. OMISSÕES NA APRECIAÇÃO DO CASO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. QUESTÕES OPORTUNAMENTE SUSCITADAS. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS DECLARATÓRIOS. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.