DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por WILLIAN MARTINS DE MELO (e-STJ, fls. 496-502), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais (e-STJ, fls. 291-322).<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação ao art. 68, parágrafo único, do CP.<br>Sustenta que o Tribunal de origem reconheceu a configuração de três causas de aumento, na terceira fase, sendo elas o emprego de arma de fogo, o concurso de agentes e a restrição à liberdade da vítima, elevando a pena em 1/3 e mais 2/3, se a apresentação de fundamentação adequada.<br>Ressalta que em atenção ao disposto no art. 68, parágrafo único, do CP, não devem ser aplicadas cumulativamente as duas causas de aumento reconhecidas, mas somente aquela prevista no § 2º-A, I, do CP, sob pena de desproporcionalidade e excessivo rigor na resposta punitiva, bem como por não ter sido apresentada justificativa idônea para tanto<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 506-509), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 539-541).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 556-562).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, registre-se que a individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>No caso, extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1º e 3º, ambos do Código Penal, à pena de 21 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 105 dias-multa (e-STJ, fls. 161-174 e 179-187).<br>O Juiz sentenciante, ao delimitar a pena dos crimes de roubo, assim se manifestou:<br>"Em relação ao crime de roubo, tipificado no artigo 157, § 2º, incisos II e V do § 2º- A, inciso I, do Código Penal, em relação à vítima Vinícius Gandra de Souza.<br>Inexistem elementos que alterem a culpabilidade na conduta do acusado, que tinha ciência quanto ao caráter ilícito de sua conduta, podendo comportar-se de forma diversa. Registra antecedentes criminais, conforme Certidão de Antecedentes Criminais (fls. 56/57), contudo, deixo para examinar em outra fase para não configurar bis in idem. A conduta social voltada para a prática de ilícitos e personalidade sem maiores contornos nos autos. Os motivos decorrem da expectativa de lucro fácil. As consequências patrimoniais não foram superadas, vez que causou prejuízos as vítimas. As circunstâncias foram comuns à espécie. As vítimas em nada contribuíram para a prática do delito.<br>Considerando as circunstâncias judiciais, que em sua maioria foram desfavoráveis ao réu, afasto a pena-base do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.<br>Reconheço a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, qual seja, ser o réu menor de 21 (vinte e um) anos de idade na época dos fatos, bem como reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, qual seja, a reincidência, razão pela qual, compenso-as.<br>Inexistem causas de diminuição de pena.<br>Presente as duas causas de aumento de pena prevista pelo artigo 157, § 2º, incisos II e V, aumento a reprimenda em 3/8 (três oitavos), tornando à reprimenda, provisoriamente, em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 41 (quarenta e um) dias-multa.<br>Verifico ainda a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A do Código Penal, razão pela qual, aumento-lhe a reprimenda em 2/3 (dois terços), fixando-a a reprimenda em definitiva em 13 (treze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 68 (sessenta e oito) dias-multa, à míngua de outros elementos capazes de modificar o quantum aplicado.<br>Fixo os dias-multa à base de um trigésimo do salário-mínimo vigente na data do fato na forma do artigo 46, §2º do Código Penal.<br>O regime inicial de cumprimento da pena será o regime FECHADO, em razão da reincidência e por entender ser a reprimenda suficiente para o acusado, com base no artigo 33, § 3º, do Código Penal.<br>Em relação ao crime de roubo, tipificado no artigo 157, § 2º, incisos II e V do § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em relação à vítima Camila Victória Oliveira Resende.<br>Inexistem elementos que alterem a culpabilidade na conduta do acusado, que tinha ciência quanto ao caráter ilícito de sua conduta, podendo comportar-se de forma diversa. Registra antecedentes criminais, conforme Certidão de Antecedentes Criminais (fls. 56157), contudo, deixo para examinar em outra fase para não configurar bis in idem. A conduta social voltada para a prática de ilícitos e personalidade sem maiores contornos nos autos. Os motivos decorrem da expectativa de lucro fácil. As consequências patrimoniais não foram superadas, vez que causou prejuízos as vítimas. As circunstâncias foram comuns à espécie. As vítimas em nada contribuíram para a prática do delito.<br>Considerando as circunstâncias judiciais, que em sua maioria foram desfavoráveis ao réu, afasto a pena-base do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.<br>Reconheço a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, qual seja, ser o réu menor de 21 (vinte e um) anos de idade na época dos fatos, bem como reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, qual seja, a reincidência, razão pela qual, compenso-as.<br>Inexistem causas de diminuição de pena.<br>Presente as duas causas de aumento de pena prevista pelo artigo 157, § 2º, incisos II e V, aumento a reprimenda em 3/8 (três oitavos), tornando à reprimenda, provisoriamente, em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 41 (quarenta e um) dias-multa.<br>Verifico ainda a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A do Código Penal, razão pela qual, aumento-lhe a reprimenda em 2/3 (dois terços), fixando-a a reprimenda em definitiva em 13 (treze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 68 (sessenta e oito) dias-multa, à míngua de outros elementos capazes de modificar o quantum aplicado.<br>Fixo os dias-multa à base de um trigésimo do salário-mínimo vigente na data do fato na forma do artigo 46, §2º do Código Penal.<br>O regime inicial de cumprimento da pena será o regime FECHADO, em razão da reincidência e por entender ser a reprimenda suficiente para o acusado, com base no artigo 33, § 3º, do Código Penal.<br>Do concurso formal, previsto no artigo 70, do Código Penal, em relação aos delitos de roubo.<br>Nos termos do artigo 70, "caput", do Código Penal, tendo o acusado praticado dois crimes idênticos (roubo), mediante uma só ação, como in casu, aplica-se-lhe o instituto penal do crime formal.<br>Portanto, em razão de ter o acusado cometido dois (02) crimes, aumento a pena corporal aplicada de um dos delitos de roubo, eis que iguais, qual seja, - 13 (treze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 68 (sessenta e oito) dias-multa -, aumento na fração mínima de 1/6 (um sexto), restando concretizada à reprimenda do réu em 16 (dezesseis) anos e 15 (quinze) dias de reclusão e 79 (setenta e nove) dias-multa, à míngua de outros elementos capazes de modificar o quantum aplicado.<br>O regime inicial de cumprimento da pena será o regime FECHADO, em razão da reincidência e por entender ser a reprimenda suficiente para o acusado, com base no artigo 33, § 3º, do Código Penal."<br>Por sua vez, a Corte de origem manteve a aplicação cumulada das causas de aumento, elevando a pena em 1/3 pelo concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima, e em 2/3 em razão do emprego de arma de fogo. Confiram-se:<br>"Na terceira fase, inexistindo causas de diminuição, mas presentes as causas de aumento do concurso de pessoas e da restrição à liberdade das vítimas, as reprimendas foram elevadas de 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Ainda, em razão da Majorante do emprego de arma de fogo, as penas foram elevadas em 2/3, concretizando-as em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa."<br>Quanto ao tema, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENA REDIMENSIONADA. REGIME SEMIABERTO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O comando do parágrafo único do art. 68 do Código Penal ("No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.") confere ao juiz, no caso de concurso de causas de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e não o dever - de fazer incidir a que mais aumente a pena, excluindo as demais. 2. Optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa. No caso, a sentença e o acórdão impugnado não declinaram fundamentação concreta para justificar a incidência cumulativa das causas de aumento sob análise, motivo pelo qual se deve excluir o aumento de 1/3 (um terço) pela majorante do concurso de pessoas, redimensionando as penas. 3. Considerando a primariedade do Paciente e a pena imposta, mostra-se cabível a fixação do regime inicial semiaberto, consoante o disposto no art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 611.257/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 8/6/2021, DJe 21/6/2021, grifou-se).<br>"DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO CONCOMITANTE ENTRE O § 2º, INCISO II (CONCURSO DE AGENTES), E O § 2º-A, INCISO I (EMPREGO DE ARMA DE FOGO), AMBOS DO ART. 157 DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. CONCURSO FORMAL. FRAÇÃO DE AUMENTO. NÚMERO DE CRIMES PRATICADOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Pedido de reconhecimento da impossibilidade de aplicação concomitante entre o § 2º, inciso II (concurso de agentes), e o § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), ambos do art. 157 do Código Penal. A correta interpretação do art. 68 do Código Penal não é a que a combativa defesa pugna nesta impetração. A norma penal apontada permite a aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, desde que o magistrado sentenciante fundamente a necessidade do emprego cumulativo à reprimenda. Nesse sentido: STJ, HC n. 472.771/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, DJe de 13/12/2018; e STF, AgR no ARE n. 896.843/MT, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 23/09/2015; HC n. 110.960/DF, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 24/09/2014. III - Na hipótese em foco, observa-se que as instâncias ordinárias não fundamentaram adequadamente o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 2º, inciso II, e no § 2º-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal. Houve apenas remissão a gravidade do fato, a descrição das causas de aumento de pena aplicadas e afirmação evidente de serem circunstâncias distintas. Desta feita, deve ser afastada a incidência da majorante prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, mantida a aplicação da causa de aumento de pena do inciso I do § 2º-A do mesmo dispositivo legal. IV - Ademais, "nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. In casu, tratando-se de três infrações, deve incidir o aumento na fração de 1/5" (HC n. 603.600/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 14/09/2020). V - Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de, tão somente, redimensionar a pena do paciente em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses, 17 (dezessete) dias de reclusão, mais o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação." (HC 620.677/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 2/2/2021, DJe 8/2/2021, grifou-se).<br>Na hipótese, como visto, a instância de origem não apresentou nenhuma motivação para justificar a aplicação cumulada das majorantes, o que torna imperativa a incidência exclusiva da fração de aumento pelo emprego de arma de fogo.<br>Passo, portanto, à nova dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, as consequências do crime foram analisadas de forma desfavorável e a pena-base fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Nada a ponderar.<br>Na segunda fase, a agravante da reincidência foi compensada com a atenuante da menoridade relativa, com a manutenção desta pena.<br>Na terceira fase, em atenção ao disposto no parágrafo único do art. 68 do CPP, aplica-se somente o aumento de 2/3 pelo reconhecimento do emprego de arma, decotando o aumento pelo concurso de pessoas e à restrição à liberdade das vítimas, resultando na pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 18 dias-multa.<br>Seguindo, diante do concurso formal entre os dois crimes de roubo, majoro a pena em 1/6, determinando-a em 9 anos e 26 dias de reclusão, mais 21 dias-multa.<br>Por fim, considerando esta pena e a reincidência, mantenho o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a", do CP.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso a fim de redimensionar a pena pelos crimes de roubo para 9 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 21 dias-multa.<br>Publique-se. Intimem-se.