DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 1.0568.13.000228-6100.
Consta na sentença que o recorrido foi condenado pela prática dos delitos previstos nos arts. 12 e 16 da Lei n. 10.826/2003.
A Corte estadual deu parcial provimento ao apelo defensivo para "retirar a condenação pelo crime do art. 12 da Lei 10.826/03, diante do princípio da consunção, e para afastar a determinação de execução da pena antes do trânsito em julgado da condenação" (fl. 230).
O recorrente afirma que "a conduta praticada pelo réu na hipótese presente se amolda a tipos penais diversos (arts. 12 e 16 da Lei nº 10.826/03), atingindo distintos bens jurídicos, o que inviabiliza o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso de crimes" (fl. 273). Ainda, aponta que, reconhecida a prática dos dois crimes, há de ser aplicado o concurso formal entre eles, conforme disposto no art. 70 do Código Penal.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso (fls. 322-325).
Decido.
O Tribunal de origem reconheceu em favor do recorrido a prática de crime único relativamente às condutas previstas nos arts. 12 e 16 do Estatuto do Desarmamento. A fundamentação foi a seguinte (fl. 227-229):
Data venha, no caso em tela, não há como prevalecer a condenação em concurso material pelos delitos do art. 12 e art. 16, da Lei 10.826103, vez que a posse das armas de fogo e munições se deu no mesmo contexto fático, razão pela qual se faz necessária a absorção de uma conduta pela outra, em obediência ao princípio da consunção.
O crime é único, já que o dolo consiste na intenção de possuir as armas e munições, sendo irrelevante a quantidade de artefatos apreendidos. Caso contrário, se o agente estivesse guardando mais de uma arma de fogo de uso permitido, responderia por mais de um crime, em número equivalente aos armamentos possuídos, o que não me parece plausível. A pluralidade de armas em vez de resultar em pluralidade de crimes, deve ser sopesada quando da análise dos vetores do art. 59 do CPB.
.. 
Logo, na hipótese dos autos, impõe-se a aplicação do princípio da consunção, sendo o delito previsto do art. 12 da Lei 10.826/03 absorvido pelo delito do art.. 16, da referida Lei.
Esta Corte Superior de Justiça entende que os tipos penais estabelecidos nos arts. 12, 14 e 16 do Estatuto do Desarmamento tutelam bens jurídicos distintos. Assim, é inviável o reconhecimento de crime único quando o agente é denunciado por infração a mais de um dispositivo legal.
Logo, é forçoso concluir que o Tribunal de origem decidiu em dissonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal, de maneira que deve ser afastada a consunção do delito do art. 12 pelo do art. 16 da Lei n. 10.826/2003.
Nesse sentido, menciono os seguintes julgados:
.. 
I - O princípio da consunção ou absorção é verificado nas hipóteses em que a primeira infração constitui simples fase de realização da segunda, estabelecida em dispositivo diverso, em uma necessária e indistinta relação de delito-meio e delito-fim. A consunção resolve um conflito aparente de normas decorrente de uma relação de dependência entre as condutas praticadas.
II - In casu, muito embora haja a consumação de crimes de posse ilegal de munições de uso permitido e o de porte de arma de fogo de uso restrito por equiparação em um único contexto fático e temporal, referidas condutas subsumem a tipos penais distintos e autônomos e tutelam bens jurídicos distintos, é dizer, a administração da Justiça e a confiabilidade de cadastros do Sistema Nacional de Armas, não havendo relação de crime-meio e crime-fim.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 1.813.427/MS, Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do TJ/PE), 5ª T., DJe 2/3/2020)
.. 
2. "A jurisprudência do STJ entende ser incabível aplicar o princípio da consunção entre os crimes dos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003, por tutelarem bens jurídicos distintos, sobretudo quando praticados em contextos diversos. Precedentes". (AgRg no REsp 1848629/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 29/03/2022, DJe 01/04/2022.)
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no REsp n. 1.952.482/RJ, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe 10/6/2022)
Destaco, ainda, o concurso formal, nos casos, como o destes autos, em que a apreensão das armas e das munições ocorreram no mesmo contexto fático. Ilustrativamente:
.. 
I. As condutas d e possuir arma de fogo e munições de uso permitido e de uso restrito, apreendidas em um mesmo contexto fático, configuram concurso formal de delitos.
II. O art. 16 do Estatuto do Desarmamento, além da paz e segurança públicas, também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas, sendo inviável o reconhecimento de crime único, pois há lesão a bens jurídicos diversos.
III. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp n. 1.619.960/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/8/2017, grifei)
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e no art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para afastar a aplicação do princípio da consunção entre o delito do art. 12 e o do art. 16, ambos da Lei n. 10.826/2003, e, por conseguinte, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que analise eventual reflexo deste decisum na dosimetria da pena do recorrido.
Publique-se e intimem-se.