DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Joã o Paulo Pinheiro dos Santos, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Pará na Apelação Criminal n. 0005567-68.2016.8.14.0201, assim ementado (fl. 298):<br>APELAÇÃO PENAL. HOMICÍDIO SIMPLES. RECURSO APENAS EM RELAÇÃO APENAS AO QUANTUM DA PENA. REANÁLISE DOS VETORES DO ART. 59 DO CP. SEM ALTERAÇÃO DA PENA. PROVIMENTO PARCIAL.<br>1. Havendo circunstâncias judiciais negativas, o arbitramento da pena no grau mínimo tornaria totalmente desproporcional fato-reprimenda, principalmente diante das circunstâncias do crime, porém, a valoração equivocada de algumas delas autoriza a revisão da fundamentação exarada sem modificação da reprimenda já fixada em patamar razoável e proporcional ao crime praticado.<br>2. Recurso conhecido e parcialmente provido. à unanimidade.<br>No recurso especial, a defesa aponta violação do art. 617 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que a Corte de origem incorreu em reformatio in pejus ao afastar a valoração negativa de algumas das circunstâncias judiciais sem a correspondente redução da pena-base.<br>Assevera que a reformado in pejus, na dosimetria da pena, não significa dizer que exclusivamente o Tribunal deve manter a pena total no final da dosimetria. Muito pelo contrário, a manutenção da situação fática-processual do recorrente deve ser analisada ponto a ponto, daí o entendimento que não é somente a inalteração do quantum da pena (fl. 326).<br>Afirma que o E. TJE/PA, reapreciando todas as circunstâncias negativas, foi claro ao afirmar que havia três circunstâncias judiciais valoradas fora dos parâmetros legais. Das sete circunstâncias judiciais negativas no momento da sentença, só restaram quatro como desfavoráveis, conforme análise do E. TJE-PA (fl. 326).<br>Destaca que, apesar de mantida ao final a mesma pena, a reforma para pior reside no fato de se estar agravando o quantum atribuído anteriormente a cada uma das vetoriais remanescentes, especialmente porque inicialmente o recorrente possuía sete circunstâncias judiciais negativas (fl. 327).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência para reconhecer que o E. TJE/PA ao analisar a primeira fase de dosimetria da pena do recorrente agravou a situação fático-processual deste, violando frontalmente o disposto no art. 617 do Código de Processo Penal, devendo ser realizada a diminuição proporcional da pena-base (fl. 329).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 332/336), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 337/339).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 347):<br>RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO SIMPLES. DOSIMETRIA. DECOTE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS "DA CULPABILIDADE", "DA CONDUTA SOCIAL" E "DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME" SEM REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA. REFORMATIO IN PEJUS CARACTERIZADA, NO PRESENTE CASO, PELO PROVIMENTO DO RECURSO.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, extrai-se do combatido aresto a seguinte fundamentação (fls. 301/304 - grifo nosso):<br> .. <br>O Apelante protesta pela reforma da sentença a quo, somente em relação ao quantum da pena arbitrada, o qual entende além do necessário para a punição e prevenção do crime praticado, posto que a negatividade das circunstâncias judiciais exaradas na sentença estaria em desacordo com a legalidade, seja por má valoração, seja por ausência de fundamentação.<br>A dosimetria da pena foi realizada da seguinte forma:<br>"Passo, doravante a dosimetria da pena, que faço de forma analítica, nos modos previstos nos arts. 59 e 68 do Código Penal Brasileiro. Ao crime de homicídio simples cabe a pena de 6 a 20 anos de reclusão. Considerando que o réu JOÃO PAULO PINHEIRO DOS SANTOS agiu com culpabilidade com dolo intenso, possui antecedentes criminais, é reincidente, a conduta social maculada pois responde a outros processos criminais, possui personalidade não investigada sob o ponto de vista técnico, os motivos não justificáveis,. as circunstâncias desfavoráveis e as consequências do crime foram drásticas, sobretudo diante do resultado morte, bem ainda que o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do crime, fixo a PENA BASE em dez (10) anos de reclusão.  .. "<br>Reanalisando a dosimetria constante da sentença de fls. 114/v. verifica-se que o art. 121, caput, do CP possui pena variável entre 6 e 20 anos de reclusão, e o Apelante recebeu a reprimenda entre os graus mínimo e médio  10 anos de reclusão. em face da existência de circunstâncias negativas, dentre as circunstâncias insculpidas no art. 59 do CP, sem aplicação de agravantes e atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena.<br>Num primeiro momento, não há como acatar o pedido recursal de redução da pena para o mínimo legal, posto que existem algumas circunstâncias negativas que autorizam o arbitramento da pena-base acima do mínimo legal - Súmula 23/TJPA, no entanto, realmente houve equívocos do magistrado sentenciante em relação a algumas delas, que merecem reexame.<br>Lembrando apenas que não se atribui o mesmo valor a cada circunstância do art. 59 do CP, cabendo à discricionariedade do magistrado a valoração individual levando em conta o caso em concreto.<br> .. <br>No presente caso, a culpabilidade foi erroneamente avaliada pelo magistrado, pois deixou de motivar o grau de censura do crime, sendo que acredito que houve sim elevado grau de culpabilidade, já que a vítima foi alvejada de inóspito com quatro tiros quando abriu a porta de sua residência, fugindo tal fato do comum.<br>No que tange aos antecedentes criminais, como bem apontado pela Procuradora de Justiça. a ação penal - Processo n. 0007453-55.2014.8.14.0401, a que respondeu o Réu, ora Apelante, tem sentença penal condenatória transitada em julgado em 19.1.2016, conforme se verifica às fls. 141, razão pela qual pode ser considerada para fins de reincidência. neste processo-crime e, portanto, legitimada está a negatividade imposta na sentença a esse vetor.<br>A personalidade não foi considerada negativa pelo Juízo a quo, motivo pelo qual deixo de me debruçar sobre esse vetor.<br>A conduta social também foi considerada negativa na sentença com base na existência de outros processos criminais contra o Apelante, porém, não há comprovação do trânsito em julgado de outras decisões criminais contra o Réu, o que impede a avaliação negativa desta circunstancia judicial - Súmula 444 do STJ.<br>Quanto aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, entendo que o motivo pode prevalecer em seu caráter negativo, já que o homicídio deu-se pela torpeza em razão de sentimento de vingança do acusado após discussão travada em momento anterior entre eles, inclusive em local diverso do crime; as consequências não ultrapassam o resultado típico, portanto, é neutra; e as circunstâncias devem ser negativas, pois a vítima foi morta de forma muito violenta sem chance de qualquer reação defensiva.<br>Por último, a Súmula nº 18 deste C. Tribunal determina que "O comportamento da vítima é circunstância judicial que nunca será avaliada desfavoravelmente, ou seja, ou será positiva, quando a vítima contribui para a prática do delito, ou será neutra, quando não há contribuição", razão pela qual tal circunstância também não poderia ter sido negativada na sentença.<br>Pelo exposto, verifica-se que mesmo com a correção da avaliação de algumas circunstâncias judiciais não há como alterar a pena-base, pois a reprimenda imposta está dentro dos parâmetros de proporcionalidade e razoabilidade, sendo que é autorizado ao Tribunal em face do poder devolutivo da apelação revisar os fundamentos da dosimetria da pena, mesmo que não venha a alterar o resultado final pretendido pelo Recorrente.<br> .. <br>Observa-se do trecho acima que o juízo de primeira instância havia valorado de forma negativa os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, motivos, circunstâncias, consequências e comportamento da vítima, estabelecendo a pena-base em 10 anos de reclusão. A Corte de origem, por sua vez, embora tenha afastado a valoração negativa dos vetores conduta social, consequências e comportamento da vítima, deixou de proceder à correspondente redução da pena daí decorrente.<br>Com efeito, verifica-se que tal entendimento não se coaduna com a jurisprudência desta Corte, porquanto a exclusão de circunstância judicial na primeira fase da dosimetria impõe a correspondente redução proporcional da pena em recurso exclusivo da defesa.<br>Nesse sentido, assim se posicionou a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.<br>2. Embargos de divergência desprovidos.<br>(EDv nos EREsp n. 1.826.799/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Rel. p/ Acórdão Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, DJe 8/10/2021 - grifo nosso).<br>Dessa forma, procedo à nova dosimetria da pena do recorrente.<br>Na primeira fase, levando em consideração a exclusão da valoração negativa dos vetores judiciais da conduta social, das consequências e do comportamento da vítima, preservada a negativação da culpabilidade, dos antecedentes, dos motivos e das circunstâncias, e ainda o patamar inicialmente estabelecido na sentença, a pena-base é reduzida, proporcionalmente, de 10 anos de reclusão para 8 anos e 3 meses de reclusão, a qual se torna definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para reduzir proporcionalmente a pena-base do recorrente e, consequentemente, redimensionar a pena final para 8 anos e 3 meses de reclusão.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO. VIOLAÇÃO DO ART. 617 DO CPP. DOSIMETRIA. EXCLUSÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA DOS VETORES CONDUTA SOCIAL, CONSEQUÊNCIAS E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. PENA-BASE MANTIDA. RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. REFORMATIO IN PEJUS IDENTIFICADA. REDUÇÃO PROPORCIONAL QUE SE IMPÕE. ERESP N. 1.826.799/RS, TERCEIRA SEÇÃO, DJE 8/10/2021. PENA REDIMENSIONADA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.