DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE MINAS GERAIS (e-STJ, fls. 514-527), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do respectivo Estado (e-STJ, fls. 291-322).<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação ao artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal.<br>Esclarece que o recorrido foi condenado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1º e 3º, ambos do Código Penal.<br>Seguindo, que a Corte de origem deu parcial provimento ao recurso da Defesa do recorrido, absolvendo-o da acusação de prática do crime de extorsão e reduziu a sua pena total pelos crimes de roubo.<br>Registra que os núcleos dos crimes de roubo e extorsão são distintos e os agentes, em um mesmo contexto fático, podem vir a praticar ambos os delitos.<br>Alega que, se durante o mesmo contexto fático, o agente, mediante grave ameaça, subtrai coisa móvel da vítima e exige que ela forneça a senha do cartão do banco para a realização de saques em sua conta bancária, configuram-se os crimes de roubo e extorsão, em concurso material.<br>Acrescenta que "apesar de as ações delituosas, ora em discussão, classificarem-se como crimes contra o patrimônio, os núcleos do tipo são distintos, sendo certo que a subtração de bens móveis não se encontra na linha de desdobramento da extorsão, restando evidente a pluralidade de condutas, praticadas com desígnios autônomos, a configurar o concurso de delitos."<br>Com efeito, pretende o restabelecimento da sentença.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 531-536), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 543-545).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 556-562).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Extrai-se dos autos que o recorrido foi condenado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1º e 3º, ambos do Código Penal, à pena de 21 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 105 dias-multa (e-STJ, fls. 161-174 e 179-187).<br>O Juiz sentenciante, ao delinear as provas, assim ponderou quanto à configuração destes delitos, de forma autônoma (e-STJ, fls. 161-174):<br>"A autoria, do mesmo modo, restou comprovada pela oitiva das vítimas que reconhecerem o réu como sendo um dos autores da prática delitiva.<br>Passo neste momento, as oitivas realizadas durante a Audiência de Instrução e Julgamento.<br>A vítima Camila Victória Oliveira Resende, ao ser ouvida em Juízo, disse que na data dos fatos estava saindo do shopping, enquanto o seu carro estava estacionado na rua de trás. Que entrou primeiro no carro, mas percebeu que seu namorado Vinícius não entrou no lado do motorista. Que havia dois criminosos, sendo que um deles estava armado, pedindo para que entrassem no carro. Em seguida, o acusado tomou o celular de sua mão, exigindo que ficasse no carro abaixada no banco de trás. Que o fez o mesmo com seu namorado, que permaneceu abaixado. Disse também que o outro suspeito, que estava armado, entrou no carro e começou a dirigir. Que ficaram mantidos como reféns por cerca de duas horas, andando pelo bairro Maria Imaculada, recebendo ameaças do acusado que fazia brincadeiras com a arma, além de ameaçar atirar. Que teve uma crise de ansiedade, motivo do qual os autores diziam para não gritar ou chorar. Que os autores levaram os celulares das vítimas, bem como quarenta reais de Vinícius, seu relógio, um par de brincos e uma correntinha de inox. Que perguntaram quanto tinham na conta do banco, no qual informou que havia R$ 12,03 (doze reais e três centavos), que acreditaram. Disse que os autores perguntaram se suas casas estavam vazias, para que pudessem furtar. Disse que informou aos autores que seus pais estavam em casa, além de sua avó morar ao lado. Disse que continuaram insistindo na busca por mais dinheiro, então um dos autores ameaçaram colocá-los no porta-malas e seguir assaltando, para "compensar o roubo". Quando se aproximou de duas horas que estavam sob jugo dos autores, ofereceu o cartão de débito, pois era a única coisa que tinha, oferecendo o limite do cheque especial. Que seguiram até um posto, onde William desceu e realizou uma compra com o cartão, Quando o acusado voltou, a declarante disse que estava passando mal, por causa da crise de ansiedade, onde o outro autor abriu a porta para que vomitasse. Que William voltou nervoso, pois só conseguiu gastar a quantia de R$ 100,00 (cem reais), devolvendo o cartão à declarante. Disse que seguiram até uma estrada de terra, no bairro Maria Imaculada, local que os autores pediram para que saíssem abaixados, colocando as mãos em uma porteira. Que deram um tiro no chão ou para o alto, na intenção de intimidar as vítimas. Disse que perguntaram onde a declarante morava, para posteriormente ameaçá-la, sabendo seu endereço. Que exigiram que não tomasse nenhuma medida contra eles, sob pena de irem até sua casa e fazerem algo com seus pais e com sua avó. Em seguida, os autores evadiram com o carro. Que conseguiram pedir a ajuda em um bar, onde foi acionada a polícia. No dia seguinte, pela manhã, enquanto estava no trabalho, conseguiu rastrear seu telefone via Wi-Fi, e conseguiu acesso ao registro dos locais onde o denunciado passou com seu aparelho. Disse que continuou o rastreamento, até que o acusado realizou uma "selfie" com o seu celular, motivo no qual acionou a polícia militar, que continuou com o rastreamento. Disse que capturaram o acusado, que reconheceu Willian como um dos autores do crime. Que o carro foi encontrado três dias após os fatos, em local diverso do que o acusado indicou. Disse que não conseguiu recuperar o outro aparelho de celular, pois acionou remotamente o alarme, porém, o acusado o desligou, não conseguindo recuperar o aparelho. Disse que não recuperou os bens levados. Que seu celular custava por volta de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais), o de Vinícius cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais), seu anel R$ 100,00 (cem reais), e, a aliança, em torno de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), além do dinheiro gasto em seu cartão que funcionou como um empréstimo bancário, com uma taxa de R$ 70,00 (setenta reais). Que o carro precisou de reparos na parte elétrica, pois começou a fazer um ruído estranho. Disse que os acusados não deixavam que as vítimas olhassem para eles. Se lembra de algumas características do outro autor. Por fim, disse que se aproveitaram de sua crise de ansiedade para extrair informações, acreditando ser mais fácil. Disse que os autores perguntaram se o carro tinha seguro. Não sabe afirmar, com certeza, como é o outro autor.<br>A vítima Vinícius Gandra de Souza, ao ser ouvida em Juízo, disse que estavam no shopping, e o carro estacionado atrás. Quando foram entrar no carro, foram abordados por dois rapazes, que anunciaram o assalto, ficando reféns por duas horas. Disse que foram deixados em uma estrada de terra. Que levaram o carro, celulares e bijuterias. Que foram duas pessoas, com moletom e capuz. Disse que na delegacia reconheceu um dos autores. Que não resta dúvidas quanto a autoria do denunciado, que ficou no banco de trás com eles. Que pouco falaram no carro, às vezes entrando em contradição sobre o que queriam. Disse que passaram cerca de R$ 90,00 (noventa reais) no cartão de sua namorada em um posto de gasolina, mas não sabe dizer o quê. Disse que foram ameaçados de morte, além de que os autores queriam ir até suas casas ameaçar suas famílias. Acredita que os acusados queriam pegar alguma pessoa com dinheiro, mas eles não tinham. Que ficaram rodando 7 no carro a fim de conseguir mais algo. Que o outro autor comandava as atitudes. Por fim, disse que o Willian ficou responsável por mantê-los de cabeça baixa, ameaçar, entre outros.<br>O policial militar Vinícius Roque da Silva Campos, ao ser ouvido em Juízo, disse que as vítimas estacionaram o veículo atrás do shopping, para não pagarem estacionamento. Quando estavam de saída, foram abordados por dois indivíduos que subtraíram o veículo e dinheiro. Que não sabe do desfecho, apenas suspeita de alguns autores.<br>O acusado Willian Martins de Meio disse já ter sido preso e condenado 06 (seis) anos, por ter praticado um assalto. Negou os fatos alegados na denúncia. Disse que foi abordado pela polícia civil no dia em que comprou um aparelho celular. Que levou o telefone para dentro de casa, pois achou que estava normal. Disse que comprou na rua de um rapaz, que aparentava ser usuário. Que pagou R$ 60,00 (sessenta reais). Ao ligar o telefone e tentar desbloquear, apareceu uma mensagem que o aparelho estava bloqueado. Disse que foi para a rua e vendeu para o primeiro que viu. Disse que estava em casa com sua esposa na data dos fatos. Disse que em momento algum praticou o roubo.<br> .. <br>Em relação ao acusado Willian Martins de Meio, não resta dúvidas quando a sua autoria, dado as vastas provas produzidas em Juízo. E ainda, as vítimas não exitaram em afirmar que reconhecem o acusado, tendo em vista a foto tirada por ele mesmo.<br>O crime de roubo nada mais é que o furto "qualificado" pela violência ou grave ameaça a pessoa. O roubo estará consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, conforme ocorreu nos autos.<br>A ameaça restou comprovada vez que, os acusados ameaçaram, por várias vezes, atirar nas vítimas que encontravam-se sob sua custódia, além de que ameaçaram ir até a casa das vítimas caso fossem "denunciados", o que gerou temor às vítimas, e posteriormente, subtraíram o veículo, os celulares, o dinheiro e outros pertences, todos saíram da esfera de domínio das vítimas.<br> .. <br>Assim, entendo que a grave ameaça restou comprovada nos autos, já que o fato criminoso foi realizado com o emprego de arma de fogo, conforme depoimento de ambas as vítimas, em Juízo, que mencionaram que os indivíduos os ameaçaram com a arma de fogo, configurando a majorante tipificada no artigo 157, § 2º-A do Código Penal.<br> .. <br>Assim, a palavra das vítimas é clara no sentido de que o réu utilizou arma de fogo para a prática criminosa.<br>Através das provas acostadas nos autos bem como das provas produzidas em Juízo entendo que houve ainda o concurso de pessoas na prática delituosa, vez que o roubo foi praticado pelo acusado Willian Martins de Meio e outro indivíduo não identificado, ou seja, devendo, assim, incidir a causa de aumento de pena.<br>Entendo que a majoração do crime pelo concurso de agentes independe do outro agente ainda não ter sido identificado, para tanto, basta o concurso de esforços para o reconhecimento da maior gravidade do delito, conforme prova robusta demonstrada aos autos pelas vítimas e pelo policial militar que narram a participação na empreitada criminosa dos agentes.<br>Além do concurso de agentes e o emprego de arma, acusado mediante violência e grave ameaça manteve as vítimas sob o seu poder, restringindo sua liberdade, eis que as vítimas permaneceram em poder do réu por aproximadamente duas horas.<br>Portanto, verifico a presença de três causas de aumento de pena, quais sejam o concurso de pessoas, o mantimento da vítima em sob poder do acusado, restringindo sua liberdade, no crime de roubo, e o uso de arma de fogo.<br> .. <br>Além do delito de roubo, entendo que houve uma sucessão de condutas no caso presente. Ou seja, o acusado constrangeu a vítima mediante grave ameaça a fornecer a senha de seu cartão, a fim de garantir indevida vantagem econômica, caracterizando-se o delito de extorsão.<br>Anoto, por oportuno, que a vítima Camila Victoria Oliveira Resende, ao ser ouvida em sede policial narrou: "(..) que durante o trajeto os autores continuaram a exigir mais coisas, ocasião que pegaram o cartão de débito do Banco Itaú, exigiram a senha da declarante, e após questionar o quanto poderiam gastar do limite, a declarante informou que não sabia, ocasião em que pararam em um posto de gasolina, não sabendo onde nem qual. Que percebeu que o ora conduzido, desceu do veículo, de posse do cartão, e gastou em uma conveniência ( .. )".<br> .. <br>Deste modo, entendo que não restou configurada a aplicação do princípio da consunção.<br>Em relação a ocorrência de bis in idem, entendo que não merece prosperar. Conquanto os delitos tenham sido praticados de forma contínua, pode-se apontar o início do crime de extorsão no momento em que os agentes conduzem as vítimas até a posto de gasolina, para, em seguida, obter indevida vantagem ilícita com a utilização dos cartões bancários.<br>Antes disso, contudo, as vítimas permaneceram com os agentes por cerca de 2hs, circulando pela cidade em seu próprio veículo, o que caracteriza a restrição da liberdade na prática do roubo."<br>Seguindo, que a Corte de origem deu parcial provimento ao recurso da Defesa do recorrido, absolvendo-o da acusação de prática do crime de extorsão e reduziu a pena para 12 anos, 1 mês e 5 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 26 dias-multa, por entender que ocorreu crime único de roubo majorado (e-STJ, fls. 291-322).<br>Para uma melhor apreciação, seguem trechos do acórdão:<br>"Pugna a defesa, ainda, seja decretada a absolvição quanto ao crime previsto no art.158, §11 e 31, do Código Penal.<br>Após detida análise, vejo que aqui a razão lhe acompanha.<br>Apesar de a denúncia descrever e capitular os crimes de majorados de roubo e extorsão, penso que este não restou caracterizado, tratando-se, no caso em análise, de conduta única.<br>Ressalto ser perfeitamente possível a ocorrência dos dois crimes de forma autônomas, não sendo, porém, o caso dos autos.<br>É verdade que grande é a discussão acerca da distinção entre os referidos delitos.<br> .. <br>Na verdade, das provas carreadas, claramente se vê que o intuito do réu e seu comparsa era subtrair os bens que estava na posse das vítimas e, no desenrolar da ação, de posse o cartão bancário da vítima Camila, ameaçaram-na e exigiram dela a senha, tudo dentro mesmo contexto fático do Roubo.<br>Ora, pelas circunstâncias fáticas e o "modus operandi" tem-se que foi praticado crime único de Roubo majorado, não existindo desígnio autônomo de constranger a vítima, mas tão somente a vontade de se apoderarem de mais dinheiro.<br>Ressalto ainda que, pela análise das provas, em especial do depoimento da ofendida Camila, que não existia naquele momento opção para ela de não fornecer a referida senha, estando totalmente submetida a ação dos agentes.<br> .. <br>Dessa forma, não tendo sido configurado crime autônomo de extorsão majorada, deve o recorrente ser absolvido, com base no disposto no art. 386, inciso III do CPP."<br>Conforme se observa, o Tribunal a quo concluiu que o fato de o recorrido ter ameaçado a vítima a informar a senha de seu cartão bancário não poderia ser considerado delito autônomo, pois ele já estaria na posse deste cartão e de outros bens arrebatados.<br>Ponderou que não houve desígnio autônomo de constranger a vítima, mas tão somente a vontade de se apoderar de mais dinheiro.<br>Ressaltou que esta exigência foi realizada dentro do mesmo contexto fático do roubo, razão pela qual o absolveu pelo crime de extorsão.<br>Entretanto, considerando que as vítimas tiveram seus pertences subtraídos e, ainda, que uma delas foi obrigada a fornecer aos agentes a senha do seu cartão bancário, restam configurados os crimes de roubo e extorsão.<br>Ademais, extrai-se da sentença que o recorrido e seu comparsa ficaram com as vítimas por aproximadamente duas horas e, então exigiram a senha do cartão.<br>Ainda, chegaram a utilizar este cartão ao efetuarem uma compra em uma conveniência, enquanto as vítimas ainda estavam com as suas liberdades restritas.<br>Como se sabe, descabe falar em crime único, pois "é firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente" (AgRg no AREsp n. 1.557.476/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 21/2/2020.).<br>Quanto ao tema, os seguintes julgados:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXTORSÕES QUALIFICADAS, EM CONTINUIDADE DELITIVA, E EM CONCURSO MATERIAL COM ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS CONSUMADOS. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE NA DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PEDIDO DE REDUÇÃO DO NÚMERO DE CRIMES. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. PLEITO DE CONSUNÇÃO DOS CRIMES. COMPROVADA A EXISTÊNCIA DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS.<br>1. Como houve concreta fundamentação, não há também como esta Corte intervir no sentido de reduzir a pena imposta, já que fixada com razoabilidade e de acordo com as provas dos autos.<br>2. Se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha para sacar dinheiro de sua conta corrente, ficam configurados ambos os delitos, roubo e extorsão, em concurso material.<br>3. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC n. 763.413/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 28/11/2022, DJe de 2/12/2022.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. FORMALIDADES DO ART. 226 DO CPP. AUTORIA DELITIVA. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DOSIMETRIA. CRIME ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. CONDENAÇÃO PELO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR MANTIDA. SÚMULA 500/STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO CABÍVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório 2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. No caso dos autos, a autoria delitiva não tem, como único elemento de prova, o reconhecimento fotográfico, o que demonstra haver um distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial, pois a autoria, no caso, resta fartamente demonstrada a autoria delitiva por diversas provas - depoimento de testemunha que teria recebido mercadoria comprada com o cartão de crédito da vítima, registro de câmeras de vídeo e login em rede social e em nome do paciente, em um dos celulares roubados -, assim como pelo reconhecimento uníssono das vítimas em juízo.<br>3. Descabe falar em crime único, pois "é firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente" (AgRg no AREsp n. 1.557.476/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 21/2/2020.).<br>4. Conforme entendimento pacífico desta Corte, não há continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, porque de espécies diferentes.<br>5. O acórdão do Tribunal de origem está em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual, "a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal" (Súmula 500 do STJ, Terceira Seção, DJe 28/10/2013), bastando a comprovação da participação de menor de 18 anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar corrompido.<br>6. Mantido o quantum de pena, descabe falar em fixação em regime prisional menos gravoso, conforme a literalidade do art. 33 do CP.<br>7. Agravo desprovido."<br>(AgRg no HC n. 765.098/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 4/11/2022.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO E EXTORSÃO. ELEMENTOS FÁTICOS CONSTANTES DO ACÓRDÃO. REVALORAÇÃO DE PROVA. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A decisão agravada alterou a conclusão do Colegiado a quo pela revaloração da moldura fática delineada no acórdão, demonstrada pela transcrição de trechos do julgado. Não incidência da Súmula n. 7 do STJ.<br>2. Configura-se o crime de roubo e de extorsão se o agente, após subtrair vários bens da vítima, a constrange, mediante violência ou grave ameaça, a fornecer-lhe a senha do cartão de crédito, com o qual poderá realizar compras.<br>3. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no REsp n. 1.920.797/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 28/9/2021, DJe de 30/9/2021.)<br>Com efeito, de rigor o restabelecimento da sentença que condenou o recorrido como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1º e 3º, ambos do Código Penal, devendo os autos retornarem ao Tribunal de origem para que avalie os pedidos da Defesa formulados em recurso de apelação, atinentes à dosimetria do crime de extorsão.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso a fim de restabelecer a sentença que condenou o recorrido como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1º e 3º, ambos do Código Penal, devendo os autos retornarem ao Tribunal de origem para que avalie os pedidos da Defesa formulados em recurso de apelação, atinentes à dosimetria do crime de extorsão.<br>Publique-se. Intimem-se.