DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fl. 289):
FURTO - materialidade - auto de apreensão e prova oral que comprova a subtração - validade.
FURTO INSIGNIFICÂNCIA - réu que ostenta maus antecedentes - alta reprovabilidade - conduta que não pode ser taxada de insignificante.
FURTO - autoria - réu que nega a autoria do crime testemunhas que indicam a ligação clandestina no imóvel em que o acusado se apresentou como proprietário - validade.
CONSUMAÇÃO - furto - ocorrência - acusado que efetuou a ligação clandestina, subtraindo energia elétrica, sem efetuar o pagamento das contas de luz.
PENA - primeira fase - base fixada acima do mínimo legal maus antecedentes - segunda fase - terceira fase - privilégio - substituição da pena de reclusão por detenção - provimento para este fim.
FURTO PRIVILEGIADO - preenchidos os requisitos - aplicação.
REGIME - aberto - mantença, ausente recurso ministerial substituição impossibilidade ante os maus antecedentes ostentados pelo réu - necessidade.
Sustenta a defesa violação dos arts. 44, § 2º, e 155, § 2º do CP. Alega que, no caso, o reconhecimento do furto privilegiado deveria implicar na diminuição da pena ao patamar máximo, resultando na pena privativa de liberdade de 8 meses, ou na substituição da pena reclusiva apenas por multa, reconhecendo-se, em ambas as hipótese, a extinção de punibilidade pela prescrição, na forma do artigo 109, VI, combinado com artigo 107, IV, ambos do CP.
Requer, assim, o provimento do recurso especial, a fim de reduzir a pena ao mínimo legal, ou substituir a pena reclusiva apenas por multa, reconhecendo-se a prescrição da pretensão punitiva. Subsidiariamente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Contrarrazões apresentadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso.
Consta dos autos que o juízo de primeiro grau condenou o recorrente, como incurso no art. 155, § 3º, do Código Penal, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 11 dias-multa, além do pagamento no valor de R$ 300,00 a título de reparação mínima pelo dano provocado.
Interposta apelação pela defesa, restou parcialmente provida para reconhecer o furto privilegiado, apenas substituindo a pena de reclusão pela de detenção.
No que importa à análise da controvérsia, constou do acórdão a seguinte fundamentação (fls. 304-305):
Da dosimetria penal
Na primeira fase a pena base foi fixada em 1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do apelante. Assim a pena ficou estabelecida em01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, a pena permaneceu inalterada.
Possível o reconhecimento do furto privilegiado. O acusado é primário e o prejuízo a empresa-vítima com a ligação clandestina feita pelo réu foi avaliado em R$300,00, portanto, menos de um salário-mínimo vigente na época dos fatos.
Para tanto, substituo a pena de reclusão pela de detenção, considerando a alta reprovabilidade e periculosidade, posto que a conduta do réu em ter efetuado uma ligação clandestina "gato", mediante conexão de cabos de energia elétrica do seu imóvel diretamente à rede pública de energia, sem instalação de medidor de consumo de energia elétrica, subtraindo, assim, energia elétrica da empresa-vítima sem realizar pagamento, sendo essa a medida mais adequada e proporcional ao caso em tela dada sua gravidade. O fato de o réu possuir maus antecedentes também indica que se deve tão somente substituir a pena de reclusão por detenção.
Diante da maior reprovabilidade, inviável a redução da pena ou a aplicação tão somente da pena de multa.
Desta feita, a pena definitiva resultou em 01 ano e 02 meses de detenção e pagamento de 11 dias-multa.
Inviável a substituição na pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que o apelante ostenta maus antecedentes.
Em que pese os maus antecedentes ostentados pelo réu, a r. sentença fixou o regime aberto para início do cumprimento de pena, não sendo caso de modificação ante a ausência de recurso ministerial.
Fica mantido o pagamento no valor de R$ 300,00 a título de reparação, com base no artigo 387,inciso IV, do Código de Processo Penal, constando o valor do prejuízo da denúncia.
De acordo com o § 2º do art. 155 do CP, "Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa".
Assim, "Ao aplicar a previsão do § 2º do art. 155 do CP, ao magistrado é conferido escolher, desde que o faça de forma fundamentada, entre as três alternativas legais apresentadas: a) substituir a pena de reclusão por detenção; b) diminuir a pena privativa de liberdade de um a dois terços; c) aplicar somente a pena de multa" (AgRg no AREsp n. 2.181.628/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/12/2022, DJe de 19/12/2022.)
No caso, ao reconhecer o furto privilegiado, o Tribunal de origem, dentre as opções apresentadas pelo legislador, substituiu a pena de reclusão por detenção, utilizando como fundamentos a reprovabilidade da conduta (furto de energia elétrica) e a presença de maus antecedentes.
Relativamente ao primeiro fundamento, verifica-se que os elementos apontados não indicam maior reprovabilidade da conduta, sendo ínsitos ao tipo penal (art. 155, §3º, do CP ). Por outro lado, o acusado, apesar de tecnicamente primário, é portador de maus antecedentes (autos n. 0006415-24.2016 fl. 244).
Destarte, diante da ausência de outros elementos que permitam identificar maior gravidade do delito praticado, a pena privativa de liberdade deve ser reduzida na fração máxima prevista no § 2º do art. 155 do CP.
Sendo a pena intermediária fixada em 1 ano e 2 meses e 11 dias-multa, vai reduzida em 2/3 pelo privilégio, perfazendo o total de 4 meses e 20 dias de reclusão e 3 dias-multa.
De ofício, deve ser declarada a prescrição da pretensão punitiva, com esteio no art. 109, VI, c/c o art. 112, I, ambos do CP, pois, recebida a denúncia em 27/8/2018 (fl. 83) - primeiro marco interruptivo prescricional (art. 117, I, do CP) -, transcorreu prazo superior a 3 anos até a publicação da sentença condenatória em 25/10/2021 (fl. 246) - segundo marco interruptivo, in casu, do prazo prescricional (art. 117, IV, do CP).
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para redimensionar a pena final do recorrente ao total de 4 meses e 20 dias de reclusão e 3 dias-multa, e concedo habeas corpus de ofício para declarar prescrita a pretensão punitiva, em relação à condenação pela prática do delito tipificado no art. 155, § 4º, IV, do CP, e consequentemente extinguir a punibilidade do ora recorrente nos termos do art. 107, IV, do Código Penal (Ação Penal nº 0006675-67.2017.8.26.0362 - Vara Criminal de Mogi-Guaçu/SP).
Publique-se.
Intimem-se.