DECISÃO
Vistos etc.
Trata-se de recurso especial interposto por SANTO ANTONIO ENERGIA SA em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia assim ementado:
Apelação Cível. Construção de usina hidrelétrica. Concessionária de serviço público. Reassentamento. Danos. Prescrição quinquenal. Prescreve em cinco anos o direito à reparação pelos danos supostamente causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e privado prestadoras de serviços públicos. Não transcorrido o aludido prazo entre a data da ciência inequívoca dos efeitos decorrentes do alegado ato lesivo e o ajuizamento da demanda, não há que se falar em prescrição.
Os embargos de declaração foram rejeitados.
No recurso especial, a recorrente aponta ofensa ao art. 206, § 3º, V, do CC, defendendo que é trienal o prazo prescricional relativo à pretensão de reparação dos danos materiais e morais decorrentes da desapropriação para construção do empreendimento hidroelétrico.
Sem contrarrazões.
É o relatório.
Passo a decidir.
O recurso especial merece prosperar.
O Tribunal de origem deu provimento à apelação do ora recorrido, nos seguintes termos:
O juiz de origem agiu com acerto ao considerar a data do reassentamento como termo inicial da pretensão autoral, em 05/10/2011, data em que nasceu a pretensão de reparação civil.
Contudo, em relação ao pedido de pagamento das 18 parcelas de ajuda de custo, verifica-se que começaria a ser paga em novembro de 2011 e findaria em abril de 2013, devendo este prazo ser considerado o termo inicial para o ajuizamento da ação que pretende o seu recebimento.
Destarte, considerando que o prazo prescricional teve início em abril de 2013, findou em abril de 2018, e tendo sido apresente ação ajuizada em setembro de 2017, não houve o transcurso do prazo de cinco anos e, assim, não há se falar em prescrição do direito aventado.
À luz do exposto, dou provimento ao recurso para afastar a prescrição em relação ao pedido de pagamento da ajuda de custo e determinar o retorno dos autos à origem para o regular prosseguimento.
Como se vê, o entendimento adotado pelo Tribunal de origem diverge do adotado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que entende ser trienal o prazo prescricional da pretensão indenizatória (lucros cessantes) por danos causados em razão da construção de usina hidrelétrica.
A propósito: AgInt no REsp 1881008/RO, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/03/2021, DJe 15/03/2021; AgInt no AREsp 1644145/MA, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 15/03/2021; REsp 1.860.411/RO, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 18/12/2020; AgInt no REsp 1730142/MA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/06/2020, DJe 19/06/2020.
Assim, considerando que o prazo prescricional é trienal, a ação deveria ter sido deflagrada até abril de 2016, data em que se pagaria a última parcela da ajuda de custo.
No entanto, como a ação foi distribuída apenas em setembro de 2017, verifica-se a ocorrência de prescrição de todas as parcelas pretendidas.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial para julgar extinto o processo com resolução do mérito, a teor do art. 487, II, d o CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios no importe de 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC, observada eventual gratuidade da justiça.
Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.
Intime-se.