DECISÃO<br>LEANDRO RIBEIRO DOS SANTOS interpõe recurso especial, com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (Apelação n. 0007737-91.2019.8.16.0026).<br>O recorrido foi condenado por porte ilegal de arma de fogo. Neste Superior Tribunal, a defesa pugna pelo reconhecimento da ilicitude das provas da materialidade e autoria delitiva produzidas a partir da atuação, busca pessoal e da prisão em flagrante realizadas pela guarda municipal.<br>Afirma, para tanto, a violação dos arts. 157, 244 e 301 do Código de Processo Penal, pois a função de policiamento ostensivo é constitucionalmente reservada à polícia militar. Ademais, não havia justa causa para a abordagem policial, razões pelas quais devem ser declaradas nulas as provas obtidas do ato ilícito.<br>Admitido o recurso pelo Tribunal a quo, o Ministério Público Federal opinou pelo provimento do reclamo.<br>Decido.<br>I. Admissibilidade<br>O recurso especial preenche os requisitos para sua admissão. É tempestivo, a matéria está prequestionada, é eminentemente jurídica e pertinente aos dispositivos federais apontados como violados.<br>II. Violação do art. 301 do CPP<br>É possível a solução monocrática da controvérsia (Súmula n. 568 do STJ), pois a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça já traçou algumas diretrizes sobre o tema, especialmente sobre a interpretação do art. 301 do CPP. Confira-se:<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO.<br>1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras "polícias municipais", mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte - apesar das investidas em contrário - por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal.<br>2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil - em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência - estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais - apesar da sua relevância - não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal.<br>3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar - em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais - o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros.<br>4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para "Polícia Municipal". Ademais, inúmeros municípios pelo país afora - alguns até mesmo de porte bastante diminuto - estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas.<br>5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito.<br>6. Ao dispor no art. 301 do CPP que "qualquer do povo poderá  ..  prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes.<br>7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de "qualquer do povo"; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações.<br>8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas.<br>9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais - e por isso interpretadas restritivamente - nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária.<br>10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito.<br>11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese.<br>12. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 1.977.119/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 23/8/2022, grifei)<br>No caso em tela, extrai-se da sentença condenatória:<br> ..  os Guardas Municipais  ..  na etapa inquisitorial, relataram que durante patrulhamento pelo bairro  .. , a equipe da viatura 27 avistou três indivíduos transitando, sendo que dois deles são conhecidos das equipes policiais por envolvimento com o tráfico de drogas e também por portar armas de fogo. Assim a equipe procedeu abordagem  .. , e em busca pessoal à Leandro foi encontrado em sua cintura um revólver  ..  com seis munições intactas. Em juízo, EZIQUIEL contou que estava em patrulhamento pelo bairro  ..  quando visualizaram indivíduos conhecidos pela traficância na região. Realizada a abordagem, antes da revista pessoal, Leandro confessou estar portando uma arma de fogo. Leandro não esboçou reação na abordagem. (fls. 193 e-STJ).<br>Segundo se depreende do excerto acima, guardas municipais estavam em patrulhamento quando se depararam com indivíduos que transitavam em via pública e resolveram abordá-los. A única justificativa é a de que, alegadamente, seriam "conhecidos" dos meios policiais pela traficância na região.<br>A atuação não foi relacionada, de maneira clara, direta e imediata, à necessidade de tutelar bens, serviços e instalações municipais, nos termos do REsp n. 1.977.119/SP, acima mencionado, e não se tratava de estado flagrancial visível.<br>Não se verifica, além disso, narrativa de situação prévia de cometimento de crime, ou de agentes que acabaram de praticá-lo, de perseguição ou visualização de armas ou outros objetos ilícitos, ausente o estado de flagrância (art. 302 do CPP), que autorizasse a atuação da guarda municipal como seria dado a qualquer do povo fazê-lo nos termos do art. 301 do CPP. A simples leitura do acórdão deixa claro que os funcionários não vislumbraram situação que autorizasse a imediata prisão dos envolvidos.<br>Só depois da abordagem descobriu-se o porte do armamento, e não antes.<br>Assim, verifica-se a violação do art. 301 do CPP e, conforme o art. 157 do CPP, deve ser reconhecida a ilicitude das provas colhidas e de todas as que dela derivaram, pois caracterizada a atuação não autorizada da guarda municipal, em verdadeira atividade investigativa.<br>Sem fonte independente apta a comprovar a autoria e a materialidade delitivas, é de rigor a absolvição do réu.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço e dou provimento ao recurso para reconhecer a ilicitude das provas obtidas por meio da atuação não autorizada da guarda municipal, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, absolver o recorrente, com fundamento no art. 386, II, do CPP, da condenação imposta no Processo n. 0007737-91.2019.8.16.0026, oriundo da Vara Criminal de Campo Largo/PR.<br>Publique-se e intimem-se.