DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça daquele Estado, proferido nos autos da Apelação Criminal n. 1500561-12.2019.8.26.0542.
Requer a reforma do acórdão recorrido, a fim de restabelecer a sentença de primeiro grau. Para tanto, aponta contrariedade ao art. 64, I, do CP e aduz, em síntese, que (fl. 308):
No caso em exame, conforme se observa de fls. 109/112, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade e multa (processo nº 0015954-55.2011.8.26.0405).
Cumpriu a pena carcerária aos 25.02.2013 (fls. 109) e a pena de multa aos 11.07.2016 (fls. 110/112).
Nestes moldes, no caso concreto, não se pode falar que houve extinção da pena em data anterior a 11.07.2016, e, portanto, não há que se falar em afastamento da reincidência, na medida em que o delito aqui em apuração foi cometido em 28 de fevereiro de 2019.
O v. acórdão recorrido adotou como fundamento o fato de o Superior Tribunal de Justiça ter entendimento adotado no REsp n. 1.519.777/SP, de que o não cumprimento da pena de multa não impede a extinção da punibilidade.
Entretanto, cumpre asseverar que a matéria foi recentemente pacificada pelo Pleno do STF, no julgamento da ADI 3150, na sessão de 13.12.2018, por maioria, quando decidiu que a nova redação do art. 51 do Código Penal, dada pela Lei 9.268/96, não retirou o caráter de sanção criminal da pena de multa.
As contrarrazões foram oferecidas (fls. 335-339) e o Ministério Público Federal opinou, às fls. 350-358, pelo provimento do recurso especial.
Decido.
I. Admissibilidade
De início, constato a tempestividade do recurso especial, interposto com espeque no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, e verifico o preenchimento dos requisitos constitucionais, legais e regimentais para seu processamento.
Houve prequestionamento do tema objeto da impugnação e exposição dos dispositivos de lei presumidamente contrariados, além dos fatos e do direito, de modo a permitir o exame da aventada questão jurídica controversa.
II. Violação do art. 64, I, do CP - ocorrência
Na sentença, a Juíza de Direito considerou a reincidência do acusado nos seguintes termos (fl. 207, grifei):
Trata-se de reincidente específico, conforme condenação proferida nos autos nº 0015954-55.2011.8.26.0405, com trânsito em julgado em 16/11/2011 e cuja pena foi extinta em 11/07/2016 (certidão de fls. 110/112).
Neste ponto, não prospera a tese defensiva de superação do período depurador de cinco anos desde a extinção da punibilidade. Com efeito, apesar de extinta a punibilidade da pena corporal em 19/02/2013 (fls. 109), a punibilidade da pena de multa somente fora declarada extinta em 28/04/2016 (fls. 109/110), menos de cinco anos antes da data do cometimento do delito (27/02/2019).
Note-se que a data da extinção da punibilidade da pena de multa deverá considerada como termo inicial do período depurador previsto no artigo 64, I do Código Penal, pois, conforme recentemente fixado pelo Supremo Tribunal Federal, a edição da Lei 9.268/96 não retirou o caráter penal da pena de multa prevista no artigo 5º, XLVI, "c" da Constituição Federal, fixando-se a atribuição prioritária do Ministério Público para a execução (cf STF. Plenário. ADI 3150/DF, Rel. para acórdão Min. Roberto Barroso, julgado em 12 e 13/12/2018, noticiado no Informativo 927).
A Corte estadual, por sua vez, assim argumentou para dar provimento à apelação defensiva (fl. 290):
Na segunda etapa, o acusado foi considerado reincidente, uma vez que a pena de multa do processo de nº 0015954-55.2011.8.26.0405 somente foi extinta em 11/07/2016 (fls. 110/112). Ocorre que, conforme reconhecido pela própria r. sentença, a pena privativa de liberdade relativa a tal processo foi extinta em 25/02/2013 (fl. 109).
Entendo que assiste razão à Defesa, devendo ser afastada a reincidência. Isso porque a pena de multa, depois do trânsito em julgado da condenação, converte-se em dívida de valor e, ao assumir natureza extrapenal, não pode influir sob qualquer aspecto na definição de direito material. Nesse sentido, inclusive, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, consolidado no Recurso Especial Repetitivo nº 1.519.777/SP.
Em outras palavras, extingue-se a punibilidade do condenado a partir do cumprimento da sanção corporal, ainda que pendente de pagamento a pena de multa.
Dessa forma, considero como termo inicial do período depurador da reincidência o dia em que foi extinta a pena privativa de liberdade do acusado, sendo que, de tal data, até aquela em que o crime ora analisado foi cometido, transcorreu por inteiro o lapso temporal previsto no artigo 64, I, do Código Penal. Assim, afasto a agravante da reincidência.
Segundo o disposto no art. 64, I, do CP, "Para efeito de reincidência: I - não prevalece a condenação anterior, se entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior tiver decorrido período de tempo superior a 5 (cinco) anos, computado o período de prova da suspensão ou do livramento condicional, se não ocorrer revogação" (destaquei).
Conforme se depreende das premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão, o réu teve a pena corporal - imposta por condenação anterior - extinta em 2013, mas só houve integral extinção da punibilidade do acusado em 2016, quando foi paga a pena de multa . Em 2019, menos de cinco anos depois da extinção da multa, ele veio a praticar o crime pelo qual foi condenado nos presentes autos.
Deveras, agiu com acerto a Magistrada de primeiro grau ao considerar como termo inicial do período depurador da reincidência a extinção da pena de multa, porquanto, de acordo com o atual entendimento do Supremo Tribunal Federal, "a Lei nº 9.268/1996, ao considerar a multa penal como dívida de valor, não retirou dela o caráter de sanção criminal, que lhe é inerente por força do art. 5º, XLVI, c, da Constituição Federal" (ADI n. 3.150/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio, Red. p/ acórdão Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 6/8/2019).
Foi essa compreensão da Suprema Corte que levou a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça a rever o Tema n. 931 dos Recursos Repetitivos para assentar que "Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade", tese parcialmente ajustada no recente julgamento do REsp n. 1.785.681/SP somente para ressalvar a possibilidade de extinção da multa se comprovada a hipossuficiência financeira do sentenciado.
Assim, enquanto não extinta integralmente a punibilidade do condenado, o que, nos termos do atual entendimento dos tribunais superiores, abrange a pena de multa - seja pelo pagamento, pela prescrição ou pela comprovação de hipossuficiência financeira do réu -, não tem início o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do CP e, por consequência, não cessa a condição de reincidente do réu.
III. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecida a violação do art. 64, I, do CP, restabelecer a pena imposta na sentença de primeiro grau, que havia considerado a reincidência do acusado.
Comunique-se o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.