DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO em julgamento de agravo em execução criminal n. 0008222-60.2020.8.26.0032.
Consta dos autos que o Juízo da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Araçatuba/SP, reconheceu falta disciplinar de natureza grave (tentativa de subversão a ordem e disciplina), e determinou a perda de 1/6 dos dias remidos e novo cálculo para benefícios.
Interposto agravo em execução pela Defesa, o Tribunal de origem reconheceu a prescrição, declarando extinta a punibilidade do reeducando, em relação à falta grave cometida em 25/09/2018 (fls. 197/203).
Em sede de recurso especial (fls. 211/243), o Ministério Público alegou dissídio jurisprudencial e violação ao art. 109, inciso VI, do Código Penal - CP.
Sustenta que o acórdão impugnado diverge da jurisprudência desta Corte Superior, fixada no sentido de que, em face da lacuna legal, o prazo de prescrição para apuração de falta disciplinar grave praticada no curso da execução penal é o regulado no art. 109, VI, do CP, qual seja, de 3 (três) anos.
Requer seja afastada a prescrição, e o retorno dos autos ao Tribunal para que prossiga no exame do mérito do agravo.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, registro que a matéria do presente recurso está pendente de julgamento nesta Corte sob o rito dos recursos repetitivos, contudo, na decisão de afetação não se determinou a suspensão do trâmite dos processos que tratem desse tema. Assim, passo ao exame do recurso.
O Tribunal de origem extinguiu a punibilidade do recorrido em relação à falta disciplinar praticada em 25/09/2018, por entender aplicável o prazo prescricional de dois anos para apuração das faltas disciplinares. O voto condutor assim se posicionou quanto à controvérsia, no que importa, verbis:
"Em princípio, é de se observar que a Lei de Execução Penal não fixou o período de tempo em que desapareceriam os efeitos do cometimento de falta grave. É de se ver, contudo, que isso não implica em que o ato possa permanecer indefinidamente sem julgamento, como ameaça pendente à execução progressiva da pena. Assim, por anos a fio, poder-se-ia, em tese, entender-se que o sentenciado ainda não faz jus à progressão, porque alguma vez cometera aquela falta. Desse modo, é razoável o entendimento de que após a falta apurada, sejam decididos os seus efeitos, em prazo razoável, sob pena de prescrição.
Note-se que falta grave não é crime, embora a lei a coloque como um dos motivos diversos para regressão de regime, conforme art. 118 da LEP. Por isso, se a pretensão punitiva de novo crime cometido podia prescrever em até dois anos, conforme dispunha o prazo mínimo do art. 109 do Código Penal, anterior à Lei 12.234, de 5.5.2010, prazo este que subsiste, quando a pena aplicada é, unicamente, a de multa (art. 114, inciso I) não é justo que uma falta grave, que nem se eleva à condição de delito, deva provocar efeitos na execução da pena por tempo superior.
Portanto, em interpretação sistemática da Lei de Execução e do Código Penal, é justo que se estabeleça o prazo de dois anos, o mesmo exigível para extinção da punibilidade dos delitos mais leves agora, ao menos aqueles apenados unicamente com multa como prazo adequado para o desaparecimento dos efeitos da falta disciplinar. Nesse sentido decisões desta Câmara e da Corte:
.. 
De outro lado, o novo prazo prescricional mínimo de três anos decorrente da nova redação do artigo 109, inciso VI, do CP, trazida pela Lei 12.234/2010, somente seria aplicável para os crimes cometido após 6 de maio de 2010, posto que desfavorável ao réu.
Contudo, esse prazo recrudesceu a disciplina da prescrição, estabelecendo condição desfavorável aplicada aos crimes mais leves. Consoante anteriormente ressaltado, falta grave não pode ser erigida ao status de infração penal, sobretudo na interpretação de regras desfavoráveis ao condenado, configurando-se mais adequada adoção do prazo prescricional da pena de multa previsto no artigo 114, inciso I, do Código Penal, dois (2) anos, portanto, mais benéfico.
Ressalte-se, ademais, que o lapso deve ser considerado entre a data do cometimento da falta disciplinar e a decisão judicial reconhecendo ou não a falta grave:
.. 
Isso porque ao juízo da execução compete decidir incidentes no transcurso do cumprimento da pena (art. 66, III, "f", da LEP) e essa decisão deve ser considerada como marco para contagem prescricional, por analogia ao artigo 117, IV, do Código Penal. Aliás, em que pese o poder disciplinar conferido à autoridade administrativa na execução da pena privativa de liberdade (art. 47, da LEP), suas decisões não escapam à análise do Poder Judiciário, a quem deve representar na hipótese de falta grave (art. 48, § único) podendo aquelas serem revistas e revogadas e, assim, é a decisão judicial que dá eficácia à medida disciplinar reconhecendo a falta grave, devendo ser considerada na contagem do prazo prescricional.
Assim, tratando-se a execução da pena de matéria reservada à jurisdição penal, não há falar em aplicação analógica da lei n.º 8.112/90, regente do regime jurídico dos servidores públicos da União. Não há analogia quando as hipóteses de incidência pressupõem status distintos dos agentes, um na prestação de serviço público, outro no cumprimento de pena.
Nestes autos, vê-se que cometida a falta apontada como grave em 25 de setembro de 2018 (fl. 23), houve o encaminhamento dos autos à Vara das Execuções, cuja decisão foi tomada em 20 de outubro de 2020 (fl. 162), ou seja, entre a data do cometimento da falta e a decisão judicial decorreram mais de dois anos (2 anos e 24 dias).
Portanto, é de ser reconhecida a prescrição tomando por base o prazo prescricional de dois anos." (fls. 199/203)
De fato, o entendimento do Tribunal a quo está desalinhado à jurisprudência desta Corte Superior, firmada no sentido de que "à míngua de previsão específica na Lei n. 7.210/1984, o prazo de prescrição para apuração de falta disciplinar grave praticada no curso da execução penal é o regulado no art. 109, inciso VI, do Código Penal, qual seja, 3 anos, se verificada após a edição da Lei n. 12.234/2010" (AgRg no REsp 1.606. 201/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 10/05/2017). Nesse sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. APURAÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL. APLICAÇÃO DAS NORMAS PREVISTAS NO CÓDIGO PENAL - CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.
2. O Superior Tribunal de Justiça - STJ reconhece a aplicação, por analogia, do prazo prescricional previsto no art.109, inciso VI, do Código Penal, para apuração das faltas graves praticadas no curso da execução penal. Desde a publicação da Lei n. 12.234, de 5/5/10, o prazo para que a infração disciplinar seja apurada e homologada em Juízo é de 3 anos, a contar do cometimento da referida falta disciplinar. Na hipótese, a falta disciplinar grave foi cometida em 4/9/2014, sendo homologada em 20/9/2018, portanto, após o transcurso do prazo prescricional de 3 anos.
3. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem, de ofício, para afastar o reconhecimento da falta grave e dos seus consectários legais.
(HC 499.815/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 21/05/2019).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. IMPUGNAÇÃO DEFENSIVA. FALTA GRAVE. PRESCRIÇÃO. PRAZO TRIENAL. ART. 109, INCISO VI, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO.
1. Inicialmente, no que tange à prescrição, as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmaram a diretriz de que, em razão da ausência de legislação específica, a prescrição da pretensão de se apurar falta disciplinar, cometida no curso da execução penal, deve ser regulada, por analogia, pelo prazo do art. 109 do Código Penal, com a incidência do menor lapso previsto, atualmente de três anos, conforme dispõe o inciso VI do aludido artigo.  ..  (AgRg no HC n. 687.570/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021.).
2- Não há que se confundir prescrição de falta disciplinar com bom comportamento carcerário, descrito no parágrafo 7º do art. 112 da LEP.
3- No caso, não decorreram mais de 3 anos entre a data da falta, em 5/11/2019, e a data de sua homologação, em 6/12/2021.
4- Agravo Regimental não provido.
(AgRg no HC 743.532/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 27/06/2022).
Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para afastar a prescrição e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que prossiga no exame das demais questões trazidas no agravo em execução.
Publique-se. Intimem-se.