DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MATHEUS EDUARDO DA SILVA DENDENA com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul no julgamento do Recurso em Sentido Estrito n. 0086595-94.2020.8.21.7000.<br>Consta nos autos que o Recorrente foi pronunciado como incurso no art. 121, § 2.º, incisos I e IV, do Código Penal (fls. 316-323).<br>Irresignada, a Defesa recorreu ao Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso em sentido estrito (fls. 389-408) e rejeitou os embargos de declaração (fls. 423-436).<br>Nas razões do recurso especial, aponta-se ofensa ao art. 155 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que a decisão de pronúncia está baseada exclusivamente em elementos informativos colhidos no inquérito, o que seria vedado por este dispositivo legal.<br>Contrarrazões às fls. 501-508.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento e, caso conhecido, pelo desprovimento do recurso especial (fls. 539-550).<br>É o relatório. Decido.<br>O Juízo de origem pronunciou o Recorrente nos seguintes termos:<br>"Com relação aos indícios suficientes de autoria, verifico que igualmente estão presentes, conforme prova produzida na instrução.<br>Em seu interrogatório, o réu, Matheus Eduardo da Silva Dendena negou a acusação. Mencionou que não conhecia a vítima Cássio. Declarou que é usuário de drogas e que não pertence a nenhuma facção. Disse que, no dia 06 de janeiro, estava na casa da sua ex namorada (mídia de fl. 251).<br>Por sua vez, o policial civil André Rosa da Silva declarou que a vítima estava acompanhada de um amigo de nome Gabriel, sendo que este relatou que vieram da cidade de Gravataí para traficarem em Esteio. Referiu que eles eram da facção dos "Balas" e que o réu pertence a facção contrária, qual seja, dos "Manos". Disse que Gabriel e Cássio traficavam drogas para Marco Antônio, sendo que foram alertados por este de que não deviam passar pelo local. Mencionou que a vítima e seu amigo iam todos os dias buscar comida na casa da mãe de Marco Antônio e com isso passavam em frente a residência de Matheus. Expôs que, no dia dos fatos, o ofendido e seu comparsa foram abordados pelo réu, sendo que este efetuou diversos disparos com a arma de fogo. Declarou que Gabriel conseguiu fugir, mas que Cássio faleceu quase em frente a casa do denunciado. Detalhou que a polícia já tinha o nome de Matheus como o autor do delito por meio de denúncias, o que foi corroborado pelo reconhecimento realizado pela testemunha presencial. Referiu que Gabriel disse que já conhecia Matheus antes do acontecido (mídia de fl. 225).<br>A informante Fabiana Lisa Paz Santos relatou que depois do falecimento de seu filho, surgiram muitas histórias, mas a que mais persistiu é a de que teriam tirado ele de Gravataí para executá-lo em Esteio, pois colocaram Cássio na porta da outra facção. Referiu que somente soube dos fatos pelo depoimento de Gabriel, o qual declarou que eles entraram em um beco e que Matheus efetuou os disparos (mídia de fl. 251).<br>Por fim, a testemunha presencial Gabriel Soares Lopes não foi localizado e não prestou depoimento em juízo. Entretanto, foi inquirido na Delegacia de Polícia, ocasião em que declarou o seguinte (fls. 18/18v):<br>"O declarante informa que no dia 28/12/2018 foi até a cidade de Esteio, onde estava morando seu amigo Cássia, em uma casa no final de um Beco. Cássio estava mantendo uma boca para Marco Antônio, no dia 29/12/2018 o declarante voltou ao bairro Xará, em Gravata. Dia 05/01/2019 Cássio foi até o bairro Xará e disse ao" declarante que seus amigos tinham ido embora e que ele ficaria sozinho na boca, em Esteio. Convidou então o declarante para ir até o local. No dia 05/01/2019 o declarante e Cassio voltaram a Esteia por volta das 15:00h e ficaram no beco. Saíram do beco duas vezes naquele dia, uma para ir no mercado e outra para ir na casa de Daiane Emes buscar, sendo que seguidamente Daiane fornecia alimentação ao declarante e a Cássio inclusive tendo bancado com eles que não seria restaurante, a alimentação fornecida por Daiane nunca foi cobrado. No dia 05/01/2019 a noite, Cássio saiu para levar a pistola para algum lugar, pois recebeu uma ligação de alguém dizendo que precisaria da pistola para fazer uma mão. Na manhã do dia 06/01/2019 o irmão de declarante, de nome Rafael Soares Lopes que estava no local desde o dia 05 voltou para Gravata. Que durante o dia em que Cássio foi morto ele e o declarante ficaram no beco vendendo drogas, e não presenciou Cássio se desentendendo com ninguém. Que ao meio dia Marco Antônio ligou para o telefone de Cássio, através do aplicativo WhatsApp e falou para Cassio e o declarante buscarem comida na casa de sua mãe ao invés de pegarem comida na casa de Daiane Emes. Que para ir na rasa da mãe de Marco Antônio o declarante e Cássio tinham que passar por dento da Vila Alvina Francisca, enquanto iam buscar o almoço viram Matheus e Cassio disse que eles deveriam tomar cuidado com Matheus pois ele mantinha uma boca dos contra "manos". A noite Marco Antônio ligou novamente para Cassio através do aplicativo WhatsApp e ordenou que eles fossem levar os potes e as louças até a casa da mãe de Marco Antônio. Repetiram o caminho pela Alvina Francisca e quando retomavam após deixar a louça viram Matheus saindo de um bar na esquina das ruas Alvina Francisca e Sete Campos e gritou: - Ai meu, ai meu. Matheus apontava uma pistola para o declarante e Cassio e cadauma correu para um lado, o declarante correu em direção ao valão e Cassio retornou na direção de onde vinham. O declarante ouviu vários tiros, acredita que oito e não viu mais Cassio, correu o quanto pode por dentro mato até chegar a casa do Beco. Assim que chegou na casa o declarante viu que haviam várias mensagens no celular de Cassio e ao olhar viu que era de Marco Antônio. Marco Antônio ligou através do aplicativo Whatsapp e perguntou o que havia acontecido, o declarante contou que havia acontecido e Marco Antônio falou que o patrão dos manos que tinha mandado Matheus matar Cassio por estar vendendo droga para os bala. Na manhã de 07/01/2019 o declarante pegou R$ 70,00 da venda de drogas e usou esse valor para voltar a Gravataí, levou consigo o celular de Cassio pois Cassio tinha uma dívida de R$ 600,00 com o declarante. PR. Que quando Cassio foi buscar o declarante em Gravataí estava portando uma-pistola preta e depois desse dia -o declarante não viu mais a arma. PR. O declarante afirma ter presenciado Cassio traficando e ouvido Cássio dizer que precisava juntar um dinheiro traficando para pagar uma dívida a um homem conhecido por "ovelha" e que é de Gravataí, o valor da dívida era R$ 800,00. PR. Que a droga ficava escondida dentro de dois fogões a gás. PR. Que na primeira ida do declarante até Esteio Cassio mostrou a ele quem era Matheus (agora identificado como Matheus Eduardo da Silva Dendena) e disse que deveriam tomar cuidado com o mesmo pois Matheus traficava, juntamente com a sua mãe Lidiane e pertencia a facção dos manos."<br>Destaco que, nesta fase do procedimento, o depoimento prestado na fase inquisitorial não merece ser desconsiderado, mormente porque, em alguma medida, vem aparado em relato do policial civil André." (fls. 318-320, sem grifos no original).<br>O Tribunal de origem confirmou a pronúncia, in verbis:<br>"Pois bem, diante desse cenário, em que uma suposta testemunha presencial apontou, na Delegacia de Polícia, a autoria delitiva ao acusado, não há como proceder à despronúncia deste.<br>Em que pese as aludidas declarações não tenham sido confirmadas em juízo - eis que o informante não foi, até então, localizado -, dadas as peculiaridades do caso em concreto, que trata de possível homicídio, perpetrado, em tese, por desavenças decorrentes do tráfico ilícito de entorpecentes, não se pode descartar a hipótese de que Gabriel tenha se ocultado por medo de sofrer represálias.<br>Ademais, cumpre observar que, ao que tudo indica, o Policial Civil André Rosa da Silva ratificou, perante a autoridade judicial, as declarações prestadas pela testemunha, na fase inquisitorial.<br>Considerando tais elementos, torna-se incabível, nesta etapa de mero juízo de admissibilidade e de razoabilidade da acusação, desprezar a perspectiva de que tenha o inculpado perpetrado o crime que lhe é imputado pela denúncia, mormente porque, conforme já mencionado, ao juízo de pronúncia não se aplica o disposto no art. 155 do CPP.<br>Registro, também, que, a princípio, não vieram aos autos elementos que permitam concluir, ao menos no presente momento e sem sombra de dúvidas, que a testemunha ou os Policiais responsáveis pela investigação contassem com qualquer motivação para incriminar falsamente o inculpado. Inobstante, tal possibilidade deverá ser melhor aquilatada pelo Tribunal do Júri." (Fl. 401-402, sem grifos no original).<br>Como se vê, as instâncias ordinárias apresentaram como indícios de autoria delitiva para a pronúncia as declarações prestadas por duas testemunhas indiretas e por um informante ouvido apenas na fase do inquérito policial.<br>De fato, a testemunha policial e a mãe da vítima, únicos a serem ouvidos em juízo, não presenciaram nem participaram diretamente dos fatos, de modo que toda a informação que trouxeram aos autos está amparada em relatos ouvidos de terceiros. De outra parte, o informante Gabriel Soares Lopes, que teria presenciado os fatos, não foi ouvido em juízo.<br>Como se sabe, a pronúncia é um juízo de admissibilidade da acusação que não exige prova inequívoca da materialidade e da autoria delitivas. Todavia, por implicar na submissão do acusado ao julgamento popular, a decisão de pronúncia deve satisfazer um standard probatório minimamente razoável. Por esse razão, ambas as turmas desta Corte Superior em matéria criminal têm rechaçado a pronúncia baseada exclusivamente em testemunhos indiretos e elementos probatórios colhidos no inquérito sem confirmação na fase judicial.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. CRIMES DE HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DECISÃO DE IMPRONÚNCIA. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO ACOLHIDO EM SEGUNDO GRAU. PRONÚNCIA BASEADA, APENAS, EM DEPOIMENTOS COLHIDOS NA FASE POLICIAL. ILEGALIDADE. DEPOIMENTO DE "OUVI DIZER" (HEARSAY TESTIMONY). RELATOS INDIRETOS. FUNDAMENTO INIDÔNEO PARA SUBMISSÃO DO ACUSADO AO JÚRI. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Segundo entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, o testemunho de "ouvir dizer" ou hearsay testimony não é suficiente para fundamentar a pronúncia, não podendo esta, também, encontrar-se baseada exclusivamente em elementos colhidos durante o inquérito policial, nos termos do art. 155 do CPP.<br>2. Cumpre destacar, a propósito, que: "Configura perda da chance probatória, a inviabilizar a pronúncia, a omissão estatal quanto à produção de provas relevantes que poderiam esclarecer a autoria delitiva, principalmente quando a acusação se contenta com testemunhos indiretos e depoimentos colhidos apenas no inquérito" (AgRg no AREsp n. 2.097.685/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 22/8/2022).<br>3. Na hipótese dos autos, impõe-se o restabelecimento da decisão do Juízo de primeiro grau que impronunciou o paciente, de modo que, conforme foi suficientemente consignado na origem, não há como se aceitar o prosseguimento de uma ação penal com fundamento, unicamente, em testemunhos indiretos, de insuficiente valor probatório, bem como em uma confissão extrajudicial que não foi ratificada em juízo, oportunidade em que o réu disse não ter participação no crime.<br>4. Ressalta-se, por fim, que não é necessário revolver o material fático-probatório para restabelecer a decisão de impronúncia, uma vez que, no caso, os fatos incontroversos já estão delineados nos autos e os indícios de que o ora paciente teria participação no crime em apuração foram descritos pela Corte local com base em depoimentos da fase policial, não confirmados em juízo, e em um relato informal de um informante anônimo, que apenas reproduziu comentários de terceiro sobre a autoria delitiva.<br>5. Agravo regimental do Ministério Público do Estado de Santa Catarina a que se nega provimento." (AgRg no HC n. 771.973/SC, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 7/2/2023, DJe de 13/2/2023, sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DESPRONÚNCIA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA NECESSÁRIOS PARA A PRONÚNCIA. TESTEMUNHA OUVIDA APENAS NA FASE POLICIAL. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça entende que "a pronúncia não pode se fundamentar exclusivamente em elementos colhidos durante o inquérito policial, nos termos do art. 155 do CPP", bem como que " o  testemunho indireto ou por "ouvir dizer" (hearsay testimony) não é apto a embasar a pronúncia" (AgRg no HC n. 703.960/RS, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe de 17/12/2021).<br>2. Dessa forma, tendo em vista que a testemunha ocular não confirmou a participação do recorrido no crime, e a testemunha que o apontou como um dos autores não foi ouvida em juízo, não se vislumbra os indícios suficientes de autoria necessários para a pronúncia.<br>3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC n. 749.942/CE, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO , Sexta Turma, julgado em 14/11/2022, DJe de 18/11/2022, sem grifos no original.)<br>No caso, por estarem os indícios de autoria limitados exclusivamente a testemunhos indiretos e elementos do inquérito policial não confirmados em juízo, mostra-se necessária a reforma do acórdão recorrido para se impronunciar o Recorrente, nos termos do art. 414, caput, do Código de Processo Penal.<br>Ress alte-se que, conforme o parágrafo único do dispositivo legal supracitado, nas hipóteses de impronúncia, "enquanto não ocorrer a extinção da punibilidade, poderá ser formulada nova denúncia ou queixa se houver prova nova".<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de impronunciar o Recorrente, nos termos do art. 414, caput, do Código de Processo Penal, ressalvada a possibilidade de ser formulada nova denúncia se houver prova nova.<br>Por consequência, revogo a prisão preventiva do Recorrente.<br>Comunique-se, com urgência, ao Juízo de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA. TESTEMUNHAS INDIRETAS. ELEMENTOS COLHIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL. INSUFICIÊNCIA. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.