DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por JOÃO VICTOR SANTOS COSTA LEITE ROCHA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça estadual.
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 357/358, in verbis:
Trata-se de recurso especial interposto em favor de JOAO VICTOR SANTOS COSTA LEITE ROCHA, com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, visando a impugnar o acórdão proferido pela 2" Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia:
"Tráfico de entorpecentes. Confissão. Depoimentos de testemunhas e policiais. Harmonia. Desclassificação para uso de entorpecentes. improcedência. Causa de aumento de pena. Participação de adolescente. Afastamento. Impossibilidade. Causa especial de diminuição de pena. Aplicação. Possibilidade. Custas processuais. Isenção. Análise pelo juízo da Execução. A confissão do agente que confirmou ter acompanhado adolescente até outra cidade para adquirir substância entorpecente para posterior comercialização, corroborada pelos depoimentos de testemunhas e policiais que efetuaram as diligências, são suficientes para sustentar a condenação pelo crime de tráfico de drogas. É inviável o afastamento da causa de aumento de pena quando evidenciado a participação de adolescente na prática do tráfico de drogas. ApIica-se a causa especial de diminuição de pena ao agente que preencher todos os requisitos legais e não for expressiva a quantidade de droga apreendida. O pedido de isenção de custas processuais deve ser dirigido e analisado pelo juízo da Execução da Pena."
Alega fazer jus à causa especial de diminuição de pena em seu grau máximo (dois terços) prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 e que este Tribunal não justificou de maneira adequada a não concessão da diminuição no patamar requerido
Eis o relatório. Opino.
Ao final, o Parquet Federal opinou pelo desprovimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão nesta instância extraordinária apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de aprofundamento no acervo fático-probatório.
No caso, acerca da dosimetria da pena, o Juízo sentenciante assim consignou (e-STJ fls. 148/149):
Atenta às circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que: quanto a culpabilidade, intensa, mas normal à espécie; o réu não ostenta antecedentes criminais; não existem nos autos elementos suficientes à aferição da conduta social do agente, razão pela qual também deixo de valorá-la; não existem nos autos elementos suficientes à aferição da personalidade do réu. razão pela qual deixo de valorá-la; o motivo do crime é torpe, identificável como o desejo de obtenção de lucro fácil o que já é punível pelo próprio tipo; circunstâncias são normais à espécie; as consequências do crime são inerentes à própria tipificação abstrata do delito. A natureza e a quantidade da droga deve influir na dosimetria da pena, eis que em quantidade considerável (81,3 g do tipo cocaína e 7,6 g do tipo maconha  fls. 20/21) e ainda, considerando a variedade disponível (maconha e cocaína).
A análise das circunstâncias acima revelam a necessidade de aumento da pena - base em 1/8, para fixá-la em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de relativa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, com fulcro na Súm. 630-STJ. Não constam agravantes a serem imputadas, razão pela qual atenuo a pena até o seu mínimo legal (Súm 231-STJ), para fixá-la em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase consta a causa de aumento de pena do art. 40, VI da Lei de Drogas, sem concorrer com nenhuma causa de diminuição, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6. para fixá-la em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias - multa. (Grifei.)
Já a Corte de origem, no ponto, assim se manifestou (e-STJ fls. 241/242):
Quanto a causa especial de diminuição de pena, verifica-se que o apelante preenche os requisitos do § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, pois é primário, não possui antecedentes, a quantidade de droga apreendida (81,3 g de cocaína e 7,6 g de maconha fls. 20/21) não é tão expressiva a ponto de afirmar que ele se dedicava a atividade ilícita, nem integrava organização criminosa.
Assim sendo, a partir da pena intermediária fixada(5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa), deve ser incidida a fração de 1/4 pela minorante prevista no art. 33, § 4º,da Lei n. 11.343/06, resultando numa pena de 4 anos,4 meses e 15 dias de reclusão, e ao pagamento de 437dias-multa, no valor estabelecido na sentença, que deverá ser estabelecida em definitivo, por ausência de outras causas modificadoras.
Pois bem.
Aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006
Nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário e portador de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Na hipótese, tendo sido a pena-base exasperada pelas instâncias ordinárias com fundamento na natureza e quantidade de drogas apreendida, de rigor se faz a aplicação da minorante em seu grau máximo, sob pena de bis in idem. Afinal, segundo a jurisprudência desta Corte, a quantidade e a natureza da droga apreendida podem servir de fundamento para a majoração da pena-base ou para a modulação da fração da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, desde que, neste último caso, não tenha sido utilizada na primeira fase da dosimetria.
Assim, presentes os requisitos legais, e mantidos os demais parâmetros dosimétricos adotados pelas instâncias ordinárias, faço incidir a minorante do tráfico privilegiado na fração de 2/3, o que reduz a pena definitiva a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão.
Do regime inicial de cumprimento da pena
Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a primariedade e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).
Nesse tear, diante dos parâmetros acima, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Substituição da pena corporal por restritivas de direitos
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, o recorrente faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo Juízo da execução penal.
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para fazer incidir a minorante do tráfico privilegiado na fração de 2/3, redimensionando a pena definitiva a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções.
Publique-se. Intimem-se.