DECISÃO<br>FABIO ALTIERES DA SILVA SILVEIRA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul na Apelação n. 5007055-59.2017.8.21.0001.<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 1 ano, 8 meses e 16 dias de reclusão, em regime semiaberto, mais 10 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, I, do CP.<br>O Tribunal de origem negou provimento à apelação defensiva.<br>Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou os arts. 59, 65, III, "d", e 67, do CP, ao argumento de que, apesar de afastada a valoração negativa da culpabilidade, a pena-base foi mantida no mesmo patamar, a configurar reformatio in pejus. Sustenta que não foi efetuada a compensação entre a confissão e a reincidência.<br>Requer seja provido o recurso especial, "porquanto caracteriza a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul a negativa de vigência aos artigos 59, 65, inciso III, alínea "d", e 67, todos do Código Penal" (fl. 357).<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu não provimento.<br>Decido.<br>O acórdão recorrido asseriu o seguinte:<br>Tem-se, nesse passo, inadequada a aferição negativa da culpabilidade, (nada há de especial a elevar o grau de reprovabilidade da conduta observada pelo réu), tanto que a magistrada se limitou a fazer referência aos elementos que integram sua estrutura. Contudo, ostentando o réu múltiplos registros condenatórios definitivos, resulta impositiva a utilização de parte deles para atribuir desvalor aos antecedentes, e do restante para observância da agravante da reincidência.<br> .. <br>De qualquer sorte, ainda que se desconsidere a culpabilidade, o patamar de acréscimo observado mostra insuficiente diante de um só vetor negativo, com o que vai mantida a pena-base determinada em dois anos, dois meses e doze dias de reclusão.<br>Lado outro, avulta da regra posta no artigo no art. 67 do Código Penal o fato de que a agravante da reincidência prepondera sobre atenuante da confissão espontânea, porquanto assim estabelece o dispositivo legal antes referido - e taxativamente - registrando serem preponderantes as circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.<br>(fl. 331, destaquei)<br>Os arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 e seguintes do CP e 387 do CPP estabelecem princípios e regras que regem a individualização e a quantificação da pena necessária para prevenir e reprimir o crime praticado. Dentro dessas balizas, o magistrado tem certa discricionariedade para avaliar as singularidades do caso concreto em relação à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, ao comportamento da vítima, aos motivos, bem como às circunstâncias e às consequências do delito.<br>Na espécie, apesar de negar provimento ao apelo defensivo, o Tribunal de origem entendeu que deveria ser considerada neutra a culpabilidade, sem redução da reprimenda-base.<br>Com efeito, apenas os maus antecedentes foram mantidos pelo acórdão atacado, sob o argumento de serem suficientes para que fosse preservada a exasperação no mesmo patamar fixado pelo Juiz natural.<br>Trata-se de reformatio in pejus, consistente no aumento do peso da vetorial que remanesceu negativa no cálculo, em detrimento do sopesamento neutro da culpabilidade por ocasião de julgamento de recurso exclusivo da defesa.<br>No que tange à segunda fase, no julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS e do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, a Terceira Seção deste Superior Tribunal fixou o entendimento de que, observadas as peculiaridades do caso concreto, "é possível  ..  a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal".<br>Feitas essas considerações, passo à nova dosimetria.<br>Considerada neutra a culpabilidade e mantidos os maus antecedentes, reduzo a pena-base proporcionalmente a 2 anos, 1 mês e 6 dias de reclusão, que coincide com a intermediária, pois compenso a confissão com a reincidência. Na terceira etapa, reitero a diminuição de 1/3 decorrente da tentativa, a resultar reprimenda final de 1 ano, 4 me ses e 24 dias de reclusão mais 8 dias multa.<br>Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de diminuir a sanção para 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão mais 8 dias multa.<br>Publique-se e intimem-se.