DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.
Recurso especial interposto em: 4/11/2022.
Concluso ao gabinete em: 16/3/2023.
Ação: de execução de título extrajudicial.
Decisão interlocutória: rejeitou o pedido formulado em sede de exceção de pré-executividade e determinou o prosseguimento do feito com a intimação do exequente para juntada de planilha atualizada de débito.
Acórdão: por unanimidade, negou provimento ao agravo de instrumento, nos termos da seguinte ementa:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. RECONHECIMENTO DA DÍVIDA POR PARTE DO DEVEDOR APÓSCONSUMADA A PRESCRIÇÃO. RENÚNCIA TÁCITA CONFIGURADA. ARTIGO 191 DO CÓDIGO CIVIL. RECURSO CONHECIDO E NÃOPROVIDO.
1. O ato praticado pelo executado no momento que reconhece e propõe pagar dívida, fato do interessado incompatível com a prescrição, deve ser interpretado como um ato de renúncia tácita à prescrição, nos termos do que dispõe o artigo 191 do Código Civil, eis que configurou um ato de reconhecimento da dívida por parte do devedor, após consumada a prescrição.
2. Acerca do reconhecimento do débito pelo executado, no curso do processo, na hipótese de já se haver consumado o prazo da prescrição, resta configurada a renúncia tácita a esse direito.
3. Recurso conhecido e não provido.
(fl. 690)
Embargos de declaração: opostos, foram rejeitados (fls. 746-752).
Recurso especial: alega, em síntese ofensa ao art. 191 do Código Civil e aos arts. 489, § 1º, IV, 1.022 e 1.025 do Código de Processo Civil, ao argumento de que:
a) o acórdão conteria omissão, porquanto não examinou a tese segundo a qual, na hipótese de litisconsórcio passivo, a renúncia tácita da prescrição por um dos devedores não produz efeitos, pois, por si só, prejudica os demais;
b) não prospera o fundamento lançado no acórdão no sentido de que ocorreu a renúncia tácita por uma mera declaração do recorrente após o lapso prescricional, pois a renúncia tácita da prescrição somente valerá se não prejudicar terceiros; e
c) na hipótese dos autos, o recorrente figura com outros executados no polo passivo, motivo pelo qual fica evidente o prejuízo aos outros executados se houvesse a renúncia tácita por apenas um dos executados.
Prévio juízo de admissibilidade: o TJTO admitiu o recurso especial interposto (fls. 399-400).
É o relatório.
DECIDO.
1. DA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
1. Compulsando os autos, observa-se que a parte recorrente, em sede de embargos de declaração, aponta a existência de omissão no acórdão recorrido por não haver se pronunciado sobre a tese segundo a qual, na hipótese de litisconsórcio passivo, a renúncia tácita da prescrição por um dos devedores não produz efeitos, pois, por si só, prejudica os demais.
2. A Corte de origem, não obstante, ao apreciar os aclaratórios, não apreciou a referida tese, limitando-se a afirmar que o recorrente não comprovou o dano aos demais litisconsortes.
3. Impende observar, no entanto, que o recorrente sustenta a tese de que, em virtude do litisconsórcio passivo, a renuncia à prescrição, por si só, causaria prejuízo aos demais executados.
4. Não se pode olvidar, nesse contexto, que o conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca da tese de direito suscitada. Recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância especial, cabendo à parte vencida invocar, como na hipótese dos autos, a infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra os vícios existentes. Nesse sentido: REsp 769.831/SP, DJe 27.11.2009; REsp 242.128/SP, DJ 18.09.2000.
5. Importa consignar que a questão é relevante para o futuro deslinde da controvérsia no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, pois, caso a Corte estadual confirme a decisão outrora expendida, delineando o enquadramento fático da matéria, a questão apontada integrará o mérito propriamente dito do recurso especial, suscetível de apreciação por esta Corte Superior.
6. Dessa forma, está caracterizada a ofensa ao art. 1.022 do CPC, em razão da omissão da Corte de origem em examinar a tese segundo a qual, na hipótese de litisconsórcio passivo, a renúncia tácita da prescrição por um dos devedores não produz efeitos, pois, por si só, prejudica os demais.
Forte nessas razões, dou provimento ao recurso especial para determinar a remessa dos autos ao Tribunal a quo, para que, novamente, aprecie os embargos de declaração opostos pelo recorrente, como entender de direito, sanando o vício alegado.
Deixo de majorar os honorários recursais, em virtude do provimento do recurso especial.
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar a condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO. RECONHECIMENTO.
1. O conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca das teses de direito suscitadas. Recusando-se a Corte de origem a apreciar a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância especial, cabendo à parte vencida invocar, como na hipótese dos autos, a infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra a omissão existente.
2. A Corte de origem rejeitou os embargos de declaração sem enfrentar adequadamente a matéria suscitada pelo recorrente, razão pela qual os autos devem retornar ao Tribunal a quo, para que sejam apreciados, novamente, os embargos de declaração.
3. Recurso especial provido.