DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por THIAGO VASQUES BUSO, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 20):
RECURSO AGRAVO DE INSTRUMENTO LOCAÇÃO DE IMÓVEIS AÇÃO DE DESPEJO CUMULADA COM COBRANÇA RECONVENÇÃO DESISTÊNCIA DA RECONVENÇÃO HONORÁRIOS DE SUCUMBENCIA Recurso interposto pelo advogado do autor-reconvindo pretendendo majorar a verba honorária de sucumbência arbitrada em seu favor em razão da homologação da desistência da reconvenção. Honorária arbitrada por equidade, nos moldes do artigo 85, §8º, do Código de Processo Civil. Inviabilidade do arbitramento entre 10% e 20% sobre o valor da reconvenção, pois, concretamente, o requerido somente desistiu da reconvenção pelo fato de o autor (locador) ter aceitado as chaves do imóvel depois do ajuizamento da reconvenção, quando se recusava administrativamente a fazê-lo. Trabalho realizado pelo patrono do autor, ademais, singelo (apresentação de uma peça de baixa complexidade). Decisão agravada mantida. Honorários de sucumbência bem arbitrados por equidade no caso concreto. Recurso de agravo de instrumento não provido.
Em razões de recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c" ,da Constituição Federal, o recorrente alega, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 85, § 2º e § 8º, do Código de Processo Civil.
Sustenta, em síntese, que o acórdão impugnado "negou vigência ao artigo 85, §§ 2º e 8º, do Código de Processo Civil ao manter o arbitramento da verba honorária processual, por equidade, em causa (reconvenção) que não era nem inestimável, nem de valor ínfimo, portanto, de forma contrária ao regrado pelo próprio diploma normativo em comento (artigo 85, § 2º, CPC/2015)".
Contrarrazões apresentadas.
Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.
Com razão a parte recorrente.
Na origem, trata-se de agravo de Instrumento interposto em ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra decisão que extinguiu, sem resolução do mérito, a reconvenção movida pela parte recorrida em face da recorrente, condenando aquela ao pagamento das custas e despesas processuais referentes à reconvenção, bem como ao pagamento de honorários de sucumbência devidos ao patrono do reconvindo, ora recorrente, arbitrados em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), fundada no elevado valor da causa e na simplicidade do feito, a fim de evitar hipótese de enriquecimento sem causa.
Necessário um exame da dinâmica dos atos processuais a fim de que se possa analisar adequadamente a presente controvérsia.
Consta do acórdão recorrido que a parte recorrida apenas propôs a reconvenção em razão de resistência da parte recorrente em aceitar as chaves do imóvel.
Após a propositura da reconvenção, a recorrente aceitou as chaves do imóvel, ocasião após a qual a recorrida postulou a isenção das custas da reconvenção, haja vista a perda do objeto do objeto da ação pela aceitação das chaves.
Ocorre que o magistrado indeferiu a isenção das custas da reconvenção e a extinguiu com fundamento na desistência da recorrida - então reconvinte -, atribuindo-lhe o ônus de arcar com as despesas e honorários advocatícios no montante de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), o que fez com base na equidade, considerando que o valor da causa seria elevado (R$ 70.762,47), e na simplicidade do feito, a fim de evitar enriquecimento sem causa da recorrente.
Dessa decisão não interpôs recurso a parte recorrida, mas apenas a parte recorrente, aduzindo a necessidade de se aplicar a regra do art. 85, § 2º, do CPC, afastando-se o arbitramento de honorários por equidade, para que eles fossem fixados no montante entre 10% a 20% sobre o valor da reconvenção.
Ao examinar a controvérsia, assim se pronunciou o Tribunal local (e-STJ, fls. 21/23):
Este é o relatório.
Na origem cuida-se de ação de despejo por falta de pagamento e, de outro lado, reconvenção para entrega das chaves do imóvel.
Ao contestar a reconvenção o autor- reconvindo pediu o cancelamento da distribuição por falta de recolhimento das custas iniciais.
determinou que o requerido-reconvinte recolhesse as custas da reconvenção, sob pena de cancelamento da distribuição.
Entrementes, administrativamente, o autor-reconvindo (locador) aceitou as chaves do imóvel.
O Requerido-reconvinte apresentou manifestação na qual informou a perda do objeto da reconvenção pela aceitação das chaves do imóvel pelo autor-reconvindo, solicitando na ocasião a isenção das custas da reconvenção pela perda do objeto da reconvenção.
Considerando a ocorrência do contraditório no âmbito da reconvenção, a juíza "a quo" entendeu ser caso de indeferir a isenção das custas da reconvenção e, em seguida, a extinguiu por desistência, com carreamento das despesas e honorários advocatícios ao agravado no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais).
É nesse panorama que agrava o advogado credor da honorária pedindo a sua majoração para montante entre 10% e 20% sobre o valor da reconvenção, no importe de R$ 70.762,47 (setenta mil, setecentos e sessenta e dois reais e quarenta e sete centavos).
Bem analisados os autos, entende- se, com o devido respeito à Juíza "a quo", que seria o caso de se declarar prejudicada a reconvenção pela aceitação das chaves do imóvel pelo locador, carreando a ele, locador, as despesas da reconvenção por ter dado causa a ela ao resistir administrativamente à entrega das chaves.
Isto não isentava o requerido, contudo, do recolhimento das custas da reconvenção, pois já distribuída.
Não obstante, entendido que o requerido-reconvinte deve pagar honorários advocatícios ao patrono do autor-reconvindo (decisão irrecorrida), o valor arbitrado por equidade pela juíza "a quo", no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), é adequado ao caso.
Isto porque, o trabalho (defesa da reconvenção) foi de natureza simples, não exigiu muitas horas de empenho do advogado-recorrente, não se justificando o arbitramento dos honorários nos termos pretendidos, ou seja, entre 10% a 20% do valor da causa atribuído à reconvenção.
De se levar em conta, no caso, como mencionado, que quando da interposição da reconvenção havia resistência administrativa pelo locador em receber as chaves do imóvel, com o que só concordou depois de ter ciência da reconvenção, dando ele, pois, causa à reconvenção.
Assim, não se justifica apenar demasiadamente a locatária com o arbitramento de honorários de 10% a 20% sobre o valor da reconvenção, em favor do patrono do autor, se foi esse que, verdadeiramente, deu causa ao ajuizamento da reconvenção.
E sem demérito algum ao trabalho do advogado recorrente, também não se justifica o pagamento dos honorários majorados, como pretende, pois o trabalho realizado foi de pequena expressão.
Portanto, tem-se que os honorários arbitrados por equidade, nos termos do artigo 85, §8º, do Código de Processo Civil, devem ser mantidos no caso concreto, sendo inviável o arbitramento pretendido com fulcro no artigo 85, §2º, do referido diploma.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso de agravo de instrumento, nos moldes desta decisão.
Na hipótese, apesar dos fundamentos do acórdão, com razão a parte agravante.
Em que pese o juízo sentenciante, como observou o Tribunal local, tenha incorrido em erro de julgamento no exame da causalidade - o que, no caso, tivesse sido corretamente analisado, teria acarretado a condenação da parte recorrente, e não d a parte recorrida, ao pagamento do ônus de sucumbência -, dessa decisão equivocada não recorreu a parte recorrida, de modo que já não é mais possível, pela vedação da reformatio in pejus, alterar aquela decisão.
Verifico, ainda, que, para além do equívoco no exame da causalidade, o juízo sentenciante incorreu em erro de julgamento a respeito da forma de cálculo dos horários advocatícios, tendo violado o que dispõe o art. 85, § 2º. E o Tribunal local, ao reafirmar a sentença nesse aspecto, replicou a ofensa.
De fato, embora, teoricamente, seja a parte recorrente a responsável pela propositura da reconvenção, indiscutível, agora, que a parte recorrida é quem deverá arcar com o ônus da sucumbência, em face da ausência de recurso contra aquela decisão.
Diante de recurso exclusivamente da parte recorrente contra aquela decisão, há que se examinar, nesta instância, apenas a alegação de que os honorários teriam sido fixados de maneira contrária ao art. 85, § 2º do CPC, que diz respeito ao segundo erro de julgamento, e no que assiste razão à parte agravante.
De fato, há dois equívocos na decisão de primeiro grau: a) a atribuição da sucumbência à parte recorrida, que em um exame mais apurado teria resultado na condenação da parte recorrente, e b) a fixação dos honorários da reconvenção com base na equidade, sendo que a hipótese permitia o cálculo dos honorários com base no valor da causa.
Apenas essa última questão, no entanto, foi objeto de recurso perante o Tribunal local, sendo ela a única sob exame no presente recurso especial.
Com efeito, no julgamento do Recurso Especial nº 1.746.072/PR, o STJ consolidou entendimento no sentido de que o art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil de 2015 constitui a regra geral e obrigatória de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de 10% (dez por cento) a 20% (vinte por cento) do valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, do valor atualizado da causa:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.
1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.
2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a. II) nas de valor inestimável; (a. III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a. IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b. II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).
3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.
4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II. a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II. b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).
5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.
6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido.
(REsp n. 1.746.072/PR, relatora Ministra Nancy Andrighi, relator para acórdão Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, julgado em 13/2/2019, DJe de 29/3/2019.)
Como ficou decidido, a regra constitui ordem que deve ser observada na medida da possibilidade de seu cumprimento, sendo certo que a fixação com base na equidade (§ 8º) é regra excepcional, de aplicação subsidiária, nas hipóteses legalmente elencadas. Também nesse sentido, confira-se:
PROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ARBITRAMENTO. ORDEM DE PREFERÊNCIA. EQUIDADE. EXCEÇÃO. JUROS. OBRIGAÇÃO LÍQUIDA. TERMO INICIAL.
1. Esta Corte tem o entendimento de que a fixação de honorários de sucumbência deve seguir a seguinte ordem de preferência, de acordo com o disposto nos §§ 2º, e 3º, do art. 85, do CPC/2015, sendo certo que a fixação com base na equidade (§ 8º) é regra excepcional, de aplicação subsidiária, nas hipóteses legalmente elencadas.
Incidência da Súmula 83 do STJ.
2. É firme o entendimento desta Corte de que, nas hipóteses de obrigação líquida, o termo inicial dos juros de mora é o inadimplemento da obrigação. Aplicação da Súmula 83 do STJ.
3. Agravo interno desprovido.
(AgInt no REsp n. 1.892.476/AC, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 21/3/2022, DJe de 30/3/2022.)
Na hipótese, verifico que as instâncias ordinárias não observaram a ordem legal, pois arbitraram os honorários com base na equidade, quando seria possível realizar o arbitramento da verba com base no valor da condenação.
Por essa razão, merece reforma o acórdão recorrido para que os honorários sucumbenciais da reconvenção sejam fixados sobre o valor da condenação, afastando-se a fixação anterior, fundada na regra de equidade.
Em face do exposto, conheço do recurso especial e a ele dou provimento para fixar os honorários advocatícios com base no valor da causa da reconvenção.
Intimem-se.