DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Leonardo de Carvalho Machado, com suporte na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais na Apelação Criminal n. 1.0024.1 9.046748-0/001 (fls. 323/339):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL - TRÁFICO DE DROGA - PRELIMINAR - NULIDADE DA PROVA - NÃO OCORRÊNCIA - MÉRITO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - REDUÇÃO DA PENA-BASE - INVIABILIDADE - AUMENTO DA PENA PELA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM 1/6  UM SEXTO  - REGIME FECHADO MANTIDO - MANUTENÇÃO - ISENÇÃO DO PAGAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS - PEDIDO PREJUDICADO - RECURSO IMPROVIDO. 1. Impõe-se a condenação quando comprovadas estão a autoria e a materialidade do delito de tráfico de droga, afastando-se o pleito absolutório. 2. A pena-base devidamente fixada pelo Juiz Primevo deve ser mantida. 3. A condenação nas sanções do artigo 28 da Lei n0.11.343106 com sentença transitada em julgado em data anterior ao crime ora apurado justifica o reconhecimento da agravante da reincidência. 4. Mantem-se o aumento da pena pela reincidência em 1/6  um sexto  conforme entendimento doutrinário e jurisprudencial consolidados. 5. O quantum da pena e a reincidência do apelante impõem a manutenção do regime fechado, 6. Prejudicado se encontra o pedido de isenção do pagamento das custas processuais, porque deferido na r. sentença. 4. Recurso improvido.<br>No presente recurso especial, é apontada a violação dos arts. 240, § 1º, do Código de Processo Penal; 59, 63 e 64, todos do Código Penal; e 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Argumenta o recorrente que o Tribunal de Justiça local contrariou a garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio, prevista no art. 5º, XI, da Constituição Federal de 1988, ao reputar como válida busca domiciliar sem prévia autorização legal e fundada exclusivamente em denúncia anônima.  ..  A garantia constitucional, no plano da legislação penal, é tutelada pelo artigo 240, § 1º, do Código de Processo Penal.  ..  O presente caso revela franca violação à proteção do domicilio, na medida em que as buscas realizadas no interior da residência do recorrente foram precedidas exclusivamente de denúncias anónimas.  ..  Com efeito, narra a denúncia que os policiais militares "realizavam operação no bairro Alto Vera Cruz quando foram acionados vara verificar uma delação recebida pelo dique denúncia 181. De acordo com as informações recebidas, o indivíduo Leonardo Carvalho estava realizando o tráfico de drogas no interior de sua residência". (f. 01 D).  ..  A polícia militar, então, sem qualquer monitoramento do local, entrou na residência e apreendeu a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), 46 (quarenta e seis) papelotes de crack e a quantia de R$ 93,00 (noventa e três reais). (fl. 346).<br>Reforça que não se ignora que o delito de tráfico de drogas tem caráter permanente e que a conduta de ter em depósito para fins de comércio é criminalizada no art. 33 da Lei de Drogas. Também não se desconhece que, diante de situação de flagrante delito, autoriza-se o ingresso em domicílio sem prévia autorização judicial.  ..  Contudo, no presente caso, o ingresso na residência do recorrente não se revestiu de legalidade.  ..  De início, é preciso ter em mira que a entrada na residência não foi consentida, ao contrário do declarado pelos policiais.  ..  Ademais, é certo que a existência de mera denúncia anônima, não corroborada por qualquer outro elemento, não autoriza a ação policial nos moldes empreendidos (fl. 347).<br>Destaca que, no caso dos autos, a busca domiciliar não derivou de fundadas razões, e sim de denúncia anônima, desacompanhada de qualquer outro suporte.  ..  A oitiva dos policiais militares demonstrou que não houve qualquer trabalho prévio à entrada na residência do recorrente. Recebida a denúncia anônima, a polícia militar de imediato promoveu a busca domiciliar, apesar da oposição das pessoas que ali habitavam.  ..  Ou seja, a partir de mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, houve o ingresso de policiais no domicílio do recorrente (fl. 348).<br>Subsidiariamente, argui que o Tribunal de Justiça de Minas Gerais, por sua Quinta Câmara Criminal, contrariou o disposto nos arts. 59, 63 e 68 do Código Penal, ao confirmar a sentença e reconhecer, em desfavor do Recorrente, a circunstância agravante da reincidência, em razão de condenação transitada em julgado no delito de uso de droga (art. 28 da Lei n. 11.343/2006) - fl. 350.<br>Ao final da peça recursal, requer seja o recurso admitido, processado e provido para, em reforma ao acórdão fustigado, reconhecer a nulidade da prova obtida e, em consequência, absolver o recorrente de todas as imputações que lhe foram dirigidas ou; reduzir a reprimenda, afastando a configuração da reincidência na condenação referente ao delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, decotando o aumento imposto na segunda fase de fixação da pena (fl. 355).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 360/364), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 369/374).<br>O Ministério Público Federal diz que a pretensão deduzida no recurso especial está em consonância com entendimento jurisprudencial dessa Corte, nos termos da Súmula 83 do STJ (fl. 385).<br>É o relatório.<br>Argumenta o recorrente que, diante da ilegalidade na obtenção das provas colhidas, o processo está eivado de nulidade.<br>Tratando da matéria, assim dispôs o Tribunal de origem (fls. 326/327 - grifo nosso):<br> .. <br>A consumação deste tipo de delito se prolonga no tempo sendo portanto inexigível a prévia apresentação de mandado de busca e apreensão face ao estado flagrancial.<br> .. <br>Os policiais ao procederem à busca domiciliar portanto agiram dentro de excepcional autorização constitucional para, sem mandado judicial, adentrarem na residência do apelante.<br>Tudo decorreu ademais da situação ocorrida antes das buscas diante das denúncias indicando a prática do tráfico de drogas no local.<br>Considero assim todas as provas obtidas lícitas.<br> .. <br>Extrai-se da exordial acusatória que policiais militares realizavam operação no bairro Alto Vera Cruz quando foram acionados para verificar uma delação recebida pelo "disque denúncia 181". De acordo com as informações recebidas, o indivíduo "Leonardo Carvalho" estava realizando o tráfico de drogas no interior de sua residência, situada na rua Felipe Camarão, nº 16.  ..  A fim de confirmar a veracidade da notícia recebida, os castrenses se deslocaram até o endereço indicado. Lá chegando, os milicianos verificaram que o portão do imóvel não estava trancado. Ao abrirem o portão, os policiais visualizaram um vulto no interior da casa, razão pela qual adentraram a residência (fls. 1/2 - grifo nosso).<br>Diante do quanto exposto nos trechos acima transcritos, tem-se que razão assiste ao recorrente, porquanto a mera denúncia anônima e o fato de os policiais terem visto um vulto no interior da casa não demonstram a necessária justa causa apta a autorizar o ingresso no domicílio.<br>Com efeito, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da noticia criminis anônima. Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio e à intimidade).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. DENÚNCIA ANÔNIMA. PERMISSÃO DE ENTRADA NÃO COMPROVADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ILEGALIDADE.<br>1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio sem autorização judicial, pois ausente, nessas situações, justa causa para a medida.<br>2. No caso, inexistem elementos robustos a indicar a existência de tráfico de drogas ou outros delitos no interior da residência, tais como monitoramento ou campanas, movimentação de pessoas ou investigações prévias, não sendo suficiente, para tanto, a mera denúncia anônima.<br>3. A suposta permissão para ingresso domiciliar, proferida em clima de estresse policial, não pode ser considerada espontânea, a menos que tivesse sido por escrito e testemunhada, ou documentada em vídeo. Afigura-se ilícita a prova obtida mediante violação de domicílio desprovida de fundadas razões.<br>4. Sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva de ingresso no domicílio, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, bem como das provas dela derivadas, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP.<br>5. Tribunal de origem decidiu por não haver ilegalidade por invasão de domicílio pois os policiais "Adentraram no apartamento, supostamente com o consentimento do paciente, onde foram encontradas substâncias ilícitas." A invasão em domicilio, que tem proteção constitucional, não pode ser tida apenas com suposta.<br>6. Provimento do agravo regimental. Absolvição do agravante da imputação referente ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Expedição de alvará de soltura, se por al não estiver preso.<br>(AgRg no RHC n. 149.722/AL, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 13/12/2021 - grifo nosso).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE DO FLAGRANTE. ILICITUDE DAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que, após denúncias acerca da prática de comércio de entorpecentes na rua de moradia do paciente, os policiais, em patrulhamento - sem investigação prévia, monitoramento ou campana para a averiguação da veracidade das informações -, visualizaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, dispersaram-se. Um deles conseguiu se evadir e o acusado correu para o interior de sua moradia. Diante da atitude considerada suspeita e sem a anuência do paciente, a equipe ingressou na residência e lá realizou a abordagem, momento em que foi encontrada uma arma de fogo, calibre .32, com numeração raspada, 6g de crack e 90g de maconha, além de certo numerário em dinheiro.<br>2. "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida" (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>3. "A fuga do paciente ao avistar patrulhamento não autoriza presumir armazenamento de drogas na residência, nem o ingresso nela sem mandado pelos policiais. O objetivo de combate ao crime não justifica a violação "virtuosa" da garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio (art. 5º, XI - CF)." (HC 660.118/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 31/5/2021).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 689.733/PR, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/11/2021 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência do recorrente, bem como as delas derivadas, absolvendo-o, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (9,7 G DE CRACK). VIOLAÇÃO DOS ARTS. 240, § 1º, DO CPP; 59, 63 E 64, TODOS DO CP, E 28 DA LEI N. 11.343/2006. NULIDADE. PROVAS ILÍCITAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. INVASÃO DOMICILIAR. DENÚNCIA ANÔNIMA. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. ABSOLVIÇÃO. PRECEDENTES.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.