DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ANTÔNIO CARLOS GOMES, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado.
Consta dos autos que o ora recorrente foi condenado no primeiro grau de jurisdição a 1 ano e 6 meses de reclusão, em regime aberto, e 15 dias-multa, valor unitário mínimo, por infração ao artigo 171, caput, c/c o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal.
O Tribunal de Justiça local deu parcial provimento ao apelo apresentado pela acusação para reconhecer a incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, redimensionando a pena do acusado para 1 ano e 9 meses de reclusão, em regime fechado, e 17 dias-multa, nos termos do acórdão de e-STJ fls, 237/244.
No recurso especial, a defesa aponta a violação dos artigos 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Alega, em síntese, ser incabível a aplicação da agravante da calamidade pública, porquanto não se demonstrou a existência de relação direta entre o delito cometido e a situação vivenciada no período de calamidade causada pela COVID-19.
Apresentadas as contrarrazões, o Tribunal a quo admitiu o recurso especial.
O Ministério Público Federal opinou, às e-STJ fls. 597/604, pelo desprovimento do recurso.
É o relatório. Decido.
Os elementos existentes nos autos informam que o recorrente foi condenado à pena de 1 ano e 6 meses de reclusão, em regime aberto, e 15 dias-multa, valor unitário mínimo, por infração ao artigo 171, caput, c/c o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal.
Busca-se, inicialmente, o afastamento da agravante do crime praticado em estado de calamidade pública.
No caso, segue a fundamentação utilizada pelo acórdão impugnado para manter a aplicação do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal:
"Data venia" dos entendimentos em sentido contrário, julga-se cabível, sim, o aumento das penas com base no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.
O artigo em comento prevê a agravação das penas dos agentes que praticam crimes quando da ocorrência de qualquer calamidade pública, sem exigir que tais agentes tenham se valido de facilidades decorrentes do momento. Basta, realmente, por si só, o cometimento de delitos durante a existência da calamidade pública, na hipótese, a pandemia relativa à COVID-19.
Concorda-se com o apelante quando pondera que "(..) o Código Penal em momento algum condicionou a incidência dessa reprimenda mais severa à demonstração de que o agente se valeu, na prática delituosa, de facilidades originadas do momento, seja em razão da maior fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade de reação do estado policial; essas facilidades, afinal, estão postas pela situação excepcional da calamidade."
Verifica-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do estado de calamidade, em razão da pandemia da COVID-19.
Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC n. 625.645/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, DJe 4/12/2020). No mesmo sentido: AgRg no REsp n. 1.969.914/SP, Relator Ministro ANTÔNIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe de 8/4/2022; AgRg no HC n. 703.762/SP, Relator Ministro JESUÍNO RISSATO (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe de 25/3/2022; AgRg no HC n. 717.298/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe de 2/3/2022; AgRg no HC n. 677.124/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC 657.673/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 8/6/2021, DJe 16/6/2021; HC n. 632.019/SP, Relator M inistro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC n. 629/981/SP, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC n. 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a sentença condenatória em todos os termos.
Intimem-se.