DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RENATO NOGUEIRA DE OLIVEIRA, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão assim ementada (e-STJ, fl. 429):<br>APELAÇÃO CÍVEL. ATRASO NA ENTREGA DE OBRA. RESPONSABILIDADE CIVIL. SÚMULA Nº. 543 DO STJ. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. LEGALIDADE. EMPREENDIMENTO ENTREGUE. INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. RESTITUIÇÃO INTEGRAL INDEVIDA. RETENÇÃO PELO VENDEDOR/CONSTRUTOR. DANOS MORAIS E MATERIAIS INDEVIDOS. SENTENÇA REFORMADA. 1. Entende-se pela legalidade da cláusula de prorrogação automática de 180(cento e oitenta) dias para entrega do imóvel, também comumente conhecida como "cláusula de tolerância", considerando ser absolutamente normal a ocorrência de eventuais percalços em obras de tamanha envergadura que porventura ocasionem o atraso na entrega do bem. 2. OC. STJ vem se posicionando pela restituição de parte dos valores pagos quando verificada a extinção antecipada do contrato de compra e venda do imóvel adquirido na planta, entendimento seguido por este E. Tribunal de Justiça. No entanto, a referida Corte Superior possui jurisprudência consolidada no sentido de que o percentual a ser retido pelo vendedor/construtor em razão da rescisão contratual deve ficar entre 10%(dez por cento) e 20% (vinte por cento) do valor pago. 3. Considerando as circunstâncias do caso concreto, o pleito formulado pela construtora e na mais estrita observância da jurisprudência pátria, entende-se que a sentença vergastada deve ser modificada, de modo que a retenção do percentual devido a título de cláusula penal seja realizada no importe de20% (vinte por cento) sobre o valor pago pelo consumidor. 4. Uma vez não constatada a prática de ato ilícito pela Apelante, entende-se indevidos os danos morais e materiais pleiteados. 5. Apelo conhecido e provido. 6. Unanimidade.<br>Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (e-STJ, fls. 1475-792).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 493-506), o recorrente aponta divergência jurisprudencial e violação dos arts. 341, 371,373, II, e 1.022, caput , II, e parágrafo único, II, do CPC/2015; e 6º, VIII e 14, § 3º, I, do CDC.<br>Sustenta, em caráter preliminar, negativa de prestação jurisdicional; no mérito, que o Tribunal local não valorou devidamente as provas dos autos e que a responsabilidade pelo atraso na documentação não se deu por sua falha, mas exclusivamente da recorrida. No mais, defende a inversão do ônus da prova e a violação do princípio da informação.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 580-601).<br>O processamento do recurso especial foi admitido na origem pela alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015 (e-STJ, fls. 603-606).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Primeiramente, cinge-se o recurso sobre a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional.<br>Acerca do tema, é preciso esclarecer que os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada, cujo objetivo é sanear a decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo, desse modo, natureza infringente.<br>Todavia, constatado qualquer dos vícios acima mencionados, é determinante que a correção seja efetuada, a fim de que a prestação jurisdicional requerida do Estado seja efetiva.<br>Da leitura atenta ao inteiro teor do acórdão, conquanto esteja bem fundamentada, observa-se, de fato, que a Corte local não sanou a omissão no que tange ao argumento específico do insurgente quanto ao dever contratual descumprido pela construtora, qual seja, de informar oportunamente ao recorrente acerca da disponibilidade da documentação necessária ao financiamento da unidade imobiliária objeto da avença.<br>Com efeito, a controvérsia dos autos, diz respeito à responsabilidade pela rescisão contratual do contrato de promessa de compra e venda, de forma a averiguar se a restituição deve se dá de maneira integral ou parcial. Dessa forma, o argumento destacado pelo recorrente é de fundamental importância para enfrentamento do tema objeto de discussão.<br>Cumpre destacar que essa questão foi levantada desde a ação inicial e, apesar do recorrente ter provocado o Tribunal de origem através dos aclaratórios, e estes tenham sido rejeitados, não houve a necessária completude do julgado para resolução da controvérsia.<br>Inarredável, portanto, a conclusão da ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, pois, independentemente do acerto ou não da tese invocada, esta deveria ter sido objeto de análise pela Corte de origem.<br>Saliente-se, oportunamente, que o direito ao provimento jurisdicional claro, coerente e congruente é corolário do devido processo legal, contido no inciso LIV do art. 5º da Constituição Federal. É, portanto, elemento do núcleo intangível da ordem constitucional brasileira, a que o julgador deve integral obediência.<br>Fica prejudicada a análise dos demais argumentos recursais diante da necessidade de novo pronunciamento sobre os embargos de declaração opostos perante o Tribunal a quo.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de, reconhecida a violação do art. 1.022 do CPC/2015, determinar ao Tribunal de origem que realize novo julgamento dos embargos de declaração, devendo se pronunciar, como entender de direito, sobre a relevante questão que lhe foi submetida pela parte embargante.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. ATRASO NA ENTREGA DE OBRA. RESPONSABILIDADE CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL VERIFICADA. PREJUDICIALIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.