DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.
Reginaldo foi condenado "pela prática do delito previsto no art. 155, § 4º, incs. I e IV, para o patamar, de três (03) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime semiaberto, além do pagamento de dezesseis (16) dias-multa, à razão de um trinta avos (1/30) do salário mínimo vigente ao tempo do fato" (fl. 393).
Poliana foi condenada "pela prática do delito previsto no art. 155, § 4º, incs. I e IV, para o patamar de dois (02) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de dez (10) dias-multa, à razão de um trinta avos (1/30) do salário mínimo vigente ao tempo do fato" (fls. 393-394).
Nas razões de seu recurso, apontam contrariedade aos arts. 59 e 68 do CP, uma vez que "as consequências do delito são inerentes ao tipo penal previsto no art. 155 do CP e não poderiam ser consideradas como desfavoráveis", acrescendo que "a não restituição do bem à vítima é uma consequência natural e esperada do delito de furto. Sendo assim, é inerente ao tipo penal e não pode ser utilizada para aumentar a pena base" (fl. 405), pugnando, ao final, pela redução da pena-base.
Apresentadas as contrarrazões, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento recursal.
Sobre a questão aqui trazida, extrai-se do aresto recorrido fundamentação comum para ambos os recorrentes (fls. 379-380 e 389):
Reginaldo  Relativamente às consequência do delito, denota-se que as res furtivas não foram recuperadas pela vítima na integralidade, o que já justifica o exame é desfavorável da presente baliza judicial.
Com efeito, o fato de a res furtiva não ter sido restituída de forma integral é circunstância que deve ser considerada em desfavor do autor da infração penal, sobretudo porque a perda do patrimônio não é elemento imprescindível para a caracterização do delito de furto, já que exige a Lei apenas a "subtração da coisa alheia móvel", conforme exegese do art. 155 do CP. o crime de furto se caracteriza no instante em que o agente despoja a vitima da posse de seu bem, ainda que por breve período de tempo, de modo que, após a consumação do delito, se a res furtiva não vier a reintegrar o patrimônio da parte ofendida na integralidade, restará caracterizada circunstância que implica no agravamento da reprimenda, já que, em casos tais, a vítima sofrerá, indiscutivelmente, prejuízo definitivo em sua esfera patrimonial.
Deveras, não há como considerar que possuem a mesma gravidade um delito no qual a vítima acaba recuperando todos os bens subtraídos e outro no qual parte do patrimônio se perde em razão da conduta perpetrada pelo autor do crime. Admitir-se referida conclusão seria o mesmo que dispensar tratamento equivalente para agentes que acarretaram desdobramentos diversos na vida das vítimas, o que não se pode admitir.
.. 
Deste modo, entende-se que, no presente caso - justamente em razão de a vítima não ter recuperado as res furtivas na integralidade - as consequências do delito podem e devem ser sopesadas em desfavor do recorrente, de modo que a pena-base aplicada pelo MM Juiz Singular não está a merecer qualquer reparo.
.. 
Poliana  Relativamente às consequência do delito, denota-se que as res furtivas não foram recuperadas pela vítima na integralidade, o que já justifica o exame desfavorável da presente baliza judicial, nos exatos termos da fundamentação esposada quando da análise da pena aplicada ao acusado REGINALDO DE SOUZA SILVA. .. 
Como visto, negativou-se a vetorial das consequências do delito, uma vez que "as res furtivas não foram recuperadas pela vítima na integralidade, o que já justifica o exame é desfavorável da presente baliza judicial".
Contudo, " a  não recuperação dos bens subtraídos constitui fator comum aos delitos patrimoniais, conforme entendimento jurisprudencial desta Corte, não se mostrando válido à exasperação da pena-base a título de consequências do delito" (AgRg no AREsp n. 1.141.835/ES, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 24/4/2018, DJe de 11/5/2018). No mesmo sentido: AgRg no REsp n. 1.577.453/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 14/6/2016, DJe de 27/6/2016.
Passa-se, assim, ao redimensionamento das penas (fls. 376-391).
O Código Penal prevê para o crime em apreço - art. 155, § 4º - pena de reclusão de dois a oito anos, e multa.
Com relação ao recorrente Reginaldo (fls. 376-387), foram desvaloradas três circunstâncias judiciais na 1ª fase, quais sejam: antecedentes criminais, circunstâncias e consequências do crime, totalizando 3 anos de reclusão. Excluída esta última vetorial, fixa-se a sanção provisória em 2 anos e 8 meses de reclusão.
Auferida a agravante da reincidência na etapa posterior (1/6), perfaz a sanção 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, tornando-a definitiva, em razão da ausência de causas modificadoras no último estágio da dosimetria.
Quanto à recorrente Poliana (fls. 388-391), decotada as "consequências do crime", arbitra-se a sua reprimenda inicial em 2 anos e 4 meses de reclusão, porquanto restante a vetorial das "circunstâncias do delito".
Na fase seguinte, reconhecida a atenuante da menoridade relativa, retorna a pena ao seu mínimo legal (Súmula nº 231/STJ), ficando definitiva nesse patamar (2 anos de reclusão), em razão da ausência de causas modificadoras no último estágio da dosimetria.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para (re)fixar as penas definitivas dos recorrentes no total de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão (REGINALDO DE SOUZA SILVA), e 2 anos de reclusão (POLIANA RAIMUNDA DA SILVA), mantendo-se, no mais, o acórdão condenatório.
Publique-se.
Intimem-se.