DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que deu parcial provimento ao recurso de apelação da defesa.<br>A defesa alega violação aos arts. 155, 157, 204 e 212 do CPP, aduzindo a ausência de prova judicializada para sustentar a condenação. Alega, ainda, a ilicitude da prova produzida mediante violação de domicílio, em razão da ausência de consentimento do réu para ingresso dos policiais.<br>Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial, "a fim de declarar a nulidade da persecução penal, devendo ser trancado o processo instaurado contra o recorrente" (fl. 746).<br>O recorrente foi condenado como incurso nos arts. 33 e 34, ambos da Lei 11.343/2006, às penas de 11 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e 2.410 dias-multa (fls. 664/693).<br>Acerca da ilicitude das provas, eis o excerto pertinente do acórdão recorrido (fls. 670/672):<br>- Da prova obtida por meio ilícito<br>Sustenta a defesa que a prova produzida a partir do ingresso dos policiais militares na residência do Sr. Lindomar é nula, uma vez que caracterizada a indevida invasão de domicilio.<br>Pretende, assim, que seja reconhecida a ilicitude das provas obtidas a partir de denúncia anônima, e, por conseguinte, a nulidade de todo o processo.<br>Com o devido respeito, razão não lhe assiste.<br>Em conformidade com o artigo 5º, inciso Xl, da Constituição Federal, "a casa é asilo inviolável do individuo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>Percebe-se, pois, que o ingresso no interior da casa é facultado em casos excepcionais, constituindo o flagrante delito uma dessas exceções. Por sua vez, em conformidade com o artigo 302, do Código de Processo Penal, considera-se em flagrante delito quem está cometendo a infração penal; acaba de cometê-la; é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa em situação que faça presumir ser autor da infração; ou é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração.<br>Registro, por pertinente, que o crime de tráfico de drogas é classificado como delito permanente, de modo que, durante o tempo em que a droga está sob o poder do réu, quer em sua residência, quer em seu local de trabalho, a situação de flagrância se faz presente, pois se considera que o agente está cometendo o crime.<br>No caso dos autos, conforme consta do Boletim de Ocorrência de fls. 14123, do APFD de fls. 03110 e dos depoimentos judiciais de fls. 452 (PJe Mídias), policiais militares receberam informações de pessoas que não quiseram se identificar dando conta de que no endereço da Rua Aurélio Almeida, n. 235, Universe Residence Plaza, em Frutal/MG, havia uma grande quantidade de drogas.<br>Assim, na data dos fato, os policiais militares Ricardo Salvi Zangarini e Peterson Ademir Ferreira deslocaram-se até o local acima referido, onde foram recebidos pelo Sr. Lindomar, que por sua vez franqueou o ingresso os militares no imóvel.<br>Durante buscas no interior do imóvel em questão, os policiais militares verificaram que Lindomar vigiava um laboratório para produção de drogas, tendo ele, Lindomar, narrado aos policiais que Darciel, ora apelante, ocupava o imóvel e o utilizava como laboratório para a produção de drogas. Tal relato de Darciel aos policiais consta do histórico da ocorrência (fls. 20), bem como das declarações de Darciel constantes de fls. 09/10 e fls. 142/144.<br>Neste contexto, não cabe falar em ilicitude de provas produzidas nos autos.<br>Com efeito, além do ingresso dos policiais na residência ter ocorrido em situação de flagrante delito - o que por si só dispensaria o mandado de busca e apreensão -, restou cumprido, na espécie, o regramento constante do artigo 240, do Código de Processo Penal, pois havia fundada razão para se proceder à busca e apreensão de drogas no endereço suspeito.<br>Ademais, não resto u configurada a situação de denúncia anônima manifestamente infundada, haja vista que as informações foram confirbiadas com a diligência realizada pelos policiais militares, não cabendo falar, também por este viés, em ilegitimidade das provas produzidas.<br>Conforme já decidiu o eg. Superior Tribunal de Justiça, "muito embora não sirva como elemento único para embasar investigação criminal, a delação anônima pode ser utilizada para dar inicio ao procedimento investigatório" (HC 229.358/PR, ReI. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, DJe 12/031201 5), de forma que, existindo, como de fato existiram, fundadas razões anteriores ao ingresso no domicílio do réu, não há ilegalidade a ser reconhecida. Assim sendo, rejeito a tese de ilicitude das provas.<br>Dessume-se do excerto acima transcrito que, após receberem denúncias anônimas dando conta de "que no endereço da Rua Aurélio Almeida, n. 235, Universe Residence Plaza, em Frutal/MG, havia uma grande quantidade de drogas" (fl. 671), os policiais dirigiram-se ao lugar do flagrante, "onde foram recebidos pelo Sr. Lindomar, que, por sua vez, franqueou o ingresso dos militares no imóvel" (fl. 671).<br>Consta ainda que Lindomar teria "narrado aos policiais que Darciel, ora apelante, ocupava o imóvel e o utilizava como laboratório para a produção de drogas" (fl. 671).<br>No caso, os meros informes anônimos desacompanhados de investigações prévias, não constituem fundadas razões para a realização de busca domiciliar sem mandado judicial.<br>O fato de terem sido encontrados objetos ilícitos a posteriori não convalida a abordagem policial. Se não havia fundada suspeita de que no imóvel havia droga ou objetos ou papéis que constituíssem corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à invasão de domicílio, justifique a medida.<br>Conforme entendimento firmado nesta Corte Superior, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. A despeito de nos crimes permanentes o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos e seguros de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se uma situação de flagrância.<br>Consoante julgamento do RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante à existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito, o que não se tem no presente caso.<br>Consoante entendimento desta Corte Superior, " a s circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>Assim, ausentes evidências da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida mediante sua violação. Confiram-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA OU DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. COMPROMETIMENTO DA MATERIALIDADE DELITIVA. FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio.<br>2. Na hipótese, verifica-se que o ingresso no domicílio do paciente foi amparado apenas em denúncia anônima, sem referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local a indicar que se tratava de averiguação de comunicação robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local.<br>3. Ordem concedida para reconhecer a nulidade do flagrante em razão da invasão do domicílio de Pedro Victor de Faria Nunes e, por conseguinte, das provas obtidas em decorrência do ato, revogando-se a prisão preventiva do paciente, salvo se por outras razões estiver detido (Processo n. 0150975-90.2021.8.13.0024, em curso na 3ª Vara de Tóxicos da comarca de Belo Horizonte/MG).<br>(HC 662.388/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA. INEXISTÊNCIA. MANIFESTA ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. "Os policiais militares esclareceram sob o crivo do contraditório, em detalhes e demonstrando segurança, como se deu a diligência, relataram que visualizaram o indivíduo, que percebendo a presença dos policiais tentou fugiu, entrando em uma casa, o que motivou a suspeita por parte da equipe de rota. Disse que o réu foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele. Questionaram o réu se a residência era dele, para o que obteve resposta afirmativa, bem como questionou sobre a existência de substância ilícita no interior da casa e, novamente, obteve resposta afirmativa. Relatou que o réu indicou uma cômoda no quarto onde foi localizada a droga, maconha disposta em aproximadamente 200 (duzentas) porções prontas para comercialização. Em entrevista o réu contou que guardava a droga para terceira pessoa, que desconhecia o nome, não tendo maiores informações." (Acórdão de orígem, denegatório da ordem.)<br>2. Consoante precedente desta Corte Superior, "As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021.)<br>3. Do contexto fático delineado no acórdão impugnado, não se verifica a existência de elementos concretos que estariam a evidenciar a ocorrência de flagrante delito, não sendo suficiente, ao ingresso em domicílio, sem mandado judicial, a mera suspeita da prática de tráfico de drogas, por ter o réu, ao perceber a presença dos policiais, tentado fugir e entrando em uma casa. Patente a ilegalidade do ingresso dos policiais na residência do paciente.<br>4. Concessão da ordem de habeas corpus. Reconhecimento da nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência em que se encontrava o paciente. Absolvição (art. 386, II - CPP).<br>(HC 635.014/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO RÉU SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP.<br>1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente", e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado.<br>2. No presente caso, o ingresso forçado na casa, onde foram apreendidas as drogas, não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque a diligência apoiou-se em meras denúncias anônimas e no fato de serem encontradas algumas porções de drogas em poder do acusado, circunstâncias que não trazem contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 709.088/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)<br>Ademais, de acordo com os precedentes acima colacionados, constitui ônus do Estado provar o dito consentimento do acusado para a entrada dos policiais no domicílio, o que não ocorreu.<br>Reconhecida a ilicitude da provas obtidas por meio da invasão de domicílio, bem como as delas derivadas, a sentença deverá ser anulada, absolvendo-se o recorrente , por ausência de provas da materialidade do delito.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas mediante ingresso domiciliar sem mandado e absolver o recorrente da imputação trazida na inicial acusatória (art. 386, II e VII - CPP), determinando-lhe a soltur a incontinenti (se encarcerado), se por outro motivo não estiver preso. Fica prejudicado o exame dos demais pedidos.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.