DECISÃO
Trata-se de recurso especial, interposto contra acórdão assim ementado:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - NÃO CABIMENTO - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS -ADEQUAÇÃO DA CONDUTA AO PRECEITO PRIMÁRIO DO ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343106 - CONDENAÇÃO MANTIDA - RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343106-VIABILIDADE - ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS - MATÉRIA AFETA AO JUÍZO DA EXECUÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 01. Para a caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não é necessariamente exigível a prática de atos de comércio, pois o delito resta configurado, também, nas hipóteses em que a substância proscrita é transportada, entregue, ou mesmo fornecida ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente. 02. O reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 40, da Lei 11.343106 é direito subjetivo da agente que preenche, cumulativamente, os requisitos da primariedade, bons antecedentes e da ausência de dedicação a atividades criminosas. 03. A escassez de recursos da acusada não impede a condenação daquela ao pagamento das custas processuais, devendo a avaliação sobre a condição econômico-financeira do agente ser realizada pelo Juízo da Execução, que é o competente para apreciar a matéria (Des. Rubens Gabriel Soares).
Nas razões do especial, alega o recorrente, em suma, violação do art. 33, §4º, e 42, da Lei 11.343/06.
Sustenta falta de fundamentação para a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em patamar aquém do máximo legal, ante a quantidade de droga apreendida. Aduz que "a matéria relativa à aplicação do art. 42, da Lei 11.343/06, encontra-se pacificada junto ao Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a quantidade e qualidade da droga devem ser analisadas na P fase de fixação da pena, i.e, na imposição da pena-base" (fl. 400).
Requer seja conhecido e provido o recurso, a fim de que seja aplicada a minorante no máximo legal.
Consta dos autos que o juízo sentenciante condenou o paciente, como incurso no art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Interposta apelação, foi provido em parte o recurso para, aplicada a minorante do tráfico privilegiado, reduzir as penas a 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 291 dias-multa.
Contrarrazoado, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso especial.
Acerca da minorante do tráfico privilegiado, extrai-se do acórdão recorrido (fl. 336):
Entretanto, a despeito de a quantidade de droga não ser suficiente para, sozinha, afastar a minorante sub examine, ela deve ser avaliada para modular o quantum de redução do apenamento. In casu, conforme exposto alhures, foram apreendidos cento e dezesseis gramas de "maconha" (116 g) e onze gramas (11 g) de "cocaína", quantidade que, a toda evidência, é considerável.
Tal circunstância, aliada à natureza de elevado potencial lesivo da "cocaína", não autoriza a aplicação da causa de diminuição em sua fração máxima (213), uma vez que esta só poderia ser fixada se a droga fosse de baixa nocividade à saúde e a quantidade dela fosse inexpressiva, o que não ocorre no caso em exame.
Dessa forma, ponderando os vetores da quantidade de droga e da natureza do entorpecente, tem-se que a fração redutora deve ser de metade (112), já que mais adequada para reprovação e prevenção do delito de tráfico de drogas.
Vê-se que a minorante foi fixada em patamar aquém do máximo legal, no caso, em 1/6. essencialmente em razão da quantidade da droga apreendida - 116,85g (cento e dezesseis gramas e oitenta e cinco centigramas) de maconha, e 10 (dez) papelotes de cocaína (fl. 227).
Não obstante a natureza das drogas , a quantidade da apreensão não se mostra relevante, o que, somado à ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis e idôneas, como a inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, entre outras, não justifica o afastamento da minorante do tráfico ou mesmo sua fixação em quantum diverso do máximo de 2/3, como na espécie. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1679878/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2 020; AgRg no HC 554.893/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020.
Destarte, deve ser fixada a minorante do tráfico privilegiado no máximo legal.
Fixada a pena-base no mínimo legal, permanece a pena no mesmo patamar, ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Por fim, aplicada a minorante no patamar máximo de 2/3 e a majorante do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, em 1/6, ficam as penas definitivamente estabelecidas em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 193 dias-multa, fazendo jus o recorrente ao regime aberto e à substituição das penas.
Ante o exposto, conheço do agravo para dar parcial provimento ao recurso especial, a fim de reduzir as penas a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, e 193 dias-multa, substituindo a pena reclusiva por restritivas de direitos a serem estabelecidas pelo juízo das execuções.
Comunique-se.
Publique-se.
Intimem-se.