DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por CAIO RODRIGO PEREIRA com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no julgamento da Apelação Criminal n. 1.0000.22.057580-7/001.
Transcrevo o relatório do parecer do MPF, que deslinda bem o feito (fls. 425-426):
Trata-se de recurso especial interposto pela defesa de CAIO RODRIGO PEREIRA, com fundamento no art. 105, inc. III, alínea "a", da Constituição Federal, inconformada com o acórdão que, proferido pela 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, que deu parcial provimento parcial ao recurso de apelação defensivo, com redução da pena pecuniária para 16 dias-multa, mantido no mais o decreto condenatório, que impôs ao recorrente à reprimenda de 07 (sete) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, como incurso nas sanções do art. 157, §2º, VII e no art. 157, §2º, VII, c/c art. 14, II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Nas razões do recurso especial, sustenta a defesa contrariedade aos artigos 59 e 68 do Código Penal, e 617 do Código de Processo Penal, discorrendo acerca da ocorrência da reformatio in pejus, uma vez que excluídas circunstâncias judiciais negativas sem redução da pena.
Apresentadas as contrarrazões e proferido o juízo de admissibilidade, os autos subiram a esse Superior Tribunal de Justiça e, digitalizados, vieram com vista ao Ministério Público Federal.
É o relatório.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso especial (fls. 425-428).
É o relatório.
Decido.
O recurso comporta provimento.
Conforme relatado, o recorrente foi condenado a 7 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, como incurso nas sanções do art. 157, §2º, VII e no art. 157, §2º, VII, c/c art. 14, II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Ao reformar a pena-base, em recurso exclusivo da defesa, assim discorreu a Corte estadual (fl. 351):
Na primeira fase da dosimetria, o douto sentenciante considerou desfavoráveis as circunstâncias da culpabilidade, dos antecedentes e do motivo do crime, razão pela qual aumentou a pena-base em 06 (seis) meses e 01 (um) dia-multa.
Ocorre que, no meu entender, a culpabilidade e os motivos são inerentes ao tipo penal e devem ser considerados favoráveis.
Não obstante a reanálise das mencionadas circunstâncias judiciais, as penas-base não merecem alteração, em virtude dos maus antecedentes. Da leitura da CAC (f. 109/115), verifico que o acusado tem duas ações em curso por crimes patrimoniais, bem como possui quatro sentenças condenatórias transitadas em julgado antes dos fatos ora analisados. Assim, valorando três dessas condenações como maus antecedentes, mantenho as penas-base um pouco acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e em 11 (onze) dias-multa, estando de acordo com os princípios da razoabilidade e individualização da pena, não havendo que se falar em redução.
Conforme a orientação jurisprudencial, mesmo que algumas circunstâncias judiciais tidas como desabonadoras na sentença sejam consideradas favoráveis pelo Tribunal, é possível a manutenção da pena-base fixada na decisão recorrida, desde que o quantum seja proporcional e, por óbvio, a pena não seja agravada por se tratar de recurso exclusivo da defesa.
No entanto, entende esta Corte que "imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório " (EDv nos EREsp n. 1.826.799/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, relator para acórdão Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, julgado em 8/9/2021, DJe de 8/10/2021). Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. EXCLUSÃO DE UMA VETORIAL NA PRIMEIRA INSTÂNCIA. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE QUE SE IMPÕE, SOB PENA DE REFORMATIO IN PEJUS.
1.Com efeito, estabelecido pela primeira instância um quantum exasperativo para cada vetorial valorada negativamente, automaticamente se cria um norte condutor para os demais julgadores que dali eventualmente se seguirem, caminho esse que é limitado pelo princípio do non reformatio in pejus.
2.Tendo a sentença temperado as circunstâncias judiciais que entendeu desfavoráveis ao recorrido, não seria licito ao Tribunal, em exclusivo recurso defensivo, fugir desses limites, não podendo aumentar a quantidade de vetoriais negativadas, tampouco fugir da proporcionalidade estabelecida em cada aumento.
2. Entende a Terceira Seção desta Corte superior ser "imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório." (EDv nos EREsp n. 1.826.799/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, relator para acórdão Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, julgado em 8/9/2021, DJe de 8/10/2021.).
3. Agravo improvido.
(AgRg no HC n. 728.777/GO, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 6/12/2022, DJe de 15/12/2022.)
No caso, considerando a pena-base estabelecida em 6 meses acima do mínimo, sendo de 2 meses o aumento por vetorial - antecedentes, culpabilidade e motivos -, com a exclusão de duas circunstâncias judiciais - culpabilidade e motivos - passo a fixar a pena-base de 4 anos e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, apenas pela negativação dos antecedentes, única vetorial remanescente.
Na segunda fase, mantenho a compensação da reincidência com a atenuante de confissão e, na terceira fase, a majoração de 1/3 decorrente do emprego de arma branca, observada a incidência da Lei 13.964/2019 aos fatos ocorridos em 2021 (fl. 204).
Mantenho o reconhecimento do concurso formal entre os 3 crimes de roubo (um consumado e dois tentados) e preservo a exasperação da pena mais grave (roubo consumado) em 1/5, nos termos do acórdão (fls. 352-353), o que totaliza 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Observada a reincidência e os maus antecedentes do réu, mantenho o regime fechado, nos termos dos arts. 33 e 59 do CP e na dicção da Súmula 440/STJ. Não preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, inviável a substituição da pena privativa de liberdade.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para estabelecer a pena definitiva do recorrente em 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado, e 16 dias-multa.
P. e I.