DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por EDLAINE PEREIRA DA COSTA LIMA com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO em julgamento de apelação criminal n. 1502650-55.2021.8.26.0536.<br>Consta dos autos que a recorrente foi condenada pela prática do delito tipificado no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal - CP (furto qualificado), às penas de 4 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias-multa, à razão mínima (fl. 170).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi parcialmente provido para reduzir as penas da recorrente para 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, à razão mínima (fl. 259).<br>Embargos de declaração opostos pela defesa foram rejeitados (fl. 289).<br>Em sede de recurso especial (fls. 272/281), a defesa apontou violação ao art. 65, III, "d", do CP e ao art. 315, § 2º, do Código de Processo Penal - CPP, porquanto o Tribunal de origem não compensou integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Afirma, outrossim, que o acórdão recorrido está em contradição com o entendimento firmado por esta Corte, inclusive em Terceira Seção.<br>Requer a compensação integral entre a agravante e a atenuante referidas. Subsidiariamente, requer a anulação do decisum por ausência de fundamentação quanto à adoção de fração de aumento superior a 1/6, ou, ainda, a redução do quantum de acréscimo para 1/6.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 300/306).<br>Admitido o recurso no TJ (fl. 309), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 344/348).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 65, III, "d", do CP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO manteve a compensação parcial da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Na segunda fase, presente as circunstâncias: a. agravante da reincidência (art. 61, I), devidamente comprovada pela certidão de fls. 25(Processos Crime nº 0005620-47.2017.8.26.0050 23ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de São Paulo, por crime de furto, cujo trânsito em julgado se deu aos 25.07.2017); e, b. atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", ambos do Código Penal), sendo suas penas sofreram o acréscimo de mais 1/3.<br>No caso, pugna a Apelante pela compensação das circunstâncias. Contudo, em se tratando de concurso de circunstâncias legais, assim dispõe o art. 67, do Código Penal: (..).<br>Em que pese posicionamentos diversos, da simples leitura do dispositivo percebemos que a intenção do legislador na fixação das preponderâncias no concurso entre agravantes e atenuantes, foi de priorizar circunstâncias subjetivas anteriores ou relacionada diretamente ao cometimento do crime (que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aqui não incluindo a circunstância atenuante da confissão espontânea, pois esta é posterior ao crime, não estando relacionada à personalidade do agente, vez que se traduz em um "prêmio" à lealdade processual ao réu, com sua colaboração à formação do convencimento do julgador.<br>Logo, a reincidência é circunstância que prepondera, como bem reconhecido na r. sentença. No caso dos autos, EDLAINE é reincidente específica. Sem prejuízo, sendo a reincidência específica, isoladamente considerada, apta o suficiente para majorar as penas em 1/3, a confissão espontânea, embora sem força o suficiente para compensação, conforme acima exposto, ao menos se presta à mitigação daquele incremento, o que foi feito na r. sentença, sendo aplicado, nesta fase, o acréscimo de 1/6, resultando em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e, 12 dias-multa". (fls. 255/256).<br>Dessume-se, do trecho acima transcrito, que o Tribunal de origem manteve a compensação parcial entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, por entender que a primeira circunstância prepondera sobre a segunda, justificando a exasperação da pena na segunda fase da dosimetria.<br>Todavia, tal entendimento encontra-se em dissonância com a jurisprudência desta Corte. Com efeito, a Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, em julgamento sob a sistemática dos recursos repetitivos - REsp 1.931.145/ SP e REsp n. 1.947.845/SP -, reafirmou o entendimento no sentido de que "a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão", apenas excetuando-se a hipótese de multirreincidência, que autoriza a compensação parcial. Confira-se a ementa do referido julgado (grifos nossos ):<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. FURTO SIMPLES TENTADO. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. REGIME SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO.<br>1. A reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Apenas nos casos de multirreincidência deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Precedentes.<br>2. Na hipótese dos autos, comprovada a reincidência específica da recorrente, deve a referida agravante ser compensada integralmente com a atenuante da confissão.<br>3. Recurso especial provido para reformar o acórdão proferido no julgamento da Apelação Criminal n. 1503215-08.2019.8.26.0530, a fim de restabelecer a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, fixando o regime inicial semiaberto. Acolhida a readequação da Tese n. 585/STJ nos seguintes termos: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.<br>(REsp n. 1.947.845/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, DJe de 24/6/2022).<br>No mesmo sentido (grifos nossos):<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FRAÇÃO DESPROPORCIONAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO.<br>1. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada impede o conhecimento do recurso, nos termos do que dispõe a Súmula 182 do STJ.<br>2. Na hipótese, a agravante deixou de refutar especificamente os fundamentos de inadmissão do recurso especial (in casu, Súmulas 7 e 518 do STJ, e Súmula 283 do STF), incidindo, portanto, o óbice da Súmula 182 do STJ.<br>3. Todavia, impõe-se a concessão de habeas corpus de ofício, somente ao corréu, diante da ilegalidade do acórdão impugnado no que tange à fração de aumento da pena em razão da reincidência específica, a qual foi aumentada em 1/3 (um terço) sem a devida fundamentação, quando deveria ter sido compensada integralmente com a atenuante da confissão espontânea.<br>4. "Alinhado à jurisprudência que se firmou no âmbito da Terceira Seção, extrai-se que a reincidência específica, justamente por não possuir maior desvalor no confronto com a atenuante da confissão espontânea, também não pode ensejar maior incremento da pena quando incidir, de forma isolada, na segunda fase da dosimetria."(HC 578.638/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 3/6/2020).<br>5. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". Tem-se decidido, também, que se tratando de indivíduo que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, como na hipótese dos autos.<br>6. Agravo regimental desprovido. Concessão de habeas corpus, de ofício, somente ao corréu DIEGO FRANCISCO DE CAMPOS GUIMARÃES, para compensar integralmente o agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, e, assim, readequar a pena quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, nos termos da fundamentação.<br>(AgRg no AREsp n. 2.216.043/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 7/2/2023, DJe de 13/2/2023).<br>Uma vez que a reincidência ostentada pela recorrente consiste em apenas uma condenação anterior transitada em julgado, nos termos do acórdão recorrido, e presente a confissão espontânea, é caso de compensá-las integralmente.<br>Passa-se, então, ao refazimento da dosimetria.<br>Na primeira fase, a pena-base foi fixada em 2 anos e 4 meses de reclusão, mais 11 dias-multa. Na segunda etapa, deve-se compensar integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena estabelecida na fase anterior, a qual torno definitiva, em face da ausência de outras circunstâncias modificativas.<br>Mantém-se o regime prisional fechado para início do cumprimento da pena, uma vez que, embora o quantum da reprimenda seja inferior a 4 anos, a recorrente é reincidente e ostenta maus antecedentes, a justificar a imposição de regime mais gravoso, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP.<br>Fica prejudicada a análise do recurso interposto com fundamento na alínea "c", visto que versa sobre a mesma tese defensiva.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para compensar integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, reduzindo as penas da recorrente para 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, à razão mínima.<br>Publique-se. Intimem-se.