DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por RENEE HUTTL DE GODOI, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ.
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 670/673, in verbis:
Trata-se de recurso especial interposto por Renee Huttl de Godoi, com funda- mento na alínea a do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná.
Colhe-se dos autos que o réu, ora recorrente, foi condenado em primeiro grau à pena de 6 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
O TJPR negou provimento ao recurso da defesa.
Nesta sede, o recorrente aponta que o acórdão negou vigência ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, ao afastar a benesse do tráfico privilegiado. Alega que estão preenchidos os requisitos legais e que negativa se deu com base em fundamentação inidônea, levando em conta apenas a quantidade e a natureza da droga apreendida e a existência de denúncias anônimas.
As contrarrazões foram apresentadas às f. 647-650 e o recurso foi admitido às f. 654-655.
Os autos foram alçados ao Superior Tribunal de Justiça vindo, na sequência, ao Ministério Público Federal para manifestação.
Ao final, o Parquet opinou pelo desprovimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Digno de nota que, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
Na espécie, acerca da dosimetria da pena, o Tribunal de origem decidiu nos seguintes termos (e-STJ fls. 579/582):
Passa-se a reanálise da operação de dosimetria da pena.
Inexiste qualquer irregularidade na pena-base estabelecida na sentença para o crime de tráfico acima do mínimo legal - aumento de 1 ano de reclusão -, pois bem observada a presença de circunstância judicial desfavorável, qual seja, a culpabilidade, em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas.
Assim fundamentou o MM. Juiz sentenciante:
.. 
De fato, de se considerar que a quantidade e natureza da droga é relevante no caso concreto - 100 comprimidos de "ecstasy" -, posto que, como bem destacado na sentença, trata-se considerável quantidade de substância de elevado poder lesivo, circunstância que intensifica, de sobremaneira, tanto o grau de reprovaç ão social incidente sobre sua conduta.
Também no que se refere ao "quantum" de aumento operado, sabe-se que o entendimento adequado e mais utilizado seja de utilização da razão de 1/8 para a valoração de cada circunstância judicial negativa, considerando-se as penas mínima e máxima previstas no tipo, e consequente majoração da pena-base, sabe-se que este pode ser mitigado diante das peculiaridades do caso concreto, observando-se a situação fática, bem como critérios de proporcionalidade e razoabilidade.
.. 
Na hipótese, bem aplicado pelo MM. Juízo "a quo", quando da fixação do "quantum" de aumento na pena-base, o parâmetro de , considerando-se as penas 1/10 para cada circunstância judicial desfavorável mínima e máxima previstas no tipo.
Dessa forma, é de se manter referida exasperação realizada na primeira fase da dosimetria da pena, que resulta uma pena-base de 6 anos de reclusão, e 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não goram verificadas agravantes ou atenuantes.
Já na terceira fase da dosimetria da pena, requer o apelante a incidência da causa especial de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, por entender que preenche os requisitos para o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Razão não lhe assiste.
O artigo 33, § 4º, da Lei11.343/2006, estabelece: "Nos delitos definidos no caput e no §1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".
Veja-se que, no presente caso, fora apreendido em poder do réu relevante quantidade de entorpecentes, e identificadas circunstâncias que o relacionam a prática da traficância de forma reiterada, o que, segundo concluiu o d. Magistrado sentenciante, estaria a configurar dedicação a atividade criminosa, desautorizando o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Assim, na hipótese, o MM. Juiz "a quo", deixou de aplicar a causa especial de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque entendeu não estar presente uma das condições nele estabelecidas - qual seja, não . se dedicar a atividades criminosas.
Assim fundamentou o MM. Juízo "a quo":
"A despeito desta condição, entendo que não fará jus ao reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Isto porque, houve apreensão de considerável quantidade de entorpecente em posse do acusado. Este elemento denota que o acusado vinha exercendo a traficância de maneira habitual, fazendo do crime seu meio de vida.
Além disso, existem denúncias anteriores dando conta desta situação.
Com efeito, considerando-se a habitualidade delitiva, motivo suficiente para se afastar o benefício legal, eis que não se trata de traficante "ocasional".  .. 
Com efeito, ante a expressividade de quantidade de entorpecentes apreendida, a natureza, e as demais condições em que ocorrera a abordagem que resultou na prisão do réu - existência de denúncias anônimas noticiando o envolvimento do réu com a traficância -, torna-se forçoso reconhecer que o agente se dedicasse à prática da referida atividade ilícita e, portanto, não satisfazendo os requisitos legais da pretendida minorante, como bem aponta o aresto do Superior Tribunal de Justiça:
Como se vê, a dedicação à atividade criminosa foi assentada basicamente na quantidade e na natureza da droga apreendida e em fundamentação genérica, que diz respeito aos próprios elementos do tipo penal do tráfico de drogas.
No ponto, cabe a ponderação do Ministro Sebastião Reis Júnior, relator nos autos do HC n. 593.560/SP, que, em decisão monocrática em caso análogo, observou que "o paciente é primário, sem antecedentes e não houve nenhuma vetorial negativa. Além disso, a quantidade de drogas não se mostra excessiva para afastar o privilégio, além de que não poderem ser consideradas questões relativas a denúncias anônimas, ações penais em andamento, e a motivação do Magistrado sobre o armazenamento de entorpecentes ou local em que era guardado ou o fato de o paciente estar desempregado não são suficientes para afirmar que exista, de fato, dedicação ao tráfico ou que o paciente faça parte de alguma organização" (julgado em 24/3/2021, DJe 26/3/2021).
Evidente, portanto, o constrangimento ilegal, mostrando-se imperioso o reconhecimento da suscitada causa de diminuição de pena na sua fração máxima.
Ademais, na hipótese dos autos, a quantidade de droga apreendida não se revela expressiva o suficiente para justificar nem o aumento da pena-base nem o regime prisional mais gravoso, mormente por se tratar de réu primário e sem antecedentes.
Assim, reconhecendo-se a incidência da minorante do § 4º da Lei n. 11.343/2006, na fração de 2/3, a pena do recorrente deve ser reduzida para 1 ano e 8 meses de reclusão.
Dessa forma, diante do novo quantum da reprimenda, o recorrente faz jus ao regime inicial aberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 3º, do Código Penal.
Por fim, afastada a hediondez ou a gravidade abstrata do crime como critério para obstar a substituição das penas e preenchidos os pressupostos previstos no art. 44 do Código Penal, é cabível a conversão da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções criminais.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso para reconhecer a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração máxima de 2/3, e, assim, reduzir a reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão, fixar o regime aberto de cumprimento de pena, bem como substituir a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções criminais.
Publique-se. Intimem-se.