DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.
O recorrente foi condenado a 1 ano, 1 mês e 10 dias de detenção, no regime semiaberto, e 11 dias-multa, nos termos do art. 12 da Lei nº 10.826/2003.
Nas razões de seu recurso (fls. 185-190), aponta contrariedade aos arts. 59 e 68 do CP, alegando, em suma, que a apreensão de munição em conjunto com a arma de fogo é circunstância normal, inviabilizando a negativação da vetorial da culpabilidade, requerendo, ao final, a redução da pena-base ao seu mínimo legal.
Apresentadas as contrarrazões, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo "parcial provimento do recurso especial, para que seja reduzida a fração de aumento da pena-base" (fl. 214).
Sobre a questão aqui trazida, entendeu o Tribunal local que "a culpabilidade do autor deve ser mantida por desfavorável. Isso, porque, além da arma de fogo, foram apreendidas seis munições intactas" (fl. 179).
Contudo, mutatis mutandis, "a jurisprudência desta Corte Superior entende que, "no delito previsto no art. art. 14 da Lei n. 10.826103, o fato de a arma apreendida estar municiada não evidencia maior grau de censura da ação, o que impede o aumento da pena-base, por se tratar de circunstância comum à espécie" (AgRg no AgRg no REsp n. 1.918.235/MG, relator Ministro JESUÍNO RISSATO, Desembargador convocado do TJDFT, QUINTA TURMA, julgado em 24/8/2021, DJe 31/8/2021)" (AgRg no HC n. 710.048/BA, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 8/4/2022).
Passa-se, assim, ao redimensionamento da pena (fls. 179-180).
A Lei nº 10.826/2003 prevê para o crime em apreço - art. 12 - pena de detenção de 1 a 3 anos, e multa (fl. 120).
Na origem, o TJMG desvalorou tão somente a vetorial da culpabilidade na etapa inicial, sendo que, aqui excluída, retorna a reprimenda ao seu mínimo legal.
Na etapa seguinte, apesar de reconhecida a confissão espontânea, mantém-se a pena no patamar anterior, haja vista o óbice contido na Súmula nº 231/STJ, tornando-a definitiva, diante da ausência de causas modificadoras no último estágio da dosimetria.
Deve-se, ainda, em razão das circunstâncias judiciais favoráveis e primariedade do réu, ora recorrente, alterar-se o regime inicial para o modo aberto, sendo cabível, de igual modo, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, a teor do que prescrevem os arts. 33, § 2º, "c", e 44 do CP.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para (re)fixar a pena definitiva de JOSÉ LEONARDO SOARES para o total de 1 ano de detenção, no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, a serem fixadas pelo juízo da execução (Autos nº 0699.18.008660-4 - Comarca de Ubá/MG), mantendo-se, no mais, o acórdão condenatório.
Publique-se.
Intimem-se.