DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Monica Lucia Helena da Silva Nunes, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul na Apelação Criminal n. 70084574672 (fls. 291/303):<br>APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ART. 28 DA LEI DE DROGAS. INVIÁVEL. PRIVILEGIADORA DO ART. 33, § 4º DA LEI DE DROGAS.<br>MÉRITO: Não há que falar em reforma da sentença, eis que devidamente comprovadas tanto a materialidade quanto a autoria do delito de tráfico de drogas através do acervo probatório carreado ao feito, em especial pela prova oral colhida, mais precisamente, nos testemunhos prestados pelos policiais militares que participaram da ocorrência. Os agentes estatais foram uníssonos ao relatarem que estavam em patrulhamento de rotina, durante a operação denominada "Golfinho", quando se aproximaram do local dos fatos e verificaram que veículos entravam em uma rua, davam sinal de luz e saiam, levantando suspeitas. Diante de tal cenário, os agentes entraram na rua e deram sinal de luz, conforme verificado, momento em que a ré se aproximou da viatura. Percebendo se tratar de agentes policiais, a ré empreendeu em fuga, porém, foi abordada em seguida e, em revista pessoal, dentro de uma bolsa trazida pela ré, foram encontradas 13 porções de cocaína, pesando aproximadamente 5,1g, além da quantia de R$ 208,25 (duzentos e oito reais com vinte e cinco centavos). Não se pode contestar, em princípio, a validade da palavra dos agentes de segurança, pois o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito o seu titular, presumindo-se que digam a verdade, como qualquer testemunha. Mantida a condenação da ré.<br>DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ART. 28, DA LEI DE DROGAS: Inviável a desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal, pois se sabe que é comum que usuários de entorpecentes se insiram na seara delitiva e passem a vendê-los, com o fito de sustentar o seu vício. Ademais, a quantidade de droga encontrada em poder da ré, bem como as circunstâncias em que ocorreu a apreensão, evidenciam a destinação comercial do estupefaciente.<br>PRIVILEGIADORA DO ART. 33, §4º DA LEI Nº 11.343/06: A respeito da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, alterada para 1/2 a fração de diminuição da pena. Em que pese a natureza da droga apreendida (cocaína), a quantidade do estupefaciente restou diminuta, sendo cabível a adoção da privilegiadora em maior extensão.<br>PREQUESTIONAMENTO: Ao prequestionamento, esclareço que não se nega vigência a qualquer dos dispositivos legais mencionados, traduzindo a presente decisão o entendimento desta relatora acerca da matéria analisada.<br>À UNANIMIDADE, DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DEFENSIVO.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 309/321), não foram acolhidos (fls. 323/327):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CRIMINAL. NÃO OCORRÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO. REANÁLISE DA MATÉRIA. IMPOSSIBILIDADE. Destinam-se os embargos declaratórios a sanar ambiguidade, obscuridade, omissão ou contradição do ato decisório. No caso presente, não ocorrente quaisquer das situações descritas, mas sim a pretensão de reexame da matéria. À UNANIMIDADE, DESACOLHERAM OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.<br>No presente recurso especial, além de ser apontada a presença de dissídio jurisprudencial, é indicada a violação dos arts. 28 e 33, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Alega a recorrente que a decisão recorrida nega vigência do art. 28 da Lei de Drogas, sob o fundamento de que o recorrente se encontrava em via pública quando foi abordada.  ..  Como possuía 13 buchas de cocaína pesando aproximadamente 5 g, foi qualificada como traficante.  ..  O cerne da controvérsia cinge-se a saber se a conduta perpetrada pela acusada se amolda ao tipo penal previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 ou ao delito de tráfico de drogas desenhado no art. 33 da referida legislação.  ..  A Lei n. 11.343/2006 inaugurou um novo modelo de tratamento jurídico aos usuários de drogas. Antes, o modelo repressivo, buscava simplesmente punir, sem buscar qualquer amparo àqueles que são dependentes químicos. Atualmente, ao superar o modelo repressivo, a legislação que regula os entorpecentes no país, trouxe o modelo terapêutico, buscando, além de definir crimes e suas respectivas repressões, medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de droga (fls. 347/348).<br>Destaca que a Lei não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já apresentava problemática na vigência da legislação anterior e que permanece na legislação atual.  ..  Não por outro motivo, a prática tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.  ..  Cumpre ressaltar, no caso em tela, em análise minuciosa do disposto no § 2º do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, que a natureza e a quantidade da droga são favoráveis ao recorrente. Trata-se de quantidade irrisória de uma droga, quais sejam, 13 buchas de cocaína (natureza e quantidade), conforme laudo pericial e depoimento dos policiais militares consignados no acórdão recorrido.  ..  Em relação aos demais elementos do retromencionado parágrafo legal, a acusada foi detida em via pública quando abordada (local e circunstância em que ocorreu a ação). Ainda, não resistiu à prisão, não empreendeu fuga e cumpriu às solicitações dos policiais (conduta), conforme se depreende do depoimento dos próprios policiais utilizados para condenar o requerido.  ..  Muito claramente se demonstra a ocorrência de TODOS os elementos do art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, o que é evidenciado pela quantidade irrisória de entorpecentes (fls. 351/352).<br>É arguido, ainda, que, em nenhum momento, a acusada foi vista vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros. A moldura fática delineada na sentença e no acórdão não demonstra o objetivo de mercancia ou fornecimento a qualquer título da droga, nem afasta de forma inconteste a afirmação da ré de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao seu consumo pessoal.  ..  O ônus da prova, no processo penal, é todo da acusação. Decorrência da presunção de inocência, em sua vertente de regra probatória, não se pode transferir ao acusado a prova do que o Ministério Público afirma na imputação original e, no particular, não se pode depreender a prática do crime mais grave - tráfico de drogas - tão somente a partir da apreensão de droga em poder do acusado.  ..  Salvo em casos de quantidades mais expressivas, e quando afastada peremptoriamente a possibilidade de que a droga seja usada para consumo próprio do agente - e as instâncias de origem não afastaram essa hipótese - cumpre ao titular da ação penal comprovar, mediante o contraditório judicial, os fatos articulados na inicial acusatória.  ..  Na espécie, mesmo sem se imiscuir verticalmente no conjunto probatório, é possível constatar que não foram mencionados elementos que demonstrem, de modo satisfatório, a destinação (comercial ou não) do entorpecente localizado com o recorrente a terceiros.  ..  Com efeito, não houve campana policial para averiguação da conduta do recorrente, mas tão somente uma abordagem pessoal em virtude da acusada caminhar em via pública em um bairro pobre, perto de suposto ponto de tráfico (fls. 355/356).<br>Subsidiariamente, postula a aplicação da fração máxima da reconhecida causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Ao final da peça recursal, requer o recorrente seja admitido o presente RECURSO ESPECIAL, e, uma vez conhecido, seja integralmente provido, para o efeito de desclassificar a conduta imputada ao recorrente para aquela prevista no art. 28, da Lei n. 11/343/2006, porquanto caracteriza a decisão do egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul a negativa de vigência/ofensa do disposto nos arts. 28 e 33 da Lei n. 11.343/2006 (fl. 362).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 369/374), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 376/382):<br>RECURSO MINORANTE. ESPECIAL. FRAÇÃO TRÁFICO MÁXIMA. DE DROGAS. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RECURSO ADMITIDO.<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento da insurgência (fl. 400).<br>É o relatório.<br>Colhe-se dos autos, consoante a denúncia (fls. 1/2), que a recorrente foi processada por estar em posse de 5,1 g de cocaína. Em função da conduta imputada pela exordial acusatória, foi condenada à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além da sanção a pagamento de 250 dias-multa (fls. 198 e 293).<br>Na hipótese sob exame, afigura-se um imperativo de justiça admitir que a quantidade irrisória de entorpecentes denota claramente a desnecessidade e a desproporcionalidade de intervenção do Direito Penal para sancionar a conduta que é imputada à ora recorrente, com quem não foi apreendido qualquer petrecho comumente utilizado para traficância.<br>A propósito do controverso debate sobre ser aceitável reconhecer a insignificância na posse de entorpecentes ou caber a desclassificação da conduta, quando se tratar de usuários, certo é que, não obstante as previsões da Lei n. 6.368/1976 e da Lei n. 11.343/2006, a falta do estabelecimento de uma quantidade fixa como critério de diferenciação entre uso e comércio de drogas tem gerado discrepâncias na interpretação do enquadramento legal, especialmente, quanto ao crime de uso previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Quanto ao tema específico, vale dizer: se deveria haver uma quantidade fixa de droga que poderia ser considerada como sendo para uso próprio, verifica-se um certo consenso sobre a necessidade de que a fixação de quantidades deveria partir do Poder Legislativo.<br>Contudo, à míngua de definição legislativa, diante do caso concreto, mesmo quando o delito é classificado como tráfico, a quantidade de entorpecente, o tipo da droga, a falta de antecedentes da e as condições da apreensão acabam sendo imperiosos na consideração da desproporcionalidade da condenação perpetrada pelas instâncias ordinárias.<br>Certamente a ausência de um critério quantitativo, associada a previsões subjetivas dos agentes e autoridades policiais, faz com que cada delegado estabeleça um parâmetro próprio para tratar o que considera ser tráfico (ainda que de menor monta) e o que entende constituir porte para uso, a depender normalmente das "circunstâncias sociais", previstas no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 - compreensão que acaba sendo, em geral, reproduzida depois pela acusação e pelo juiz no curso processual.<br>Oportuno notar, ainda, que o Supremo Tribunal Federal já começou a julgar a matéria nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, com Repercussão Geral reconhecida. O julgamento, no entanto, encontra-se suspenso, havendo, até o momento, três votos divulgados a favor da descriminalização da posse de pequenas quantidades de entorpecentes para uso pessoal. Dentre os votos já proferidos, há uma clara sinalização para a possibilidade da adoção jurisprudencial de um critério objetivo para tratar da posse e/ou manuseio de quantidade de droga e sua respectiva tipificação.<br>Recentemente, o Supremo Tribunal Federal concedeu a ordem no HC n. 127.573/SP para considerar a atipicidade material da conduta de tráfico de drogas imposta a uma mulher que foi flagrada com 1 g de maconha e condenada à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado.<br>O relator do habeas corpus mencionado, Ministro Gilmar Mendes, entendeu ser aplicável ao caso o princípio da insignificância, pois a conduta descrita nos autos não é capaz de lesionar ou colocar em perigo a paz social, a segurança ou a saúde pública. Segundo o Ministro, esse é um exemplo emblemático de flagrante desproporcionalidade na aplicação da pena em hipóteses de quantidade irrisória de entorpecentes, e não houve indícios de que a mulher teria anteriormente comercializado quantidade maior de droga.<br>Observou ainda, o julgador, que o Supremo Tribunal tem compreendido que o princípio da insignificância não se aplica ao delito de tráfico, ainda que a quantidade de droga apreendida seja ínfima. Porém, considerou que a jurisprudência deve avançar na criação de critérios objetivos para separar o traficante de grande porte do traficante de pequenas quantidades, que vende drogas apenas em razão de seu próprio vício.<br>No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, a propósito do assunto, pode ser apontada a recente proposta de atualização da Lei de Drogas, formulada por comissão criada em 2018, sob a presidência do ministro Ribeiro Dantas, tendo como vice-presidente o Ministro Rogerio Schietti Cruz.<br>No cenário mais conservador apresentado, o critério objetivo para distinguir usuários de traficantes seria de 10 g para crack e 25 g para maconha, e, no contexto mais liberal, 15 g para crack e 100 g para maconha.<br>No caso em análise, a quantidade apreendida (3,36 g de crack) está abaixo do patamar mais conservador sugerido, pelo que é legítimo entender que, à luz da proporcionalidade, inclusive, não há suporte para a condenação da recorrente pelo delito de tráfico de drogas, levando-se em conta também que a acusado é dependente química.<br>Desse modo, tendo em vista as peculiares circunstâncias do caso, deve ser dado provimento ao recurso especial, a fim de desclassificar a conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas.<br>Pelo quanto delineado, notadamente a ínfima quantidade de entorpecentes apreendido e na esteira do precedente da lavra do Ministro Rogerio Schietti Cruz, no Habeas Corpus n. 705.522/SP, Sexta Turma, DJe 17/12/2021, excepcionalmente, impõe-se a desclassificação da conduta da recorrente para o delito de uso de entorpecente para consumo próprio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para desclassificar a conduta da recorrente para a de uso de entorpecente para consumo pessoal. Retornem os autos para o prosseguimento da persecução penal, quanto à pena a ser aplicada.<br>Pu blique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO PRIVILEGIADO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DOS ARTS 28 E 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. POSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. EXCEPCIONALIDADE. ÍNFIMA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO (5,1 G DE COCAÍNA). RECORRENTE, DEPENDENTE QUÍMICA, QUE ASSUMIU A POSSE DA DROGA PARA CONSUMO PRÓPRIO. CARÊNCIA DE ELEMENTOS QUE COMPROVASSEM AS ELEMENTARES DO TRÁFICO DE DROGAS. JURISPRUDÊNCIA DA SEXTA TURMA. DETERMINADO O RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA PROSSEGUIMENTO DA PERSECUÇÃO PENAL.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.