DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão contra acórdão assim ementado (fl. 89):
Agravo em execução. Prescrição executória. Termo inicial.
Trânsito em julgado para a Acusação. A interpretação mais literal da regra do inciso I do artigo 112 do Código Penal há de preponderar, ainda que o seja por força do postulado da estrita legalidade que, em matéria penal, se impõe exatamente em defesa das pessoas imputadas (Constituição Federal, artigo 5º, inciso XXXIX).
Alega o recorrente violação e dissídio jurisprudencial no que diz respeito à interpretação dada no acórdão recorrido ao art. 112, I, do CP.
Sustenta que "o termo inicial do prazo prescricional da pretensão executória deve ser considerado a data em que ocorre o trânsito em julgado para ambas as partes  .. " (fl. 208).
Requer seja conhecido e provido o recurso "para que seja cassado o v. acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo que reconheceu a prescrição da pretensão executória estatal em favor da recorrida ALEX DONIZETE DA SILVA" (fl. 215).
O Tribunal de origem fundamentou o acórdão nos seguintes termos (fls. 140-141):
Tem-se, diante desse breve exame, que realmente a interpretação mais literal da regra do inciso I do artigo 112 do Código Penal há de preponderar, ainda que o seja por força do postulado da estrita legalidade que, em matéria penal, se impõe exatamente em defesa das pessoas imputadas (Constituição Federal, artigo 5º, inciso XXXIX).
Cabe ainda frisar que há vozes na jurisprudência, ainda incipiente, inclinando-se para aplicação exclusiva do entendimento que versa pela interrupção do prazo prescricional com o acórdão condenatório ou mesmo confirmatório da condenação em relação àquela na versão punitiva estatal, não se estendendo à modalidade executória, exatamente a que se tem aqui em foco de discussão (STJ - 5ª T - AgRg no Hc 686.401/DF - Rel. Reynaldo Soares da Fonseca - j. 24.08.2021).
No caso em tela, verifica-se que a sentença condenatória transitou em julgado para a acusação em 02 de maio de 2017 (fls. 29).
Uma vez que o agravante foi condenado à pena de um (1) ano, quatro (4) meses e dez (10) dias de reclusão, na forma do artigo 70 do Código Penal, por dupla infração à norma do artigo 180, caput do mesmo diploma legal, deve ser considerado o lapso quadrienal para prescrição da pretensão executória, nos termos do artigo 109, inciso V, do Código Penal, ainda que descontada a fração exasperadora (artigo 119 do Código Penal).
Portanto, verifica-se que transcorreu o referido prazo de quatro anos, cabendo reconhecer a extinção da punibilidade do agravante.
Em face do exposto, dá-se provimento ao agravo para decretar a extinção da punibilidade de Alex Donizete da Silva em face da prescrição executória.
Como se vê, o Tribunal de origem deu provimento ao agravo em execução defensivo para decretar a extinção da punibilidade do recorrido em razão da prescrição executória, por entender que o termo inicial contaria a partir do trânsito em julgado para a acusação.
Nesse contexto, considerou:
No caso em tela, verifica-se que a sentença condenatória transitou em julgado para a acusação em 02 de maio de 2017 (fls. 29).
Uma vez que o agravante foi condenado à pena de um (1) ano, quatro (4) meses e dez (10) dias de reclusão, na forma do artigo 70 do Código Penal, por dupla infração à norma do artigo 180, caput do mesmo diploma legal, deve ser considerado o lapso quadrienal para prescrição da pretensão executória, nos termos do artigo 109, inciso V, do Código Penal, ainda que descontada a fração exasperadora (artigo 119 do Código Penal).
Não obstante esse entendimento tenha prevalecido nesta Corte, recentemente houve mudança de posicionamento a fim de se alinhar ao entendimento do STF, como se verifica do seguinte precedente, proferido nos autos do AgRg no RHC n. 163.758/SC, de relatoria da Ministra Laurita Vaz, da Sexta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. TERMO INICIAL. TRÂNSITO EM JULGADO PARA A PARTES. ORIENTAÇÃO DO PLENÁRIO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (AI 794.971-AgR/RJ, REL. PARA ACÓRDÃO MINISTRO MARCO AURÉLIO, DJE 25/06/2021). AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.
1. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do AI 794971-AgR/RJ (Rel. para acórdão Ministro MARCO AURÉLIO, DJe 25/06/2021), definiu que o dies a quo para a contagem da prescrição da pretensão executória é o trânsito em julgado para ambas as partes. Assim, por já ter havido manifestação do Plenário da Suprema Corte sobre a controvérsia e em razão desse entendimento estar sendo adotado pelos Ministros de ambas as turmas do STF, essa orientação deve passar a ser aplicada nos julgamentos do Superior Tribunal de Justiça, já que não há mais divergência interna naquela Corte sobre o assunto.
2. Na espécie, o Agravado foi definitivamente condenado às penas de 2 (dois) anos de reclusão, no regime aberto, e 11 (onze) dias-multa, pelo cometimento do crime previsto no art. 14, caput, da Lei n. 10.826/2003; e de 6 (seis) meses de detenção, no regime aberto, e 11 (onze) dias-multa, pela prática do delito tipificado no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro. As penas privativas de liberdade foram substituídas por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.
3. O acórdão condenatório transitou em julgado para a Defesa em 04/02/2020 (fl. 339). Dessa forma, considerado, respectivamente, o prazo prescricional de 4 (quatro) anos (art. 109, inciso V, do Código Penal) e de 3 (três) anos (art. 109, inciso VI, do Código Penal), a pretensão executória não está abarcada pela prescrição; nem sequer a pretensão punitiva, diante dos seguintes marcos interruptivos: fatos (30/11/2016), recebimento da denúncia (22/02/2017); sentença condenatória (16/11/2017); publicação do acórdão proferido na apelação (01/04/2019) e trânsito em julgado para a Defesa (04/02/2020).
4. Agravo regimental provido para afastar a prescrição da pretensão executória. (AgRg no RHC n. 163.758/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022.)
No caso, ocorrendo o trânsito em julgado para ambas as partes em 16/10/2019, e condenado o recorrido a pena não superior a 2 anos anos, o prazo prescricional para pretensão executória é de 4 anos, logo não se encontra prescrita a pretensão executória, nos termos dos arts. 107, IV, art. 109, IV e art. 110, § 1º, todos do CP.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para cassar o acórdão recorrido, que declarou a prescrição da pretensão executória.
Comunique-se.
Publique-se.
Intimem-se.