DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão oriundo do Tribunal de Justiça da mesma unidade federativa.
Depreende-se dos autos que o recorrido Willian foi condenado, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, e no art. 157, § 3º, c/c o art. 14, II, do Código Penal, à pena de 13 anos de reclusão, no regime inicial fechado. Karoline e Caroline à pena de 6 anos de reclusão, por terem agido incursas no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
Foi dado parcial provimento ao recurso de apelação da defesa para reduzir as penas aplicadas. O acórdão está assim ementado (e-STJ fl. 458):
Apelação Roubo majorado e latrocínio tentado Recurso ministerial Pedido de condenação das corres KAROLINE e CAROLINE pela prática do delito de latrocínio tentado Impossibilidade Ausência de provas do envolvimento das acusadas com relação a esse crime - Recurso defensivo Absolvição pelo delito de roubo majorado por insuficiência de provas Inviabilidade Autoria e materialidade devidamente comprovadas Pedido subsidiário do correu WILLLAN, condenado pela prática do delito de tentativa de latrocínio, pela desclassificação para a figura da tentativa de roubo majorado Inviabilidade Dolo de matar do agente evidenciado pelas circunstâncias do delito Dosimetria - Reconhecimento de atenuantes na segunda fase que não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal Enunciado da Súmula 231 do STJ Agravante da reincidência do corréu WILLIAN afastada Ausência de notícia do trânsito em julgado - Reconhecimento da continuidade delitiva - Regime inicial fechado mantido Apelo ministerial improvido e recurso da defesa parcialmente provido para reduzir as penas fixadas.
Daí o presente recurso especial, no qual se alega a violação ao art. 157, §§ 2º 3º, e 29 do Código Penal, além de divergência jurisprudencial em relação aos arts. 69 e 71 do mesmo diploma legal.
Ressalta que às recorridas Karoline e Caroline deve ser atribuída a prática do crime de latrocínio tentado, pois, "na medida em que a especial gravidade do resultado é atribuível aos agentes a título de dolo, direto ou eventual, ou de culpa, não há dúvida de que, sempre que o evento mais grave estiver na linha de desdobramento causal da conduta delituosa, ou seja, sempre que for previsível, todos os que contribuíram para execução do tipo fundamental devem ser responsabilizados pela forma qualificada" (e-STJ fl. 515).
Além disso, destaca que, "ao contrário do que foi decidido no acórdão impugnado, o Colendo Superior Tribunal de Justiça possui entendimento de que ROUBO e LATROCÍNIO são crimes do mesmo gênero, mas não da mesma espécie, o que impossibilita o reconhecimento da continuidade delitiva" (e-STJ fl. 546).
O MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 657/667).
É, em síntese, o relatório.
O Tribunal de origem, ao examinar o acervo probatório, concluiu que o crime de latrocínio na forma tentada não poderia ser atribuído às recorridas, valendo-se dos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 461/464):
Com efeito, os réus foram presos em flagrante, logo após a prática delitiva, em poder da ara de fogo e das mercadorias roubadas, conforme comprovado pelos depoimentos dos policiais militares. Além disso, WILLIAN, CAROLINE e KAROLINE, ouvidos em juízo, confessaram parcialmente os fatos narrados na denúncia e foram pessoalmente reconhecidos pelas vítimas (mídia).
.. 
Os policiais militares Lindomar da Silva Gonçalves e Willia Alves Teixeira, por sua vez, contaram que estavam em patrulhamento e receberam chamado para prestar apoio em uma ocorrência de roubo. Nas imediações se depararam com o WILLIAN e realizaram abordagem. Ele prontamente se entregou, assumindo que estava em poder da arma de fogo e confessando sua participação no roubo. As munições da arma de fogo estavam "picotadas". Os milicianos da outra viatura conseguiram deter CAROLINE e KAROLINE em poder das mercadorias roubadas da loja. Na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram os réus e uma delas relatou que WILLIAN tentou efetuar disparos de arma que "não saíram" (mídia).
Além disso, as vítimas Fabrício Moura de Souza, José Nicodemos e Jerônimo de Souza Gomes reconheceram pessoalmente WILLIAN, CAROLINE e KAROLINE como os autores do delito de roubo ao estabelecimento comercial consoante relatado na denúncia.
Jerônimo aduziu, ainda, que os acusados estavam saindo da loja em poder das mercadorias subtraídas e um dos indivíduos (aquele que conseguiu fugir) o abordou, exigindo a entrega de seu celular. O depoente resistiu e eles entraram em luta corporal. WILLIAN tentou efetuar disparos de arma de fogo na direção do ofendido por seis vezes, mas os tiros falharam. A corré CAROLINE estava no veículo Monza, no qual os acusados tentaram se evadir (mídia).
.. 
Destarte, inviável o acolhimento do pleito do Parquet para condenar CAROLINE e KAROLINE também pelo delito de tentativa de latrocínio em face da vítima Jerônimo.
Consoante se denota do conjunto probatório, embora as acusadas tenham participado do delito de roubo ao estabelecimento comercial, não há provas de que elas tenham aderido à conduta de WILLIAN e do comparsa não identificado na prática do delito subsequente cometido contra a vítima Jerônimo, sobretudo no que se refere aos disparos de arma de fogo.
Destarte, conforme relatado pelo ofendido Jerônimo, a abordagem e a exigência de entrega do aparelho celular foram feitas pelo indivíduo não identificado, ao passo que a tentativa de efetuar os disparos de arma de fogo partiu de WILLIAN.
Diante desse quadro não há como ser reconhecida a participação das apelantes, uma vez que KAROLINE sequer é mencionada, e, no que se refere à CAROLINE, apenas é descrito que ela estava no veículo onde aguardava para propiciar a fuga dos comparsas do roubo à loja.
Por outro lado, no que se refere ao corréu WILLIAN, o quadro instrutório comprova a autoria delitiva e o animas necandi da sua conduta, sendo de rigor a manutenção da sua condenação pela prática do delito previsto no artigo 157, §3º, parte final, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Com efeito, a despeito de o réu negar a tentativa de efetuar os disparos, alegando que a arma de fogo estava propositalmente municiada com bala picotadas para evitar sua utilização, é certo que tal versão restou refutada pelo depoimento da vítima Jerônimo, expressamente relatando que WILLIAN apontou a arma em sua direção e tentou acioná-la, por seis vezes.
Destarte, fosse verdade que o réu havia propositalmente usado balas "picotadas", sequer teria apertado o gatilho, tentado acionar a arma. Além disso, consoante bem ponderado pelo i. magistrado a quo, fosse a intenção dele evitar o uso fatal do revólver, bastaria tê-lo desmuniciado.
Ao revés, o fato de o acusado ter apontado a arma na direção do réu e acionado o gatilho por seis vezes demonstra de forma inequívoca sua insistência na intenção de efetuar os disparos com o propósito de matar a vítima.
Portanto, vê-se que as condutas, tanto o roubo como a tentativa de latrocínio, ocorreram dentro do mesmo contexto fático. Inicialmente, foi praticado o crime de roubo no interior do estabelecimento comercial e, logo em seguida, contra a vítima Jerônimo, a tentativa de latrocínio, contra a qual foram efetuados os disparos de arma de fogo.
Assim, tendo em vista o prévio ajuste entre os acusados, todos os desdobramentos da conduta inicial devem ser atribuídos aos denunciados, desde que previsíveis. Portanto, não se revela adequado subtrair da responsabilidade das recorridas o crime de latrocínio tentado, já que não se trata de hipótese de cooperação dolosamente distinta.
Em suma, ao aderirem ao plano de se praticar o crime de roubo, com divisão de tarefas e mediante o emprego de arma de fogo, a sua utilização por qualquer dos agentes, no intuito de levar a efeito a subtração patrimonial, acarreta a responsabilização de todos os agentes.
Nesse sentido:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO TENTADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO TENTADO QUALIFICADO PELA LESÃO CORPORAL GRAVE. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ART. 29, § 1º, DO CP. COAUTORIA RECONHECIDA. ÓBICE AO REVOLVIMENTO DE PROVAS. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Se as instâncias ordinárias reconheceram ser o réu coautor do crime de latrocínio tentado, pois ele teria concorrido, de forma determinante, para o resultado criminoso, não podendo a sua conduta ser tida por acessória, maiores incursões acerca da matéria a fim de desconstituir tal conclusão e reconhecer a incidência do redutor previsto no § 1º do art. 29 do Código Penal demandariam revolvimento detido do acervo fático-probatório dos autos, o que não se mostra viável em sede de habeas corpus.
2. Em atendimento à teoria monista ou unitária adotada pelo Estatuto Repressor, malgrado o paciente não tenha praticado a violência elementar do crime de latrocínio tentado, conforme o entendimento consagrado por este Superior Tribunal de Justiça, havendo prévia convergência de vontades para a prática de tal delito, a utilização de violência ou grave ameaça, necessárias à sua consumação, comunica-se ao coautor, mesmo não sendo ele o executor direto do gravame. De fato, "é pacífico o entendimento no sentido de que todos que participam do latrocínio em concurso de agentes são responsáveis pelo resultado mais gravoso, seguindo regra prevista no art. 29, caput, do Código Penal" (AgRg no AgRg no AREsp 1.710.516/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 13/10/2020).
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 619.548/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/3/2022, DJe de 25/3/2022.)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. INAPLICABILIDADE AOS COAUTORES. CONVERGÊNCIA DE VONTADES. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Na esteira do entendimento desta Corte, o prévio ajuste de vontades para a prática do delito praticado impõe, a princípio, a responsabilização de todos por eventual morte da vítima, haja vista ser tal resultado desdobramento ordinário da conduta criminosa em que todos contribuem para prática do evento típico.
2. In casu, o Tribunal de origem destacou que, embora não tenha realizado o disparo, a atuação do agravante foi relevante para a consumação do delito, tendo, inclusive, se encontrado previamente ao crime com os corréus, prestando fuga aos agentes e fornecendo sua residência para que o dinheiro auferido fosse repartido logo após o crime, de modo a responder em coautoria pelo latrocínio.
3. Agravo improvido.
(AgRg no AREsp n. 1.190.438/DF, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 14/8/2018, DJe de 24/8/2018.)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. OMISSÃO NO JULGADO. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOAL. SÚMULA 283 E 284 DO STF. COOPERAÇÃO DOLOSAMENTE DISTINTA. NÃO INCIDÊNCIA AOS CO-AUTORES. MODIFICAÇÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE LATROCÍNIO. SÚMULA 610/STF. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. POSSIBILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
.. 
4. As figuras descritas nos §§ 1º e 2º do art. 29 do Código Penal são destinadas aos partícipes - participação de menor importância (§ 1º) ou de punição por crime menos grave quando constatado que o réu não aderiu sua conduta ao delito mais grave efetivamente ocorrido (§ 2º).
5. A condenação por co-autoria afasta, por si só, a incidência do art. 29, §§ 1º e 2º, do Código Penal.
6. A reversão do julgado quanto a ser a conduta do recorrente essencial ou de simples ajuda, instigação ou auxílio para o crime, encontra óbice no verbete sumular n.º 7 desta Corte.
7. Num crime de roubo praticado com arma de fogo, em tendo os agentes conhecimento da utilização desta, todos respondem, como regra, pelo resultado morte, eis que este se encontra dentro do desdobramento causal normal da ação delitiva, contribuindo todos para o fato típico. Precedentes.
8. O crime de latrocínio resta consumado com a morte da vítima ainda que não tenham os agentes obtido êxito na subtração dos bens do ofendido. Súmula n.º 610/STF.
9. A gravidade concreta da infração enseja maior reprovabilidade da conduta a autorizar a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Precedentes.
10. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp n. 1.417.364/SC, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 18/12/2014, DJe de 4/2/2015.)
Com relação à dosimetria da pena, a Corte de origem assim decidiu (e-STJ fl. 470):
Por fim, entendo ser o caso de reconhecer a continuidade delitiva entre os delitos de roubo majorado e tentativa de latrocínio, uma vez que os crimes foram praticados no mesmo contexto fático, de maneira subsequente e mediante forma de execução semelhante (em comparsia e com emprego de arma de fogo). Nesse sentido, incide sobre a pena do crime mais grave (latrocínio tentado) o aumento de 1/6, resultando na pena definitiva de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 04 dias -multa.
Tal orientação diverge do entendimento firmado nesta Corte de que, "no caso dos crimes de roubo majorado e latrocínio, sequer é necessário avaliar o requisito subjetivo ou o lapso temporal entre os crimes, porquanto não há atendimento do requisito objetivo da pluralidade de crimes da mesma espécie" (AgRg no AREsp n. 2.002.341/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 27/4/2022.).
Em relação ao del ito de latrocínio tentado, fixo a pena-base no mínimo legal de 20 anos de reclusão, a qual reduzo em 2/3, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão para ambas as recorridas.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para condenar as recorridas como incursas no art. 157, § 3º, c/c o art. 14, II, do Código Penal, e afastar a continuidade delitiva.
Publique-se. Intimem-se.