DECISÃO
MAURO HENRIQUE DORIGO DA SILVA interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 1500053-79.2020.8.26.0591 .
Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi condenado à pena de 3 anos e 9 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
Irresignada, a defesa interpôs apelação criminal perante a Corte de origem, que lhe negou provimento. Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados.
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação aos arts. 33, § 4º, e 42 da Lei n. 11.343/2006 e requer, em síntese, a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar máximo; revista a sanção, postula a fixação de regime prisional mais brando e a substituição da pena.
Decisão de admissibilidade à fl. 889.
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso, consoante parecer assim ementado (fl. 936):
RECURSO ESPECIAL DE MAURO HENRIQUE DORIGO DA SILVA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA APLICAÇÃO DE FRAÇÃO DIVERSA DO MÁXIMO. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. REDUZIDA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO. FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PROVIMENTO DO RECURSO.
Decido.
O recurso especial foi interposto dentro do prazo legal e preenche os pressupostos mínimos de admissibilidade; assim passo a analisá-lo.
I. Fração relativa ao tráfico privilegiado
Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa."
Observa-se, assim, que o dispositivo legal estabelece apenas os requisitos necessários para a aplicação da minorante nele previsto, deixando, contudo, de estabelecer os parâmetros para a fixação do quantum de diminuição de pena.
Nesse sentido, tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e, especialmente, o disposto no art. 42 da Lei de Drogas. A propósito, confira-se o seguinte julgado: AgRg no REsp n. 1.429.866/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/6/2015.
Nos autos em exame, o Tribunal de origem preservou o privilégio no tráfico e fixado em patamar diferente do máximo consoante argumentos a seguir descritos:
Em que pese o entendimento contrário, a causa de diminuição da pena do artigo 33, §4º, da Lei11.343/06, aplicada deve ser mantida conforme a r. sentença.
Conforme prevê o artigo 42 da Lei de Drogas, "O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente", de modo que, então, para calcular a fração de redução de pena, deve-se levar em consideração a quantidade e variedade da droga apreendida com os recorrentes.
Salienta-se, ainda, que a quantidade de narcótico considera o potencial de prejuízo à saúde pública que a atividade do traficante venha causar e tal preceito está em consonância com o princípio da individualização das penas, pois trata de maneira diferente o pequeno traficante daquele já consolidado.
Assim, tendo em vista que foram encontrados com os réus, aproximadamente, 23 g de cocaína a fração de diminuição de pena aplicada a MAURO deve ser mantida em  . (fl. 726)
Veja-se, portanto, que as instâncias ordinárias fundamentaram a aplicação do privilégio previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas na fração de 1/4 com base na quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos.
Contudo, saliento que, embora a apreensão de drogas de natureza mais perniciosa aos usuários em quantidade significativa, a depender das peculiaridades do caso concreto, constitua elemento concreto e idôneo a justificar a eleição da fração do redutor, o montante de substâncias encontrado com os acusados (23 g de cocaína), não foi excessivamente elevado a ponto de, isoladamente, evidenciar a acentuada reprovabilidade da conduta dos réus.
Ademais, deve-se considerar as circunstâncias em que se deu a prática delitiva, sem apreensão de balança de precisão, anotações do tráfico, rádio transmissor ou qualquer outro material usualmente utilizado para o embalo e comercialização de drogas a indicar maior periculosidade da conduta.
Parece-me, assim, ser desproporcional sopesar as circunstâncias do caso para justificar a incidência da minorante no patamar de 1/4. Assim, identifico a contrariedade ao § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e fixo a fração de diminuição de pena no patamar de 2/3. Ressalto que estou fixando a redução no patamar máximo, porque foi apreendida quantidade não excessiva de drogas.
II. Nova dosimetria
Deve, portanto, ser realizada a nova dosimetria da sanção.
Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecido no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. Na terceira etapa, reduzo a pena em em 2/3, haja vista incidir a causa especial de diminuição descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Assim, torno a condenação do insurgente definitivamente estabelecida em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
III. Consectários - regime e substituição
Como consectário da redução efetivada na pena do recorrente, deve ser procedido ao ajuste no regime inicial do seu cumprimento.
Uma vez que ele foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal, foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 no patamar máximo e foi apreendido com quantidade de drogas reduzida, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve ser provido o recurso também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.
IV. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 no patamar de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do réu para 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime aberto (determinando-se que se proceda à substituição da p ena), mais pagamento de 166 dias-multa .
Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.