DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por CLARO S.A, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, assim ementado:<br>"EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. REPRESENTAÇÃO COMERCIAL. RESCISÃO CONTRATUAL. APELO DESPROVIDO.<br>I. A ora apelada foi contratada visando negociar produtos e serviços da Claro S/A, com a venda de pacotes de TV por Assinatura/Internet, bem como a prestação de serviços de assistência técnica em caráter de exclusividade, de modo que atuava em nome da Claro, captando clientes e prestando conta de todos os contratos firmados com os clientes, recaindo à Apelada o ônus da representação da Apelante perante aos clientes-consumidores finais, o que fica evidente a natureza da representação comercial.<br>II. No caso, para que pudesse ocorrer o descredenciamento da Apelada, a Apelante, necessariamente, deveria ter se pautado em uma das hipóteses do art. 35 da Lei 4886/65, ou mesmo em uma das 13 (treze) hipóteses contratuais previstas, estas elencadas na cláusula décima. No entanto, a Apelante se omitiu quanto à indicação da real causa concreta motivadora da resilição unilateral, ao tempo que não refutou a ocorrência dos fatos que ensejaram a propositura da presente demanda. A mera referência a possível descumprimento de metas contratuais suscitada pela apelada, sem provas objetivas para tanto, mostra-se inservível, principalmente quando esta não forneceu a devida comprovação de tais dados. Com efeito, nos termos do artigo 720 do Código Civil, a denúncia sem justo motivo do contrato por prazo indeterminado, por ato unilateral de um dos contratantes, deve observar o prazo mínimo de 90(noventa) dias, prazo este que poderá ser prorrogado pelo juiz diante da natureza e o vulto do investimento, em caso de divergênci a entre as partes.<br>III. Na espécie, não obstante a existência de expressa previsão contratual que permita o encerramento do contrato por qualquer das partes, mediante notificação prévia de 30 (trinta) dias, impende destacar a regra disposta no art. 473, parágrafo único, do Código Civil, que tem como base os princípios da função social do contrato e da boa-fé, não podendo ser afastada pela vontade das partes. No caso em exame, a apelante não observou os preceitos legais quanto ao prazo para cientificar a empresa demandante em relação ao descredenciamento.<br>IV. Desse modo, a resilição unilateral sem a concessão do prazo previsto no Código Civil, por si só, já justifica a condenação da apelante ao pagamento de indenização em favor da ora apelada, em decorrência do rompimento do contrato de forma imotivada e sem o aviso prévio.<br>V. Apelo desprovido. " (e-STJ,fl.1426)<br>Os embargos de declararão opostos foram rejeitados (e-STJ fl. 1472/1488)<br>Em suas razões recursais, a recorrente aponta violação dos arts. 1.022, II, e 489, caput, II e §1º, do CPC, sustentando, em síntese, que o acórdão foi omisso quanto aos seguintes pontos: 1) aplicabilidade do prazo expresso de 30 dias para notificação de rescisão contratual previsto em lei especial (art. 34 da Lei 4886/65); 2) erro material presente na sentença relativo à data de inicio da relação comercial entabulada entre as partes; e 3) ausência de fundamento para aplicação e majoração da multa aplicada em desfavor da CLARO.<br>Apresentadas contrarrazões às fls. 1511/1539 (e-STJ)<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Da análise dos autos, verifica-se que o colendo Tribunal de origem não obstante provocado, deixou de examinar questões essenciais ao deslinde da controvérsia, a respeito da aplicabilidade do prazo expresso de 30 dias do art. 34 da Lei 4886/65, do erro material relativo à data de inicio da relação comercial entabulada entre as partes e da multa aplicada em desfavor da CLARO.<br>Com efeito, a eg. Corte de origem quedou-se inerte no exame de questões relevantes para o deslinde da controvérsia e que, na via estreita do recurso especial, não poderia ser analisada de plano, mormente em razão da impossibilidade de incursão no acervo fático-probatório dos autos e de interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).<br>Ademais, o conhecimento do recurso especial exige a manifestação da instância ordinária acerca da questão de direito suscitada. Recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre o tema federal, fica obstaculizado o acesso à instância extrema, cabendo à parte vencida invocar, como no caso, a infringência ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, a fim de anular o v. acórdão recorrido para que seja suprida a omissão existente.<br>Confiram-se, por oportuno, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.<br>1. Conforme a jurisprudência desta Corte, a matéria contida no art. 6º da LINDB possui cunho eminentemente constitucional, pois consiste em mera reprodução do art. 5º, XXXVI, da CF/88, o que inviabiliza o conhecimento do apelo nobre nesse ponto, sob pena de usurpação de competência do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.<br>2. A ausência de enfrentamento dos arts. 421, 422, 473, ambos do CC; 373, I, do NCPC, pelo Tribunal de origem impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, não havendo falar em prequestionamento ficto dada a não interposição do reclamo pela violação ao art. 1.022, do NCPC. Incidência da Súmula 211 do STJ. Precedentes. 2.1. Ademais, o Tribunal de origem, com amparo em cláusulas contratuais, assentou ser abusiva a rescisão unilateral do contrato de plano de saúde. Assim, é inviável derruir essas conclusões em sede de recurso especial, ante a incidência da Súmula 5 do STJ. 2.2. O recurso especial não constitui via adequada para a análise de eventual ofensa a Resoluções, Portarias ou Instruções Normativas, por não estarem tais atos normativos inseridos no conceito de lei federal, nos termos do art. 105, III, a, da Constituição Federal.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1555054/PE, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 31/08/2020, DJe 04/09/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA N. 7 DO STJ. TESE DO ESPECIAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).<br>2. O Tribunal de origem concluiu que a parte não comprovou os danos morais e assim qualificou os fatos como mero aborrecimento. Alterar esse entendimento demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial.<br>3. A simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem enfrentamento do tema pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do especial, por falta de prequestionamento, a teor da Súmula n. 211 do STJ.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp 1621397/MG, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24/08/2020, DJe 28/08/2020)<br>Diante do exposto, nos termos do art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, anulando-se o v. acórdão proferido em sede de embargos declaratórios e determinando-se, por conseguinte, que outro seja proferido e, assim, sanada a omissão aqui verificada.<br>Publique-se.