DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ALEXSANDER JOSE DE BARROS SILVA com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO em julgamento de apelação criminal n. 0001002-61.2017.8.26.0599.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33, "caput", da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas), 180, "caput", do Código Penal (receptação) e 244-B do ECA (corrupção de menor), todos na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 510 dias-multa, no piso legal (fls. 275/292).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi parcialmente provido para reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, reduzindo a pena do réu. O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO - Condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, receptação e corrupção de menores (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, art. 180, caput, do Código Penal e artigo 244-B do ECA) - Preliminar - Nulidade das provas da materialidade por violação aos artigos 5º, incisos XI e LVI, bem como os arts. 157 e 240, § 2º, ambos do Código de Processo Penal Absolvição - Impossibilidade Não Ocorrência - Pretensão à absolvição do crime de tráfico de drogas e de corrupção de menores por insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Credibilidade da palavra dos policiais militares - Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório - Provas suficientes para o decreto condenatório - Pretensão à desclassificação da imputação originária para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 - Inadmissibilidade - Quantidade, natureza e diversidade dos entorpecentes apreendidos, forma como estavam acondicionados e as circunstâncias da prisão revelam o propósito econômico - Aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas- Possibilidade preenchimento dos requisitos- Reconhecimento do concurso formal -Impossibilidade Sentença mantida - Recurso parcialmente provido." (fl. 363)<br>Embargos infringentes opostos para fazer prevalecer o voto vencido que reconhecia o concurso formal entre os crimes de receptação e corrupção de menores foram rejeitados, conforme o acórdão de fls. 444/447, sem ementa.<br>Embargos de declaração opostos a esse acórdão foram rejeitados (acórdão de fls. 458/460).<br>Interposto recurso especial às fls. 410/423, em que a defesa apontou violação ao art. 70 do Código Penal, porque o TJ não reconheceu o concurso formal entre os crimes de receptação e corrupção de menores. Afirmou que, no caso, houve uma única conduta - aquisição de motocicleta roubada - que resultou em dois crimes.<br>Apontou-se, também, ofensa aos arts. 33, § 2º, "c" e § 3º, e 44, todos do Código Penal porque, a despeito de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal, e de ter havido a diminuição da pena, pela aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em 2/3, foi fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com base na gravidade em abstrato do delito de tráfico de drogas.<br>Requer a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena, e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.<br>Em juízo de admissibilidade, o Presidente da Seção de Direito Criminal da Corte de origem encaminhou os autos à Câmara Julgadora para análise do constante no item 4, da parte dispositiva do v. acórdão proferido no HC n. 596.603/SP (fls. 543/548).<br>Baixados os autos, a 15ª Câmara de Direito Criminal da Corte a quo deu parcial provimento ao recurso de apelação para fixar o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, em acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO - Condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, receptação e corrupção de menores (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, art. 180, caput, do Código Penal e artigo 244-B do ECA) - Determinação do Superior Tribunal de Justiça para readequar o regime fixado Habeas Corpus coletivo nº 596.603/SP - Regime semiaberto fixado para o início do cumprimento das penas - Dado parcial provimento ao recurso em respeito à determinação do Superior Tribunal de Justiça." (fl. 552)<br>Opostos embargos de declaração (fls. 570/573), foram rejeitados, aos fundamentos resumidos na seguinte ementa:<br>"Embargos de Declaração - readequação de regime prisional no acórdão, nos termos da decisão do STJ no Habeas Corpus nº 596.603/SP - Condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, receptação e corrupção de menores (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, art. 180, caput, do Código Penal e artigo 244-B do ECA) - alegação de prescrição da pretensão punitiva - inocorrência lapso entre marcos interruptivos não superior a dois anos, já considerando a redução por conta da menoridade relativa - fixação de regime mais brando - mera rediscussão da matéria já apreciada e reapreciada - Embargos rejeitados."(fl. 576)<br>Em aditamento ao recurso especial de fls. 410/423, a defesa reitera a alegação de ofensa aos arts. 33, § 2º, "c" e § 3º, e 44, do Código Penal, pois foi fixado regime mais gravoso que aquele que o quantum da pena aplicada requer, consideradas, ainda, as circunstâncias judiciais favoráveis e a pequena quantidade de droga apreendida (9,5 gramas de cocaína).<br>Requer a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 587/602).<br>Parcialmente admitido o recurso no TJ (fls. 605/606), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo parcial conhecimento do recurso, e nessa parte, pelo seu provimento (fls. 617/623).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 70 do CP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO manteve o reconhecimento do concurso material dos crimes nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Por fim, presente o concurso material de infrações, nos termos do artigo 69 do Código Penal, corretamente devem ser somadas as reprimendas, resultando no total de pena final, já com a reforma para aplicação do redutor relativamente ao crime de tráfico de drogas, em 03 anos e 08 meses de reclusão e 176 dias-multa, no mínimo legal.<br>Neste ponto, impende destacar que, não obstante os argumentos da zelosa defesa, não há como ser reconhecido o concurso formal de crimes, porquanto este se caracteriza quando o agente com uma conduta ou omissão pratica dois ou mais crimes, não sendo o caso dos autos, em que presentes várias condutas distintas, inclusive tipificadas em preceitos distintos." (fl. 376)<br>"Os embargos não merecem mesmo acolhida.<br>É que, "in casu", verifica-se que a aplicação do concurso material de infrações, tal como proposta pela douta maioria era mesmo, data venia, a melhor medida a ser tomada. Não ocorrendo hipótese de concurso formal de infrações, consoante voto vencido da eminente revisora.<br>O ora embargante, juntamente com o adolescente Thailson Enrique Santos Cesar (16 anos de idade), adquiriu, em proveito próprio, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais), de vendedor desconhecido, uma motocicleta "Honda/CG 160 Fan", placa GCO 3397, que sabia ser produto de roubo.<br>O adolescente assumiu que a aquisição do referido veículo foi efetuada de maneira conjunta entre eles e que "fariam dinheiro" com as peças. Ele estava auxiliando o ora embargante, no momento da prisão.<br>Ato contínuo, os policiais encontraram 36 porções de cocaína e dinheiro na posse do ora embargante, ocasião em que disse que a droga destinava-se à venda, que era feita na final da rua que o dinheiro em seu poder era proveniente dessa atividade.<br>Como se vê, restou sobejamente provada a prática de todas as imputações atribuídas ao réu, ora embargante, mormente em concurso material (artigo 69 do Código Penal), impondo-se, dessa forma, a manutenção do entendimento da douta maioria, sendo absolutamente inviável a pretendida consideração de crime formal, vez que as três infrações penais em tela, de gêneros diversos, foram praticadas com mais de uma ação. Correto, dessarte, o reconhecimento do concurso material." (fls. 446/447)<br>"Em verdade, busca o embargante a reanálise da questão já examinada, o que já foi feito, conforme se vê às fls. 23, onde, com clareza solar, se encontram indicados, dentre outros, os motivos pelos quais foram rejeitados os embargos infringentes. Assim é que, absolutamente inviável a pretendida consideração de crime formal, vez que as duas infrações penais receptação e corrupção de menores foram praticadas com mais de uma ação." (fl. 460)<br>Extrai-se dos trechos acima que a Corte de origem, ao manter a condenação por receptação e corrupção de menor, identificou uma única conduta: "O ora embargante, juntamente com o adolescente Thailson Enrique Santos Cesar (16 anos de idade), adquiriu, em proveito próprio, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais), de vendedor desconhecido, uma motocicleta "Honda/CG 160 Fan", placa GCO 3397, que sabia ser produto de roubo". A despeito disso, aplicou a regra do concurso material, somando as penas dos crimes dos arts. 180 do CP e 244-B do ECA.<br>Na espécie, encontra-se configurado o concurso formal pois, mediante uma única ação, foi perpetrado o delito de corrupção de menor e o crime patrimonial. Ressalte-se que, para se chegar a essa conclusão, não há qualquer necessidade de incursão no acervo probatórios dos autos, pois a situação fática está suficientemente delineada no acórdão recorrido.<br>Tal entendimento encontra amparo na jurisprudência desta Corte, conforme se vê dos seguintes julgados (grifos nossos):<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal.<br>3. Não há que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo contexto fático.<br>4. Evidenciado que mantidas as penas impostas ao paciente e aplicada a fração mínima de 1/6 sobre a reprimenda mais grave, a sanção penal resulta em reprimenda superior à imposta caso aplicada a regra do concurso material, devendo ser mantida a pena fixada pelas instâncias ordinárias, que utilizaram a regra do art. 69 do CP, a teor do disposto no parágrafo único do art. 70 do Código Penal.<br>5. Mantida a pena em patamar superior a 8 anos, correta a aplicação do regime prisional fechado, a teor do disposto no art. 33, § 2º, "a", do Código Penal.<br>6. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de reconhecer o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menor, sem reflexos, contudo, na pena imposta ao paciente, mantido o regime prisional fechado para o desconto da reprimenda corporal.<br>(HC n. 636.025/RJ, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 9/2/2021, DJe de 12/2/2021.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO, CORRUPÇÃO DE MENOR E FALSA IDENTIDADE. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA CONDENAÇÃO. TESE DE AUSÊNCIA DE DOLO NO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENOR. VIA IMPRÓPRIA. IMPOSSIBILIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NO WRIT. PEDIDO SUBSIDIÁRIO. RECONHECIMENTO DE CONCURSO FORMAL ENTRE OS DELITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. A impetrante objetiva o reconhecimento da nulidade da condenação e consequente absolvição do paciente quanto ao crime de corrupção de menor, argumentando falta de demonstração do dolo. Subsidiariamente, pleiteia que se reconheça o concurso formal de crimes.<br>3. A Defensoria sustenta que não objetiva discutir a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - STJ acerca da natureza de crime formal do delito de corrupção de menor, mas a necessidade de comprovação do dolo de corromper um menor. Todavia, para desconstituir a condenação acolhendo-se a tese pela qual se pretende afastar o dolo do paciente seria necessário o revolvimento fático probatório, inviável na via estreita do writ. Precedente.<br>4. "Na hipótese dos autos as instâncias de origem aplicaram o concurso material sem apresentar fundamento suficiente para concluir pela existência de condutas distintas e desígnios autônomos. Impõe-se o reconhecimento do concurso formal, na forma do art. 70 do CP, sem que seja necessária a rediscussão de fatos e provas, porquanto foi reconhecido que o delito de corrupção de menores consumou-se pela mera participação do menor no crime de roubo perpetrado" (HC 466.746/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 1º/2/2019).<br>5. Habeas corpus substitutivo de recurso próprio não conhecido.<br>Ordem concedida, de ofício, tão somente para determinar que a pena seja redimensionada reconhecendo-se o concurso formal entre os crime de roubo majorado (art. 157. § 2º, do Código Penal - CP) e corrupção de menores (art. 244-B da Lei nº 8.069/90), mantendo-se, contudo, o concurso material entre estes e o crime de falsa identidade.<br>(HC n. 581.622/RJ, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 25/8/2020, DJe de 31/8/2020.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRIMEIRA FASE. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS. VALORAÇÃO DA PERSONALIDADE E DA CONDUTA SOCIAL. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. MOTIVOS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIAS ÍNSITAS AO TIPO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. TERCEIRA FASE. INCIDÊNCIA DE DUAS MAJORANTES. AUMENTO EM 1/2. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. SÚMULA N. 443/STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES. PENA-BASE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA DOSIMETRIA. UNIFICAÇÃO. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. FLAGRANTE ILEGALIDADE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E DE PLURALIDADE DE CONDUTAS. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A via do habeas corpus somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se comprovada flagrante ilegalidade, sem que seja necessária análise aprofundada do conjunto probatório.<br>III - Esta Quinta Turma, em recente decisão, alterou seu posicionamento sobre o tema, para concluir que condenações transitadas em julgado não constituem fundamento idôneo para análise desfavorável da personalidade ou da conduta social do agente. Precedentes.<br>IV - Os motivos e as circunstâncias do crime, no caso, são ínsitos ao crime de roubo, não indicados na sentença ou v. acórdão elementos concretos que justificassem a exasperação da pena-base pelos referidos vetores.<br>V - A causa de aumento do art. 157, § 2º, do CP foi estabelecida em 1/2 (metade) sem que houvesse a devida fundamentação concreta, baseando-se apenas no número de majorantes, em confronto com a orientação firmada na Súmula n. 443/STJ. Precedentes.<br>VI - A exasperação da pena-base do delito de corrupção de menores resulta flagrantemente ilegal, porquanto sequer foram indicadas as circunstância do art. 59 do CP valoradas em desfavor do agente para majoração da pena-base. Não é possível aplicar a mesma análise realizada para o crime de roubo, a qual, ademais, revelou-se manifestamente ilegal.<br>VII - Na hipótese dos autos as instâncias de origem aplicaram o concurso material sem apresentar fundamento suficiente para concluir pela existência de condutas distintas e desígnios autônomos.<br>Impõe-se o reconhecimento do concurso formal, na forma do art. 70 do CP, sem que seja necessária a rediscussão de fatos e provas, porquanto foi reconhecido que o delito de corrupção de menores consumou-se pela mera participação do menor no crime de roubo perpetrado. Precedentes.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reformular a dosimetria da pena.<br>(HC n. 466.746/PE, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 11/12/2018, DJe de 1/2/2019.)<br>Sobre a violação aos arts. 33, § 2º, "c" e § 3º, e 44, do Código Penal, o Tribunal a quo fixou o regime semiaberto sob a seguinte motivação:<br>"Pois bem. Dando cumprimento à respeitável determinação emanada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça passo a proceder a nova fixação de regime.<br>Conforme bem observado pela Egrégia Presidência da Seção de Direito Criminal, nesta fase processual, a competência jurisdicional da Presidência da Seção de Direito Criminal limita-se à admissibilidade dos recursos constitucionais aos Tribunais Superiores e à eventual concessão de efeito suspensivo a recurso especial e extraordinário (art. 1.029, § 5º, III e art. 1.030, ambos do CPC; art. 45, IV, RITJSP).<br>Mantém-se integralmente a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias-multa em relação ao delito previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal para o crime do artigo 180, caput, do Código Penal; e 1 ano de reclusão para o crime do artigo 244-B do ECA.<br>Mantido o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, devem ser somadas as reprimendas, resultando em 03 anos e 08 meses de reclusão e 176 dias-multa, no mínimo legal.<br>Porém, em respeito à determinação do Superior Tribunal de Justiça no Habeas Corpus coletivo nº 596.603-SP, afasto a fixação do regime fechado e aplico o regime semiaberto para o início do cumprimento das penas, tendo em vista o acúmulo das penas em razão do concurso material de crimes." (fls. 554/555)<br>Vê-se que o regime mais gravoso sem qualquer fundamento idôneo, apenas abrandou-se para o regime semiaberto em respeito à determinação desta Corte no HC coletivo n. 596.603/SP.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte, é vedada a fixação de regime inicial mais gravoso com base apenas na gravidade abstrata do delito, sobretudo quando se trata de agente cuja pena-base foi estipulada no mínimo legal, nos termos do enunciado sumular n. 440/STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO EM CONTINUIDADE DELITIVA. PRIMARIEDADE E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. REGIME FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 718 E 719 STF E 440 DO STJ. 1. Firmou-se nesta Corte o entendimento no sentido de que é necessária, para a fixação de regime mais gravoso, a apresentação de motivação concreta, fundada nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, porquanto é contraditório o estabelecimento de pena-base no mínimo e de regime mais severo, com base em circunstâncias não consideradas inicialmente. 2. A mera referência genérica, pelo Tribunal a quo, à gravidade ínsita ao delito de roubo não constitui motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso, uma vez que se trata de situação prevista no próprio tipo. Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no REsp 1674685/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 25/08/2017).<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO IMPOSTO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONDIÇÕES JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PACIENTE PRIMÁRIO. PENA APLICADA INFERIOR A 8 ANOS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 440/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA PARA ALTERAR O REGIME INICIAL DO CUMPRIMENTO DA PENA. 1. A Corte de origem não utilizou fundamentação idônea capaz de justificar a imposição do regime mais rigoroso ao Paciente, já que a atuação com outro comparsa não demonstra, por si só, no caso dos autos, maior reprovabilidade da conduta e a violência não exacerbada, apontada pelo Tribunal a quo, constitui tão somente uma elementar do crime de roubo. Ressalta-se, ainda, que foi reconhecida a primariedade do Acusado pelo Juízo sentenciante, sendo-lhe atribuídas condições judiciais favoráveis, razão pela qual a pena-base foi fixada no patamar mínimo para o delito. 2. In casu, incide a Súmula n.º 440 desta Corte Superior, que consigna, in verbis: "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". 3. Ordem de habeas corpus concedida para fixar o regime inicial semiaberto.<br>(HC 490.412/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 30/05/2019).<br>Necessário, assim, readequar a pena do recorrente.<br>Apenado definitivamente em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime do art. 180, caput, do Código Penal; e em 1 ano de reclusão para o crime do art. 244-B do ECA, tomo a pena relativa à receptação e a majoro em 1/6, totalizando-a em 1 ano e 2 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-multa.<br>Somando essa pena àquela estabelecida definitivamente para o crime de tráfico (1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa), resulta em uma pena total de 2 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 177 dias-multa, no piso legal.<br>Considerando o quantum de pena aplicado, bem como as circunstâncias judiciais favoráveis, necessário a readequação do regime para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal.<br>Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, permito a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, escolhidas a critério do Juízo da Execução.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para reduzir a pena do recorrente, readequar seu regime de cumprimento e substituí-la por duas penas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.