DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fl. 481):<br>EMENTA: EMBARGOS INFRINGENTES - FURTO QUALIFICADO - ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - PROVA PERICIAL - PRESCINDIBILIDADE - COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS. Para a configuração da qualificadora do rompimento de obstáculo, facilmente aferível sem que se requeiram maiores qualificações técnicas, não se faz indispensável a realização de prova pericial, a qual pode ser suprida por outros meios de prova, inclusive a testemunhal. V.V.: Por deixar vestígios, para a incidência da qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, I, do Código Penal, é necessária a comprovação do rompimento de obstáculo por laudo pericial.<br>Sustenta a defesa que "O acórdão proferido, ao reconhecer a qualificadora do delito de furto, referente ao rompimento de obstáculo, apesar de inexistir nos presentes autos sua comprovação material, e sem a necessária justificativa para a não elaboração do laudo pericial, contrariou lei federal, o art. 171 do Código de Processo Penal, devendo, por isto, ser reformado" (fl. 500).<br>Requer, assim, o provimento do recurso especial, a fim de decotar a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo para a subtração da coisa, reduzindo-se a pena lhe aplicada.<br>Contrarrazões apresentadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso.<br>O recorrente foi condenado, como incurso nos arts. 155, § 4º, I e 307, na forma do art. 69 do CP, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, e 3 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e 15 dias-multa.<br>No que se refere à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, decidiu o acórdão recorrido (fls. 477-492):<br>Nos termos do artigo 609, parágrafo único, do Código de Processo Penal, esclareço que a análise do presente recurso se restringirá à matéria objeto da divergência instalada pelo Desembargador Flávio Batista Leite - o decote ou não da qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, §4º, I, do Código Penal.<br>Embora não desconheça o posicionamento adotado por parte da doutrina e da jurisprudência no sentido de que deve ser aplicado o disposto no art. 158, do Código de Processo Penal com a realização da prova pericial quando a infração deixar vestígios, entendo que nos casos em que a ocorrência da qualificadora for facilmente aferível, por mera constatação visual e sem que se requeira maiores qualificações técnicas, tal exame pode ser perfeitamente suprido pela apresentação de outros elementos de prova.<br>Acerca do tema, destaco as ponderações do Ministro Marco Aurélio Bellizze quando do julgamento do AgRg no REsp 1409779/RS:<br>"(..) no caso dos autos, verifico que se trata de condenação por furto qualificado pela escalada, cuja dinâmica delitiva foi comprovada por "prova testemunhal coligida aos autos, bem ainda pelo auto de constatação de furto qualificado à fl. 41, pela certidão à fl. 38 e pela foto à fl. 39" (fl. 197). É dizer, as instâncias ordinárias fundamentaram a prova da materialidade delitiva em amplo acervo fático-probatório produzido.<br>Portanto, mostra-se, a meu ver, temerário desconsiderar o arcabouço carreado aos autos - baseado em fotos, auto de constatação e testemunhos -, ante a ausência de laudo pericial da escalada, o qual certamente apenas confirmaria as provas já existentes. Note-se que prevalece igualmente no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que não se deve reconhecer uma nulidade sem a efetiva demonstração do prejuízo, pois a forma não deve preponderar sobre a essência no processo penal. (..)".<br>Confira-se a ementa do referido julgado:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DA ESCALADA. CONFIGURAÇÃO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. EXISTÊNCIA DE FOTOS, AUTO DE CONSTATAÇÃO E TESTEMUNHOS. DINÂMICA DELITIVA DEMONSTRADA. MATERIALIDADE PROVADA. INVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA N. 7/STJ. 1. Estando devidamente demonstrada a existência de provas referentes à utilização da escalada para realizar o furto, por meio de fotos, auto de constatação e testemunhos, ainda que não tenha sido realizado exame de corpo de delito - o qual pode ser suprido pela prova testemunhal, nos termos do que disciplina o art. 167 do Código de Processo Penal -, não há que se falar em violação do art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, encontrando-se, dessarte, legalmente comprovada a materialidade. Não pode o processo penal andar em descompasso com a realidade, desconsiderando-se elementos de prova mais modernos e reiteradamente usados. Com efeito, atualmente existem inúmeros recursos aptos a registrar imagens, as quais, na maioria das vezes, podem revelar de forma fiel a dinâmica delitiva e as circunstâncias do crime praticado. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1409779/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2013, DJe 19/12/2013) (grifei).<br>Destaco que esta Corte admite que a realização de perícia técnica não é o único meio aferir a materialidade em casos como este:  .. <br>Assim, em casos como o ora posto, tenho por viável a flexibilização do disposto no art. 158 do Código de Processo Penal, não devendo ser demandado maior empenho dos recursos estatais, já tão escassos, pois devidamente demonstrada a qualificadora pela existência de outras provas, mormente pelo depoimento da testemunha que viu o réu atravessando tapume que cerca o hospital na posse dos perfis de alumínio por ele furtados.<br>Portanto, atento às provas produzidas, sobretudo a prova testemunhal, mantenho o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.<br>A jurisprudência deste Tribunal Superior é assente no sentido de que o exame de corpo de delito é indispensável nas infrações que deixam vestígios, de modo que, somente nos casos de desaparecimento dos elementos probatórios, a perícia poderá ser suprida pela prova testemunhal.<br>A Corte a quo, in casu, incorreu em constrangimento ilegal na aplicação da sanção, pois, sem exarar acerca de eventual causa para a ausência do exame de corpo de delito direto ou indireto, imprescindíveis nas infrações que deixam vestígios, consignou que o rompimento de obstáculo teria sido comprovado por depoimentos testemunhais.<br>Nesse diapasão, considerando que não se demonstrou o desaparecimento dos vestígios ou eventual excepcionalidade, que justificasse a inexistência do exame pericial, a qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser decotada da dosimetria.<br>Destarte, se era possível a realização da perícia, mas esta não ocorreu, a prova testemunhal não supre a sua ausência, nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Nesse sentido, os seguintes julgados:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO RECONHECIDO APENAS COM BASE EM PROVA TESTEMUNHAL. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. QUALIFICADORA AFASTADA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARCIAL. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. COMPENSAÇÃO PARCIAL ENTRE A RECIDIVA E A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PENA REVISTA. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. No que tange à dosimetria, a individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal exige exame pericial para a comprovação do rompimento de obstáculo, somente admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direito, o que não restou explicitado nos autos.<br>4. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência".<br>5. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.<br>6. Descabe falar em compensação integral entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da recidiva, considerando que a ré ostenta duas condenações transitadas em julgado a serem valoradas na segunda etapa do cálculo dosimétrico.<br>7. Em pese tenha sido imposta reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, tratando-se de ré reincidente, à qual foi estabelecida pena-base acima do piso legal, não há falar em fixação do regime prisional semiaberto, por não restarem preenchidos os requisitos do art. 33, § 2º, "b", do CP.<br>8. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de estabelecer a pena da paciente em 1 ano e 9 meses de reclusão, ficando mantido o regime prisional fechado para o desconto da reprimenda." (HC 499.690/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 08/04/2019).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. FURTO. NULIDADE. TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DA SENTENÇA PROFERIDA NA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ALEGAÇÃO DE FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. QUALIFICADORA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PERÍCIA. DISPENSA NÃO JUSTIFICADA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONHECIDA, DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de revisão criminal. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. Esta Corte já decidiu que exigir que se faça a degravação ou separada sentença escrita é negar valor ao registro da voz e imagem do próprio juiz, é sobrelevar sua assinatura em folha impressa sobre o que ele diz e registra. Não há sentido lógico, nem em segurança, e é desserviço à celeridade (HC 462.253/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Terceira Seção, julgado em 28/11/2018, Dje 4/2/2019).<br>3. Neste caso, houve a transcrição da dosimetria e dos fundamentos para o estabelecimento das penas nos termos delineados, suprindo o dever legal de motivação e facultando a interposição de recurso contra a decisão, razão pela qual não se pode falar na existência de ilegalidade flagrante pela ausência de transcrição integral da sentença proferida oralmente em audiência, considerando, ademais, que não houve qualquer demonstração da ocorrência de prejuízo para a defesa pela ausência da formalidade indicada.<br>4. A questão referente ao acréscimo da pena-base em razão da avaliação desfavorável da conduta social não foi apreciada pela Corte de origem, de modo que a análise desses argumentos por esta Corte Superior fica inviabilizada, sob pena de indevida supressão de instância.<br>5. Como é cediço, nos casos em que a infração deixa vestígio, por imperativo legal (art. 158 do Código de Processo Penal), é necessária a realização do exame de corpo de delito direto. Por outro lado, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, "não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta".<br>6. Neste caso, não foram apresentadas justificativas idôneas para a não realização do exame pericial, de modo que deve a conduta ser readequada, devendo ser reconhecida a prática de furto simples.<br>7. Embora a sanção tenha ficado em patamar inferior a quatro anos, a reincidência e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis desautorizam o abrandamento do regime inicial de cumprimento de pena. 8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para readequar a conduta para o furto simples, redimensionando a pena para 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado."<br>(HC 499.388/SC, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 01/07/2019).<br>Desse modo, deve ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo da dosimetria da pena, desclassificando o crime de furto qualificado para furto simples (art. 155, caput, do CP).<br>Na primeira fase, em razão dos antecedentes do acusado, a pena-base vai aumentada em 1/6, perfazendo 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias multa, patamar mantido nas etapas subsequentes do cálculo, uma vez compensadas a confissão e a reincidência, e ausentes causas de aumento/diminuição da pena. Mantido o regime fechado, em razão da reincidência e da presença de circunstância judicial desfavorável.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, afastando a qualificadora do rompime nto de obstáculo, desclassificar o crime para o art. 155, caput, do CP, fixando a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias multa, mantidos os demais termos do acórdão.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.