DECISÃO
ANDRÉ ANTONIO DA SILVA interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 0103271-60.2009.8.26.0050 .
Depreende-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais 15 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 157, caput, do Código Penal .
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta inobservância ao art. art. 65, III, "d", do Código Penal e postula o reconhecimento da confissão espontânea.
Decisão de admissibilidade à fl. 452.
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso, consoante parecer assim ementado (fl. 494):
RECURSO ESPECIAL. APLICAÇÃO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA AINDA QUE PARCIAL. POSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 545, DO STJ.
1 - Nos termos da Súmula 545/STJ, "o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada" (REsp n. 1.972.098/SC, de minha relatoria, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2002.).
PARECER PELO PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL, PARA QUE SEJA APLICADA A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA.
Decido.
Dado que o recurso especial preenche os pressupostos mínimos de admissibilidade, passo a analisá-lo.
I. Confissão espontânea
Quanto à confissão espontânea, observo que o Tribunal de origem deixou de aplicar a atenuante da confissão espontânea porque teria sido parcial, consoante se depreende do excerto a seguir (fl. 420):
Por seu turno, o apelante, em juízo (fis. 281 - mídia), confessou parcialmente a prática delitiva, afirmando ter adentrado na residência das vítimas com o intuito de conseguir dinheiro, contudo negou o emprego de violência.
.. 
Na segunda fase, presente a circunstancia agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, a reprimenda foi majorada de 1/6, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão além do pagamento de 15 dias-multa.
Cumpre observar que a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do CP), foi devidamente afastada uma vez que o réu não confessou integralmente o crime por ele praticado.
No entanto, segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, "se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação" (HC n. 289.943/SP, de minha relatoria, 6ª T., DJe 4/8/2014).
Confira-se, ainda, o disposto na Súmula n. 545 desta Corte Superior: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal."
Dessa forma, verifico a apontada violação do art. 65, III, "d", do Código Penal, pois a confissão feita de forma parcial foi inexoravelmente utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, devendo incidir na segunda fase da dosimetria da pena.
Dessa forma, entendo caracterizada a coação ilegal em relação à segunda etapa da dosimetria .
Na segunda etapa, então, encontram-se presentes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, as quais ficam devidamente compensadas entre si, nos termos em que decidido pela Terceira Seção desta Corte por ocasião do julgamento do HC n. 365.963/SP (Rel. MinistroFelix Fischer).
II. Nova dosimetria
Deve, portanto, ser realizada a nova dosimetria da sanção.
Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecida 5 anos e 4 mses de reclusão, mais 13 dias-multa. Na segunda fase, as circunstâncais atenuantes e agravantes compensam-se mutuamente. Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição. Assim, torno a condenação do insurgente definitivamente estabelecida em 5 anos e 4 mses de reclusão, mais 13 dias-multa.
III. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim reconhecer atenuante da confissão espontânea e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do réu para 5 anos e 4 mses de reclusão, mais 13 dias-multa; mantidos os demais termos do édito condenatório.
Comunique-se, com ur gência, o inteiro teor desta de cisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.
Publique-se e inti mem-se.