DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por WILLIAM SILVA DOS SANTOS com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO E STADO DE SÃO PAULO em julgamento de apelação criminal n. 1514606-08.2020.8.26.0050.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, II, do Código Penal - CP (roubo majorado), às penas de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa (fl. 158).<br>Ambas as partes apelaram. O recurso de apelação interposto pela defesa foi desprovido. O recurso de apelação interposto pela acusação foi provido para reconhecer a causa de aumento do emprego de arma de fogo, redimensionando as penas do recorrente para 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 dias-multa, à razão mínima (fl. 248). O acórdão ficou assim ementado:<br>"Apelação: Réu condenado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Pretensão de absolvição por insuficiência probatória. Não cabimento. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar o decreto condenatório. Pedidos defensivos postulando pela fixação da pena-base no mínimo legal, bem como o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal. Impossibilidade. Pleito ministerial requerendo o reconhecimento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. Acolhimento. Regime fechado bem fixado. Pena redimensionada. Apelo defensivo não provido, com acolhimento do recurso ministerial, expedindo-se mandado de prisão após o trânsito em julgado." (fl. 236).<br>Em sede de recurso especial (fls. 262/277), a defesa apontou violação ao art. 226 do Código de Processo Penal - CPP, porque o TJ confirmou o reconhecimento da autoria delitiva do recorrente advindo de reconhecimento pessoal ilegal realizado na fase extrajudicial. Argumenta que a apresentação de fotografia individualizada do suspeito na Delegacia de Polícia foi sugestiva à vítima e viciou o reconhecimento pessoal posterior realizado em juízo.<br>Em seguida, a defesa apontou violação ao art. 59 do CP, porque o juízo de piso exasperou a pena-base, sob o fundamento de ter ocorrido prejuízo patrimonial. Aduz que o prejuízo material é elemento ínsito ao tipo penal, não servindo para justificar o aumento da pena-base.<br>Ainda, a defesa apontou violação ao art. 61, II, "j", do CP, porque o TJ manteve a aplicação da agravante da calamidade pública, a despeito de o estado de calamidade (pandemia da COVID-19) não ter contribuído para execução do delito.<br>Requer a absolvição do recorrente; subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal e o afastamento da agravante da calamidade pública.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 281/290).<br>Admitido o recurso no TJ (fl. 293), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 305/306).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 226 do CPP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO manteve a condenação do recorrente pela prática do crime de roubo, nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Segundo o apurado, o acusado e seu comparsa, decididos a praticarem a subtração, ingressaram no estabelecimento da empresa-vítima e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo a entrega do dinheiro do cofre e do caixa, o que foi feito de imediato.<br>Ainda não satisfeitos, exercendo grave ameaça, exigiram que a representante da empresa vítima lhes entregasse todos os medicamentos "Viagra", o que também foi feito. Na posse dos remédios e do dinheiro, empreenderam fuga.<br>A representante da empresa-vítima acionou a Polícia Militar, registrando a ocorrência nº 3610/2020 (fls. 03/04).<br>Na delegacia de polícia, após lhe apresentarem diversas fotografias, a vítima e a testemunha reconheceram William Silvados Santos como sendo um dos autores do roubo, sem sombra de dúvidas (auto de reconhecimento de fls. 05 e termo de depoimento de fls. 16).<br>Os bens subtraídos não foram recuperados (fls. 65-d/66-d).<br>Assim resumidos os fatos denunciados, tem-se que o conjunto probatório é sólido e demonstra à saciedade a conduta criminosa do apelante, o qual, quando ouvido em Juízo, negou os fatos. Afirmou ter sido preso pelo cometimento de outro delito, ocorrido no dia 03 de junho de 2020, em uma farmácia, oportunidade em que a vítima destes autos o reconheceu, mas ressaltou que ela está equivocada (fls. mídia).<br>A prova amealhada é amplamente desfavorável ao apelante.<br>Realmente, as declarações prestadas pela vítima, os depoimentos das testemunhas de acusação, acrescidos do boletim de ocorrência (fls. 03/04) e do auto de reconhecimento fotográfico (fls. 05) servem como prova cabal da materialidade delitiva e, também, se constituem em importantes elementos de prova para a definição da autoria e formação do juízo de culpabilidade.<br>Nas duas oportunidades em que foi ouvida, a representante da empresa-vítima, Lilian das Graças Guedes da Silva, funcionária da loja, relatou que o estabelecimento foi assaltado por dois indivíduos. Contou que estava dentro da loja, quando o primeiro assaltante entrou e foi até o final do corredor. Em seguida, entrou o outro comparsa, oportunidade em que tirou uma arma de fogo e anunciou o assalto. Disse que os meliantes subtraíram todo o dinheiro que havia no caixa e no cofre, bem como vários medicamentos. Acrescentou que pelas câmeras de segurança também foi possível visualizar que um dos assaltantes portava uma arma de fogo. Disseram que os policiais viram as câmeras e conseguiram, então, seguir os rapazes por meio da placa de um carro. Ato contínuo, fez o rec onhecimento do ora apelante na delegacia por fotografia, com absoluta segurança, o que foi ratificado em Juízo, oportunidade em que disse que o réu estava mais magro, mas, apesar disso, demonstrou certeza em seu reconhecimento (fls. 15 e mídia).<br>As palavras da vítima, evidentemente, merecem crédito, sendo desnecessário citar a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente.<br>Ademais, anoto, por entender oportuno que, no campo processual penal, o reconhecimento fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação, o que não é o caso, já que o reconhecimento do acusado foi ratificado em Juízo pela vítima, sem sombra de dúvidas, inclusive com individualização de sua conduta na prática delitiva. Portanto, não há que se falar em nulidade do reconhecimento.<br>Se não bastasse, as formalidades exigidas pelo artigo 226 do CPP não são obrigatórias, devendo ser observadas quando possível. Nesse sentido a jurisprudência:  .. <br>A testemunha Mirinei Cardoso dos Santos, farmacêutica, relatou que os roubadores chegaram de manhã no local e anunciaram o assalto. Disse que um dos indivíduos estava armado. Afirmou que visualizou somente um dos assaltantes, sendo que o outro ficou na frente do estabelecimento, portanto, não teve acesso ao rosto dele. Acrescentou que viu várias fotos e reconheceu o apelante sem dúvidas (fls. 16 e mídia).<br>A testemunha Guilherme Santos Azevedo, Delegado de Polícia, relatou que consultou o inquérito novamente e se recorda de que a própria representante da empresa vítima os procurou, uma vez que tinha sido informada da qualificação do acusado, que havia sido preso em flagrante no dia 03/06/2020, pela prática de roubo em outra unidade. Então, ela fez o reconhecimento do ora apelante por fotografia, como sendo o indivíduo que praticou o assalto também no dia 28 de maio no local descrito na inicial. Afirmou que os policiais militares já tinham relatado que o acusado Willian estava praticando roubos na região e, ao mostrarem a foto dele para a representante do estabelecimento vítima, esta o reconheceu prontamente, sem qualquer hesitação (fls. mídia).<br>Em suma, o quadro probatório convence que o acusado cometeu o crime de roubo majorado, pelo qual se viu condenado, não havendo que se falar em fragilidade probatória, como, aliás, bem fundamentou a digna Juíza a quo, a saber:  .. " (fls. 238/241).<br>Por seu turno, na sentença constou o seguinte:<br>"A materialidade está comprovada pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 05) e pelos depoimentos testemunhais.<br>A autoria do delito também foi comprovada.<br>A representante da empresa-vítima, Lilian das Graças Guedes da Silva, relatou ser funcionária da loja. Foram assaltados por dois rapazes. A depoente não reconheceu os indivíduos de números 1 e 3, mas reconheceu o indivíduo de número 2, o réu William, como autor do delito. Disse que estava dentro da loja e entrou um primeiro e foi até o corredor final da loja, parecendo que já conheciam o esquema da Drogasil. Depois entrou o outro atrás e ficou nos caixas, tirou uma arma e disse que não iria machucá-los, que queriam somente o dinheiro da loja. Foi o que fizeram, pegaram todo o dinheiro do caixa, sendo que, depois, ela abriu o cofre e eles disseram que não iriam machucar, que era um assalto e que queriam todo o dinheiro da loja. Contou que abriu o cofre, ele pediu para ela se afastar, pegou todo o dinheiro e saiu. Eram dois roubadores e estavam armados. Esse rapaz não apresentou a arma, somente o que estava no caixa, sem ameaça. Conseguiu ver pelas câmeras que era uma arma de fogo, mas não sabe se era verdadeira. Apenas viu a arma e o outro assaltante pelas câmeras pois estava no interior da loja, ele foi quem chegou próximo dela e pediu para abrir o cofre. Afirmou que é a supervisora da loja e a Mirinei é a farmacêutica. Acredita que Mirinei também não viu a arma de fogo pois ela estava no balcão e o outro rapaz ficou só na frente da loja, o que dá uma distância de quatro, cinco metros. Não sabe se a funcionária do caixa ainda está na empresa. Levaram, de valor da loja, R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais) em dinheiro. Antes de irem embora, eles falaram que queriam os medicamentos Viagra, colocaram tudo na sacola e eles levaram. A depoente e Mirinei fizeram boletim de ocorrência e depois ligaram para elas para fazer reconhecimento dos rapazes. Ambas até infringiram uma norma da empresa que é deixar os policiais verem as câmeras sem um ofício. Os policiais viram as câmeras e conseguiram seguir os rapazes por meio da placa de um carro. Os policiais viram as câmeras no mesmo dia da ocorrência, assim que elas ligaram. Os autores pararam o carro na Rua Juréia, de esquina com a loja, desceu um primeiro e depois o outro, um ficou no caixa e outro foi para o fundo da loja perguntando sobre a supervisora e que era para abrir o cofre. A Polícia Militar não deu nenhuma informação, e somente a delegacia que ligou para fazer o reconhecimento. Mostraram algumas fotos do réu, mas somente dele. Reconheceu o réu com certeza pela cor dos olhos e pela altura. Tem certeza do reconhecimento até no presente momento, apesar de estar um pouco mais magro. Ele estava de tênis, uma blusa de frio azul com detalhe vermelho, um boné e calça jeans azul clara. Tinha um capuz mas não estava na cabeça. Estava usando máscara. Os agentes eram altos, cerca de 1.80, 1.90 metros. Somente se recorda da imagem do réu, mas não mostraram nenhum preso. Nega que foram até a delegacia dizer que sabiam quem tinha cometido o crime. Os policiais, que atenderam a ocorrência, fizeram gravação das imagens para tentar fazer reconhecimento caso eles fossem pegos. Embora o réu estivesse de capuz e de máscara, a depoente tem facilidade e certeza do reconhecimento, mas quanto ao outro rapaz, não tem como saber pois somente o viu pelas câmeras, então não é tão nítido. Acredita que o réu estava de chapéu, na verdade. Não houve nenhum ofício para disponibilização das imagens. A depoente deixou que os policiais vissem as imagens e eles bateram uma foto com o celular deles. A Mirinei ainda trabalha no local e está de férias, por isso a conexão dela está instável. Reconheceu o réu pois foi ele quem a abordou mas, em relação ao comparsa e à arma de fogo, somente viu pelo vídeo.<br>A testemunha, Mirinei Cardoso dos Santos, reconheceu o indivíduo de número 1 (figurante) como autor do delito e ficou na dúvida quanto ao indivíduo de número 3. Relatou que eles chegaram de manhã e falaram que era um assalto, rendendo-as. Perguntaram com quem estava a chave do cofre e levou para falar com a supervisora. Eles foram em dois no mesmo dia mas somente um a abordou, falando que era um assalto e pedindo a chave do cofre. A chave do cofre não se encontrava com a depoente e esta levou o réu para encontrar com a supervisora que estava com a chave. O réu estava armado e disse que não queria as coisas dos funcionários, mas sim da loja, da empresa mesmo. Eram dois autores do delito, ambos entraram, sendo que um ficou mais próximo do caixa. A depoente não estava no caixa. Um deles ficou no caixa e já conseguiu pegar o dinheiro do caixa. Depois que aconteceu o ato, eles arrastaram as meninas para dentro, aonde estava todo mundo. Visualizou apenas um dos réus, com quem foi de encontro, que foi o que entrou até o fundo e o outro réu ficou na frente e não teve acesso ao rosto dele. Não tem certeza sobre o reconhecimento. Não sabe confirmar se a arma era de verdade. Até o momento que o réu a rendeu no balcão, ele não estava com a arma na mão, mas apenas mostrou que estava com a arma na cintura, quando levantou a blusa. A Lilian é sua supervisora e também teve contato próximo com o roubador, pois forneceu a chave do cofre para ele. Foi até a delegacia para fazer reconhecimento e, na ocasião, viu fotos. Como a farmácia sofre com assaltos recorrentemente, a depoente tem que comparecer à delegacia muitas vezes. Viu a foto referente a este caso e estava fácil, pois era recente. Viu várias fotos e reconheceu o réu pois estava bem recente.<br>A testemunha Guilherme Santos Azevedo, delegado de polícia, relatou que consultou o inquérito novamente, pois existem muitos casos parecidos e o pouco que se recorda é de que a própria representante da empresa vítima os procurou, uma vez que tinha sido informada da qualificação do suspeito. Ele tinha sido preso em flagrante no dia 03/06/2020, pela prática de roubo em outra unidade e após acionamento da PM, do roubo dela, no dia 28 de maio, ela ficou sabendo da qualificação e foi fazer o registro do boletim já com posse dessas informações. Não foram investigações do DP. A representante trazia consigo a informação. O depoente diz que analisando mais detalhadamente, comentou com os escrivães que existiram equívocos no inquérito, pois a própria peça tem dois modelos automáticos, um de reconhecimento pessoal e outro de fotográfico, sendo que ele usou o modelo pessoal, mas na escrita está como se fosse fotográfico. Ele fez o ajuste, mas no modelo equivocado do sistema. Causou confusão na oitiva das vítimas também, que diz que a PM levou o preso, mas na verdade, levou a informação. Disse que da forma que foi redigido, dá a informação errada. A representante da farmácia fez o boletim cinco dias após o roubo do dia 03/06,o roubo do qual foi vítima ocorreu no dia 28 de maio. Ele foi preso posteriormente ao roubo que ocorreu na unidade da representante. Disse que, segundo consta, de forma mal redigida, a informação foi através da Polícia Militar, pois esta foi acionada no dia dos fatos e lhe foram apresentadas imagens, sendo que os policiais militares teriam relato que esse rapaz estava praticando roubos na região e ao mostrar a foto, a representante teria reconhecido e os procurado cinco dias após. Foi uma diligência dos policiais militares. Solicitaram as imagens da câmera da farmácia, mas determinadas drogarias requerem ofício, sendo que pediram e que, inclusive, há o pedido nos autos. Até hoje não houve retorno, há o pedido, mas sem resposta dos representantes. Acredita que o reconhecimento por meio de foto foi feito pelo escrivão Wellington e que acredita que tenha sido mostrada uma foto só. Não possui informações das características do indivíduo, como por exemplo, se usava bonés na hora do crime" (fls. 151/154).<br>Extrai-se dos trechos acima que as instâncias ordinárias fixaram a autoria delitiva com base no reconhecimento da pessoa do recorrente na fase de inquérito (por fotografia) e na judicial (presencialmente).<br>Entretanto, o reconhecimento fotográfico realizado na etapa extrajudicial, considerando os depoimentos prestados em juízo, não deixa claro se foram exibidas à vítima e à testemunha fotografias de outras pessoas ou apenas do recorrente para realização do reconhecimento, indicando, portanto, que não foi guiado pelo protocolo do art. 226 do CPP. O delegado, inclusive, afirmou que "acredita que tenha sido mostrada uma foto só".<br>Além disso, verificam-se indicativos de que o reconhecimento fotográfico tenha sido precedido de sugestionamentos por parte dos agentes policiais, pois, conforme se depreende do depoimento do delegado, antes da apresentação da foto do acusado, teria sido relatado que ele estava envolvido em outros roubos na região, o que pode ter induzido - ainda que inconscientemente - as testemunhas a apontarem ele como o autor do crime.<br>Quanto ao reconhecimento pessoal realizado em juízo, apenas a primeira depoente, representante da empresa-vítima, apontou o recorrente como o autor do fato delituoso. Todavia, os elementos descritos pelos quais a vítima sustentou a indicação do recorrente são duas características físicas genéricas e insuficientes para identificar uma pessoa certa (cor dos olhos - que sequer teria sido especificada - e altura - "agentes eram altos"). A depoente relatou que o suposto autor do delito usava máscara e capuz ou, ainda, poderia ser um chapéu.<br>Já a segunda testemunha apontou, em juízo, como autor do fato um figurante (indivíduo 1) e ficou na dúvida sobre outro figurante (indivíduo 3), mas em nenhum momento indicou o recorrente (indivíduo 2).<br>A terceira testemunha, por sua vez, delegado de polícia, só soube informar que o recorrente era um suspeito à época.<br>No caso, nota-se que o reconhecimento pessoal realizado na delegacia de polícia, embora contemporâneo aos fatos, revelou-se irregular. Já o reconhecimento de pessoa realizado em juízo deu-se em 25/08/2021 (fls. 122/123) - mais de um ano após a data do fato imputado, ocorrido em 28/05/2020 (fl. 150) - , sendo que nenhum dos depoentes foi capaz de descrever com precisão a pessoa a ser identificada. Ademais, reitera-se que uma das testemunhas indicou um terceiro (figurante) como suposto autor do delito.<br>Por fim, o reconhecimento em juízo ocorreu em razão do prévio reconhecimento na etapa policial, que passou ao largo das formalidades previstas no art. 226 do CPP.<br>Não há outros elementos de prova, independentes e alheios do reconhecimento pessoal, que evidenciem que o recorrente foi autor do delito de roubo que lhe é imputado.<br>Assim, na hipótese dos autos, à míngua de outros elementos probatórios independentes, o entendimento das instâncias ordinárias de que os reconhecimentos, promovidos ao arrepio do procedimento previsto no art. 226 do CPP, bastam para demonstrar a autoria delitiva do recorrente não encontra amparo na jurisprudência desta Corte.<br>Com efeito, a jurisprudência atual desta Corte é firme no sentido de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do CPP e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (AgRg no HC 631.240/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2021, DJe 20/9/2021).<br>Nesse mesmo sentido (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO OU PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CPP. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. ART. 386, INCISO VII, DO CPP. ABSOLVIÇÃO. INAFASTÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A condenação está fundamentada unicamente no reconhecimento pessoal levado na delegacia, confirmado em juízo, no qual não foram observadas as formalidades mínimas dispostas no art. 226 do CPP.<br>2. Não existindo quaisquer outros elementos de prova seguros, independentes e submetidos ao crivo do contraditório e da ampla defesa, o reconhecimento realizado na fase inquisitorial em descompasso com os ditames legais, ainda que confirmado em juízo, não é apto a sustentar, por si só, a condenação.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp n. 2.182.905/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 28/2/2023, DJe de 9/3/2023).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. PROVA JUDICIALIZADA DELA DECORRENTE. NULIDADE. AUSÊNCIA DE OUTRAS PROVAS COLHIDAS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. ABSOLVIÇÃO.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (relator Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova no eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos.<br>2. "O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo (HC n. 712.781/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/3/2022, DJe de 22/3/2022).<br>3. Considerando que as provas judicializadas da autoria delitiva (depoimento da vítima e testemunhas) decorreram de atos viciados de reconhecimento por meio de fotografia, em desacordo com o art. 226 do CPP, inexistindo provas independentes do ato viciado, deve ser reconhecida a absolvição.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 739.321/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Sexta Turma, julgado em 14/2/2023, DJe de 17/2/2023).<br>HABEAS CORPUS. ROUBO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. AUSÊNCIA DE OUTRAS PROVAS IDÔNEAS. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos.<br>2. Em julgamento concluído no dia 23/2/2022, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal deu provimento ao RHC n. 206.846/SP (Rel. Ministro Gilmar Mendes), para absolver um indivíduo preso em São Paulo depois de ser reconhecido por fotografia, tendo em vista a nulidade do reconhecimento fotográfico e a ausência de provas para a condenação. Reportando-se ao decidido no julgamento do referido HC n. 598.886/SC, no STJ, foram fixadas pelo STF três teses: 2.1) O reconhecimento de pessoas, presencial ou por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime e para uma verificação dos fatos mais justa e precisa; 2.2) A inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que tal elemento não poderá fundamentar eventual condenação ou decretação de prisão cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em Juízo.<br>Se declarada a irregularidade do ato, eventual condenação já proferida poderá ser mantida, se fundamentada em provas independentes e não contaminadas; 2.3) A realização do ato de reconhecimento pessoal carece de justificação em elementos que indiquem, ainda que em juízo de verossimilhança, a autoria do fato investigado, de modo a se vedarem medidas investigativas genéricas e arbitrárias, que potencializam erros na verificação dos fatos.<br>3. Posteriormente, em sessão ocorrida no dia 15/3/2022, a Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 712.781/RJ (Rel. Ministro Rogerio Schietti), avançou em relação à compreensão anteriormente externada no HC n. 598.886/SC e decidiu, à unanimidade, que, mesmo se realizado em conformidade com o modelo legal (art. 226 do CPP), o reconhecimento pessoal, embora seja válido, não tem força probante absoluta, de sorte que não pode induzir, por si só, à certeza da autoria delitiva, em razão de sua fragilidade epistêmica; se, porém, realizado em desacordo com o rito previsto no art. 226 do CPP, o ato é inválido e não pode ser usado nem mesmo de forma suplementar.<br>4. Mais recentemente, com o objetivo de minimizar erros judiciários decorrentes de reconhecimentos equivocados, a Resolução n. 484/2022 do CNJ incorporou os avanços científicos e jurisprudenciais sobre o tema e estabeleceu "diretrizes para a realização do reconhecimento de pessoas em procedimentos e processos criminais e sua avaliação no âmbito do Poder Judiciário" (art. 1º).<br>5. Depreende-se dos autos que, em 31/8/2015, por volta de 23h30, a primeira vítima (R. C. da S. F) foi roubada por quatro indivíduos armados em um veículo, do qual conseguiu anotar a placa. Cerca de uma hora depois, os criminosos roubaram a segunda vítima (R.M.S) em circunstâncias semelhantes. Com o número da placa, a polícia identificou o proprietário do automóvel no registro do Detran e, em 8/9/2015, apresentou fotografias dele ao primeiro ofendido, que o reconheceu como o ocupante do banco do carona. Em 9/9/2015, as fotografias foram apresentadas ao segundo ofendido (R.M.S), que também reconheceu o acusado. Fica evidente, portanto, a absoluta desconformidade do ato com o rito legal previsto no art. 226 do CPP, porque exibidas às vítimas apenas as fotografias do réu (show up).<br>6. Conforme decidido por esta Sexta Turma por ocasião HC n. 712.781/RJ (Rel. Ministro Rogerio Schietti), quando produzido em desacordo com o disposto no art. 226 do CPP, o reconhecimento deve ser considerado inválido, o que implica a impossibilidade de seu uso para lastrear juízo de certeza da autoria do crime, mesmo que de forma suplementar. Assim, excluída a possibilidade de valoração de tal prova, remanesce em desfavor do réu apenas o fato de que o veículo usado no roubo estava registrado em seu nome.<br>7. Entretanto, na sentença absolutória, o Juízo singular afirmou que, além de o reconhecimento fotográfico haver sido realizado de forma irregular na delegacia, o acusado - servidor público federal da Fiocruz, graduado e mestrando em Farmácia, sem outros registros criminais - comprovou documentalmente e por testemunhas haver vendido o carro três meses antes do crime e apresentou provas de que estava conversando com amigos por aplicativos de mensagens de texto e voz (Whatsapp) no momento dos fatos.<br>8. Assim, não é possível ratificar a condenação do acusado, visto que apoiada em prova desconforme ao modelo legal e não corroborada por elementos autônomos e independentes, suficientes, por si sós, para lastrear a autoria delitiva.<br>9. Ordem concedida para, ratificando a liminar deferida, restabelecer a absolvição do paciente em relação à prática dos delitos de roubo objeto do Processo n. 0024394- 23.2015.8.19.0202.<br>(HC n. 790.250/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 14/2/2023, DJe de 17/2/2023).<br>Portanto, diante do quadro de insuficiência probatória, mostra-se imperiosa a absolvição do recorrente, com fulcro no art. 386, VII, do CPP.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para absolver o recorrente da prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.<br>Publique-se. Intimem-se.