DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por LUCIANO DE SOUSA CARVALHO MAIA, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 82):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. REVISÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃOINIDÔNEA. SEGUNDA FASE. MENORIDADE RELATIVA. CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE. PEDIDO REVISIONAL INDEFERIDO.<br>1. O conhecimento e processamento de Revisão Criminal dependem do preenchimento dos requisitos exigidos pelo artigo 621 da Lei Adjetiva Penal, sem os quais o pleito não deve acatado.<br>2. A Revisão Criminal não se presta para reapreciar as provas devidamente analisadas quando da prolação da decisão condenatória, nem tampouco pode ser utilizada como recurso de Apelação da defesa, aqui, sequer interposto.<br>3. As Câmaras Criminais Reunidas rechaçam o pedido revisional, quando se trata de mera pretensão de reexame dos fundamentos aventados na decisão que transitou em julgado, uma vez que não foram apresentadas novas provas ou fundamentos, não deve ser admitido, pois a pretensão revisional não pode ser utilizada sucedâneo de recurso ou nova Apelação.<br>4. Revisão Criminal julgada improcedente em seus pedidos.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 118/134), alega o recorrente violação dos arts. 621, I, Código de Processo Penal e art. 59, caput, c/c art. 65, I, ambos do Código Penal, "em razão de o Tribunal de Justiça ter exigido como requisito para procedência de pedidos de revisão criminal o esgotamento das vias ordinárias, o que não é exigido em lei e dispensado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, de modo que manteve a injusta pena aplicada" (e-STJ fl. 121).<br>Sustenta que deve prevalecer o voto vencido, que excluiu as vetoriais negativas da culpabilidade e das consequências do crime da pena-base e reconheceu a atenuante da menoridade relativa.<br>Apresentadas contrarrazões, o Tribunal a quo admitiu o recurso especial, manifestando-se o Ministério Público Federal provimento do recurso (e-STJ fls. 164/169).<br>É o relatório. Decido.<br>O recorrente foi condenado à pena de 7 anos, 6 meses e 19 dias de reclusão, em regime semiaberto, como incurso no art. 157, §2º, I e II do CP. Ajuizada revisão criminal, foi julgada improcedente, por maioria, ao fundamento de que "nova dosimetria deve ser matéria de apelação criminal (aqui não interposta), e não pode ser objeto de revisão criminal" (e-STJ fl. 109).<br>O acórdão, contudo, diverge do entendimento desta Corte de que "Não são requisitos de admissibilidade da revisão criminal o prequestionamento ou o prévio esgotamento das instâncias ordinárias, sendo suficiente o trânsito em julgado da sentença condenatória ou absolutória imprópria" (AgRg no HC 649.517/GO, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe de 10/6/2022).<br>Assim, deve prevalecer o voto divergente de mérito que assim analisou a controvérsia (e-STJ fls. 100/104):<br>Não obstante o respeito ao posicionamento exposto no voto do ilustre Relator, Desembargador José Joaquim Figueiredo dos Anjos, peço vênia para divergir. Conforme relatado, trata-se de Revisão Criminal com pedido liminar, objetivando desconstituir a condenação com trânsito em julgado de Luciano de Sousa Carvalho Maia. No caso em concreto, a controvérsia cinge-se em avaliar se na primeira fase de dosimetria da pena não houve fundamentação adequada para valoração negativa das circunstâncias judiciais atinentes à culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime, bem como se deve incidir na segunda fase a atenuante da menoridade relativa. Ao proferir o voto, o eminente Desembargador Relator entendeu que a reanálise da dosimetria é matéria de apelação criminal que, como não foi interposta no momento oportuno, não poderia ser objeto de revisão criminal, pois, ao que parece, não vislumbrou a ocorrência de flagrante ilegalidade na situação retratada nos autos. Todavia, a despeito do entendimento em sentido contrário, compreende-se que a revisão é cabível para o reexame dos fundamentos que compuseram a dosimetria, inclusive quando não há provocação em sede recursal acerca de eventual erro. Pela lei processual, a discussão prévia da matéria em recurso de apelação criminal não é um pressuposto para a revisão dos processos, de modo que cumpre o enfrentamento do mérito na referida ação se a reanálise do processo dosimétrico da pena não exigir o revolvimento aprofundado do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade. RENATO BRASILEIRO DE LIMA (2021, p. 1582) afirma que, se, de um lado, há necessidade de esgotamento das instâncias ordinárias para fins de interposição de recursos extraordinários (RE e REsp), o mesmo não pode ser dito quanto à revisão criminal. O doutrinador ressalta que para o ajuizamento da revisional, basta que tenha havido o trânsito em julgado de sentença condenatória ou absolutória imprópria, sendo de todo irrelevante o fato de ter havido (ou não) o esgotamento dos recursos ordinários postos à disposição da defesa. Portanto, diante de sentença condenatória proferida por juiz de primeira instância, mesmo que sequer tenha havido interposição de apelação, uma vez operado o trânsito em julgado, será cabível a revisão criminal, estando presentes os pressupostos do art. 621 do Código de Processo Penal.<br>Nessa linha de intelecção, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que não são requisitos de admissibilidade da revisão criminal o prequestionamento ou o prévio esgotamento das instâncias ordinárias, sendo suficiente o trânsito em julgado da sentença condenatória ou absolutória imprópria (v. AgRg no HC n.649.517/GO, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em7/6/2022, DJe de 10/6/2022).É bem verdade que o cabimento da revisão criminal ocorre em situações excepcionais, não se prestando a servir como uma segunda apelação. Porém, impende gizar que a Corte Superior do País tem admitido a revisão da dosimetria nas hipóteses de ilegalidade ou arbitrariedade flagrante, quando não observados os parâmetros estabelecidos na legislação de regência, bem como o princípio da proporcionalidade (v. AgRg no AREsp n. 2.083.465/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 30/9/2022). Realizadas essas ponderações, tenho que, diferente do que assinalado pelo ilustre relator, a matéria objeto do pedido revisional deve ser apreciada deforma percuciente, eis que a posição adotada pela sentença singular destoa em pontos relevantes da interpretação conferida pelo Superior Tribunal de Justiça aos dispositivos legais que servem de parâmetro à dosimetria. Nessa senda, passando ao exame do pleito revisional, são constatados os equívocos na valoração das circunstâncias judiciais atinentes à culpabilidade e consequências do crime. No caso em exame, a culpabilidade foi valorada negativamente pelo juiz sentenciante fundamentado no alto grau de reprovabilidade social da conduta do requerente, motivação considerada genérica para a valoração do referido vetor, consoante entendimento firmado pela Corte Superior de Justiça, no sentido de que elementos próprios do tipo penal, alusões à potencial consciência da ilicitude, à gravidade do delito, à busca de lucro fácil, às consequências próprias do ilícito e outras generalizações, sem suporte em dados concretos, não podem ser utilizados para aumentar a pena-base. Precedentes. (AgRg no HC n. 577.284/PB, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/5/2020, DJede 2/6/2020.).<br>De outro norte, embora haja insurgência quanto ao vetor das circunstâncias do crime, a valoração da referida circunstância judicial deve ser mantida em razão de o requerente submeter as vítimas a intenso terror psicológico e mandá-las deitar sob a mira de uma arma, cenário que representa maior desvalor da conduta. A propósito do tema, a jurisprudência do STJ já assentou que "para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o delito.<br>In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de roubo majorado, considerando a agressão desnecessária a das vítimas, bem como o terror psicológico, as constantes ameaças e a restrição da liberdade suportados pelos ofendidos.(AgRg no AgRg no HC n. 493.923/GO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em13/4/2021, DJe de 16/4/2021.).<br>Em contrapartida, deve ser excluída a valoração das consequências do crime referente a não restituição do bem subtraído (um celular), uma vez que o prejuízo advindo da não recuperação da res furtiva é consequência inerente aos crimes contra o patrimônio como, in casu, no crime de roubo, segundo já pacificou o Superior Tribunal de Justiça, verbis:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. NÃO RESTITUIÇÃO. CIRCUNSTÂNCIA ÍNSITA AO TIPO PENAL. CONFISSÃO PARCIAL. POSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A redução do patrimônio da vítima é circunstância inerente à prática de crimes contra o patrimônio, dos quais o roubo é espécie, de modo que a não restituição do bem apropriado, por si só, não se presta a amparar a exasperação da pena-base. 2. Reconhecido pela Corte de origem que o réu admitiu a subtração do bem, embora tenha negado a violência, faz ele jus à incidência da atenuante da confissão espontânea. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 2.015.055/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 4/10/2022.).<br>Por sua vez, na segunda fase dosimétrica, resta clara a incidência da atenuante da menoridade relativa, uma vez que o requerente, nascido em18/09/1993, à época dos fatos (15/09/2013), possuía 19 (dezenove) anos de idade, conforme se verifica dos documentos acostados nos autos, assim como da própria sentença, na qual o magistrado consignou a data do nascimento do revisionando, muito embora não tenha aplicado a referida atenuante.<br>Assim, redimensionando a pena do revisionando com o decote de todos os incrementos ilegítimos, tem-se na primeira fase a fixação da reprimenda-base em 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão, considerando a permanência do vetor das circunstâncias do crime. Na segunda etapa, com o reconhecimento da atenuante da menoridade apena, aplicando-se o patamar de 1/6 (um sexto) de redução, a sanção retorna ao seu patamar mínimo legal - 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em razão da vedação contida na Súmula 231, do STJ. Na terceira fase dosimétrica, mantém-se a aplicação da causa de aumento de 1/3 (um terço), em razão das majorantes do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, previstas na redação anterior do art. 157, do CP, restando apena definitivamente estabelecida em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa, mantendo-se, por conseguinte, o regime inicial fixado(semiaberto) e demais termos da sentença.<br>Ante o exposto, divergindo do voto do ilustre Relator, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a revisional para o fim de redimensionar a penado requerente para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa, em regime inicial semiaberto.<br>Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, todos os elementos acidentais que denotem o maior desvalor da ação devem ser sopesados para efeito de exasperar a pena-base, salvo se utilizados para qualificar o delito, para aumentar a pena em outra fase da dosimetria" (AgRg no HC n. 598.134/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/2/2021, DJe de 1/3/2021).<br>Consta da sentença condenatória a seguinte fundamentação da pena-base, quanto às vetoriais da culpabilidade e das consequências do delito (e-STJ fl. 31):<br>I  Artigo 157, §2º, I e II do CPB. Analisada as diretrizes do art. 59, do Código Penal, denoto que o Réu agiu com culpabilidade intensa, haja vista o alto grau de reprovabilidade social da conduta em apreço; é possuidor de bons antecedentes (Certidão de Feitos Criminais à fls. 266);  ..  As conseqüências do crime repercutiram no âmbito patrimonial, posto que não houve restituição do aparelho celular roubado de uma das vítimas.  .. <br>Como se vê do trecho acima transcrito, não houve fundamentação idônea para a negativação das vetoriais da culpabilidade e das consequências do delito.<br>De fato, a culpabilidade, para fins do art. 59 do CP, "deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade sobre a conduta, apontando maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu" (AgRg no HC n. 737.545/PE, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 26/8/2022.).<br>Quanto às consequências do delito, a redução do patrimônio da vítima é circunstância inerente à prática de crimes contra o patrimônio, dos quais o roubo é espécie, de modo que a não restituição do bem apropriado, por si só, não se presta a amparar a exasperação da pena-base. A propósito:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO NÃO PROVIDO.  ..  2. Quanto às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. Na hipótese, o Tribunal asseverou que houve prejuízo patrimonial, pois o bem não foi restituído à vítima.3. Cumpre ressaltar, todavia, que a jurisprudência desta Corte é contrária à solução apresentada no acórdão impugnado, pois entende que é inerente ao crime contra o patrimônio o arrebatamento do bem, com o prejuízo para a vítima. Portanto, não constitui fundamentação idônea considerar as consequências do delito desfavoráveis em razão do prejuízo causado à vítima, pois esse está expressamente previsto na norma do art. 157 do Código Penal: "Subtrair coisa móvel alheia (..)". Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1507414/MA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 5/9/2019, DJe 12/9/2019).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO SIMPLES. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59 E 68, AMBOS DO CP. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. INIDONEIDADE DO FUNDAMENTO. SUPORTE EM ELEMENTOS INERENTES AO TIPO PENAL VIOLADO. RESTITUIÇÃO NÃO INTEGRAL DA RES FURTIVA. NECESSÁRIA REDUÇÃO DA PENA-BASE AO MÍNIMO LEGAL. PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIA REDIMENSIONADAS.1. Extrai-se do combatido aresto que a reprimenda aplicada à apelante não merece qualquer retoque, eis que fixada a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em consonância com o art. 59 do CP, por serem desfavoráveis as consequências do crime, eis que a importância subtraída não foi totalmente apreendida e restituída à vítima. 2. O fundamento apresentado se ateve, tão somente, ao fato de apenas parte da res ter sido apreendida e restituída à vítima. Sucede que tal como apresentada, a razão não se mostra suficiente a ponto de elevar a pena-base, pois, além de descrever fato comum ao tipo penal do roubo, para caracterizar uma maior reprovabilidade da referida conduta, seria necessária a apresentação de outros elementos que dessem maior robustez e concretude à negativação. 3. Tampouco se mostra válido o fundamento utilizado para valorar as consequências do delito tão somente em razão do fato de não ter sido restituída a res furtiva à vítima, por constituir fator comum à espécie, na medida em que se trata de delito patrimonial. Precedentes. (HC n. 58.596/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 13/10/2014). 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1800270/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2019, DJe 28/5/2019).<br>Nesse sentido, manifestou-se o Ministério Público Federal (e-STJ fls. 168/169):<br>Essa Corte Superior tem apregoado, a teor do AgRg no REsp nº 2.015.055/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 4.10.2022, que "a redução do patrimônio da vítima é circunstância inerente à prática de crimes contra o patrimônio, dos quais o roubo é espécie, de modo que a não restituição do bem apropriado, por si só, não se presta a amparar a exasperação da pena-base".<br>Também esse Órgão Jurisdicional, ex vi do AgRg no HC n. 713.687/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de18.11.2022, já formou compreensão no sentido de que o magistrado deve apontar dados concretos e específicos concernentes à elevada reprovabilidade da conduta delitiva, providência não adotada in casu.<br>Por fim, devida a incidência da atenuante da menoridade relativa, pois nascido o recorrente em 18/9/1993 (e-STJ fl. 14) e os fatos ora apurados perpetrados em 15/9/2013 (e-STJ fl. 18).<br>Assim, comporta provimento ao recurso especial para, nos termos do voto vencido proferido na revisão criminal, afastar as vetoriais da culpabilidade e das consequências do delito da pena-base e reconhecer a incidência da atenuante da menoridade relativa, redimensionando a pena do requerente para 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 13 dias-multa.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para fazer prevalecer o voto vencido, que julgou procedente a R evisão Criminal 0806595-60.2022.8.10.0000, redimensionando a pena do recorrente para 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 13 dias-multa.<br>Intimem-se.