DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que negou provimento ao recurso de apelação da defesa.<br>Sustenta o recorrente, além de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 155, caput, c/c art. 14, II, do CP e 386, III, do CPP, no que diz respeito à aplicação do princípio da insignificância, tendo em vista a atipicidade material da conduta e a impossibilidade de consumação do delito, ante a presença de câmeras de vigilância no local.<br>Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso especial.<br>O recorrente foi condenado como incurso no art. 155, caput, c/c art. 14, II, do Código Penal, a 5 meses de reclusão, em regime aberto, e 4 dias-multa.<br>Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou-lhe provimento.<br>Relativamente à aplicação do princípio da insignificância, o acórdão encontra-se assim fundamentado (fls. 419-424 ):<br>Segundo a inicial, o acusado se dirigiu ao estabelecimento comercial "Supermercado Rondon", percorreu os corredores, pegou 3 peças de salame da marca "Sadia" e 4 isqueiros da marca "Bic", colocando os produtos em sua calça.<br>Em seguida, o acusado passou pelo caixa sem efetuar o pagamento das mercadorias, momento em que foi seguido e abordado por Bruno Diego Cândido de Oliveira e por José Renato de Moraes Francisco (vigilantes do supermercado), que o detiveram até a chegada da Polícia Militar. Os produtos do furto foram encontrados em poder do acusado.<br>Silente no inquérito (fl. 5), em juízo, o réu não compareceu e foi declarado revel (fls. 282-284).<br>Por sua vez, a testemunha José Renato de Moraes Francisco, conforme consta na sentença, afirmou:<br>"trabalhava como vigilante no "Supermercado Rondon". Conta que o réu apanhou três peças de salame e quatro isqueiros. O réu passou pelo caixa e não pagou o preço de tais mercadorias. O réu foi abordado no estacionamento do supermercado. Os salames e os isqueiros estavam sob as vestes do réu. O réu disse que venderia os produtos subtraídos para pagar uma dívida. O réu já era conhecido no supermercado. Em outra oportunidade, o réu furtou uma bicicleta do "bolsão" de bicicletas do supermercado.".<br>Nesse sentido o depoimento da testemunha Bruno Diego Cândido de Oliveira.<br>Portanto, autoria e materialidade do crime estão bem caracterizadas pelas provas trazidas ao processo.<br>Depois, não há se cogitar de crime impossível na circunstância dos autos, quando a ação foi percebida durante a execução e impedida durante o iter criminis, pelos vigilantes da loja. A impossibilidade de realização do delito é apenas relativa nessa hipótese, tanto que dezenas de pessoas burlam essa vigilância e consumam o furto.<br>Por isso, Mirabete assinala: "A inidoneidade do meio empregado deve ser perquirida no caso concreto". E esclarece: "Para o reconhecimento do crime impossível é necessário que o meio seja inteiramente ineficaz para a obtenção do resultado. Não exclui a tentativa quando há um perigo, ainda que mínimo, para o bem jurídico que o agente pretende atingir".<br>Como se vê, na correta lição do festejado intérprete, a ineficácia diz respeito ao resultado pretendido e, para a tentativa, deve existir uma ameaça, ainda que mínima, àquele bem jurídico visado pelo autor do fato.<br>A sanção penal é prevista, quando objetivamente o bem jurídico é posto sob risco de lesão.<br>DAMÁSIO adverte que o legislador penal brasileiro abraçou a teoria objetiva temperada, ao exigir para o crime impossível a absoluta inidoneidade do meio, ou do objeto sobre o qual recai a conduta, deixando claro que: "Se a conduta não possui idoneidade para lesar o bem jurídico, não constitui tentativa".<br>No caso sob exame, o furto somente se configurou quando o réu saiu da loja sem efetuar o pagamento dos produtos, não havendo o que se alegar a ineficácia absoluta do meio. Portanto, não se pode reconhecer a incidência do artigo 17 do Código Penal.<br>Relativamente ao reconhecimento da atipicidade, é certo que não se punem as condutas se o bem subtraído, de tão minúsculo valor, não altera o patrimônio protegido. Com isso não incide o tipo penal do furto.<br>Contudo, é demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor, subtraídos de estabelecimento comercial, não configure crime. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta, escancara a possibilidade de que muitos busquem furtá-los, dado que o comportamento não implicaria em qualquer risco para os agentes, o que traria graves consequências à convivência social, pois a tolerância a tal conduta pode consolidar a ideia de que seja lícita a subtração de bem alheio, incentivando as pessoas a fazê-lo, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes para a harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Por isso a lei penal não é indiferente a essa ação, sendo correta, na espécie, acolhimento da pretensão de punir.<br>A dosimetria não comporta reparos. Na primeira fase, bem determinado o acréscimo em 1/6 pelos maus antecedentes (fls. 69-75), somando 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, reconhecida a agravante da reincidência (fls. 73-74), já houve o acréscimo da pena em 1/5, restando prejudicado o pedido do Ministério Público nesse sentido, fixada em 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão e 13 dias-multa. Depois, mantida a redução máxima pela tentativa, restam as penas definitivas em 5 meses e 18 dias de reclusão e 4 dias- multa.<br>Quanto ao regime, servindo a reincidência de óbice a outros benefícios, como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista a pena de pouca duração e o cumprimento de um mês e quinze dias de prisão preventiva, no regime fechado, realizada a detração penal (art. 387, § 2º, CPP), conforme anotado na sentença, adequada a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento.<br>Em face desses motivos, nega-se provimento aos recursos, mantida integralmente a respeitável sentença recorrida.<br>Sedimentou-se a orientação jurisprudencial, nesta Corte e no Supremo Tribunal Federal, de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>No caso, a despeito da reincidência do réu, o ínfimo valor das res furtivae, consistentes em gêneros alimentícios (3 peças de salame da marca "Sadia" e 4 isqueiros da marca "Bic"), avaliados em R$ 103,09, os quais foram restituídos à vítima (Estabelecimento comercial "Supermercado Rondon") - tratando-se de delito tentado -, insere-se no parâmetro quantitativo de 10% do valor do salário-mínimo fixado pela jurisprudência desta Corte.<br>Diante das peculiaridades do caso concreto, é possível a aplicação do princípio da insignificância, mesmo sendo o réu reincidente .<br>Entende esta Corte que "a existência de anotações criminais anteriores, por si só, não exclui a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância, mas deve ser sopesada junto com as demais circunstâncias fáticas, admitindo-se a incidência do aludido princípio ao reincidente em situações excepcionais" (AgRg no REsp n. 1.988.544/MG, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 16/9/2022).<br>Nesse contexto, tem-se por prejudicadas as demais alegações.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecendo a atipicidade material da conduta, absolver o recorrente (art. 386, III, do CPP) da imputação, pela aplicação do princípio da insignificância.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.