DECISÃO
Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 1.033):
EMENTA: APELAÇÃO CIVIL. AÇÃO DE REVISÃO E ANULAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/CINDENIZAÇÃO POR DANOS M ATERIAIS E MORAIS. ALEGADOS VÍCIOS DO CONTRATO. NÃO OCORRÊNCIA. NULIDADE NEGÓCIO JURÍDICO. AFASTADA. AUSÊNCIA DE PROVAS. NEGÓCIO JURÍDICO PERFEITO EACABADO. INDENIZAÇÃO. INDEVIDA. COAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. - A desconstituição de ato jurídico perfeito, somente é possível em casos que restar comprovado a presença de alguns dos vícios do consentimento capazes de influenciar de forma soberana sobre o ato de vontade. Não é o que se vislumbra dos autos. - Restou verificado nos autos que ocorreu à formulação de um negócio jurídico perfeito e acabado, formalizado perante oficial cartorário, confirmando consentimento, vontade e boa fé. Ou seja, presume-se que todos os elementos necessários para sua concretização foram respeitados, a saber, plena capacidade das partes, objeto licito, possível e determinado, forma prescrita em lei, livre declaração de vontade e preço convencionado entre as partes. - A transação, com observância das exigências legais, sem demonstração de algum vício, é ato jurídico perfeito e acabado, não podendo o simples arrependimento unilate ral de uma das partes dar ensejo à anulação do pacto. Precedente do STJ. - A despeito das implicações no campo indenizatório em relação ao contrato de compra e venda do imóvel objeto da ação originária em epígrafe, a venda realizada foi perfeita e acabada não comportando o pretendido pleito. - O autor ao alegar o fato constitutivo de seu direito, não tem uma obrigação de prová-lo, entretanto, cria para si o ônus de não o fazendo resultar na improcedência de sua pretensão deduzida em Juízo. - Recurso improvido
Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 1.079/1.084).
Em suas razões (e-STJ fls. 1.099/1.115), a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes dispositivos legais:
(i) arts. 11, 371, 1.022 e 1.025 do CPC/2015, porque (e-STJ fl. 1.110):
Desde a tramitação em 1ª. instância questiona-se a RELAÇÃO JURIDICA entre as partes, onde o recorrente afirma que foi desapropriado de suas terras.
Tais afirmações se materializam no direito haja vista que suas terras não estavam postas à venda.
A omissão desta analise configura ofensa ao Devido Processo Legal,  .. 
(ii) arts. 11, 371, 1.022 e 1.025 do CPC/2015, 3º e 4º do Decreto-Lei n. 3.365/1941, pois (e-STJ fls. 1.111/1.112):
O DECRETO-LEI Nº 3.365, DE 21 DE JUNHO DE 1941, prevê em seus Arts. 3º. E 4º., que somente empresas autorizadas pelo poder publico tem legitimidade para promover a desapropriação:  .. 
No caso dos autos o recorrente foi desapropriado pela empresa AGROPASTORIL, antes da autorização pelo poder público e por empresa que não foi contemplada no decreto.
Aqui também se verifica que foram desapropriadas terras do recorrente que não são indispensáveis à construção da usina e nem foram contempladas no decreto.
Tanto a legitimidade quão a áreas necessária ao alagamento são situações preponderantes no litigio, seu próprio objeto e a omissão do julgado sobre tais atos configura afronta a leis federais.
(iii) arts. 11, 371, 1.022 e 1.025 do CPC/2015, tendo em vista que (e-STJ fl. 1.113):
O embargante juntou com a inicial, contratos de cessões de direitos entre as empresas Paranapanema Eletricidade, Investco e Agropastoril.
Só neste documento existem CENTO E DOIS CONTRATOS firmados entre as empresas. Todos referentes às áreas de terras adquiridas pelas empresas citadas e que seriam "utilizadas" na construção da usina. (processo originário Evento 1 pag 7/28) e também anexado nas razões de apelação.
Documento produzido para provar a relação jurídica entre a empresa Agropastoril com as demais empresas bem como os mesmos objetivos e finalidades, qual seja: desapropriação das terras para a formação do lago e construção da usina.
..  Destarte, tem-se por omisso o acórdão embargado quanto à falta de manifestação sobre a PROVA DOCUMENTAL  .. 
(iv) arts. 11, 371, 444, 1.022 e 1.025 do CPC/2015 e 138 do CC/2002, porque (e-STJ fls. 1.113/1.114):
O acórdão foi completamente OMISSO com relação a prova oral produzida nos autos, não analisou uma virgula sequer sobre a prova citada. ABSOLUTAMENTE em nada se manifestou. Negou sua existência. Limitou-se em afirmar que o embargante não provou o alegado, todavia utilizando-se de teses genéricas sem qualquer conexão ou vinculação com os fatos deduzidos no processo.
..  As testemunhas afirmaram que a agropastoril se apresentava como empresa autorizada pelo poder público a promover a desapropriação, além de citar vários atos de coação e pressão para que o recorrente vendesse as terras pelo preço, quantidade e forma proposta unilateralmente pela empresa desapropriante.
Contrarrazões apresentadas às fls. 1.148/1.165 (e-STJ).
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Decido.
No presente caso, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origem manteve omissões a respeito de questões pertinentes ao deslinde da causa, oportunamente suscitadas pela parte, quais sejam: a) a existência de uma desapropriação pela parte recorrida, b) a ilegitimidade da parte para a desapropriação, bem como a área a ser atingida, c) a prova documental dos contratos de cessões de direitos entre as empresas Paranapanema Eletricidade, Investco e Agropastoril, e d) a análise da prova testemunhal.
É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente apreciado.
Assim, constatada a omissão, considerando que a análise fático-probatória não pode ser realizada por este juízo especial, os autos devem retornar ao Tribunal de origem.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame dos vícios apontados, nos termos da fundamentação.
Publique-se e intimem-se.