DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por TCHARLES DA COSTA DE MORAES (e-STJ, fls. 921-935), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO MARANHÃO (e-STJ, fls. 346-350 e 357-358).<br>Em suas razões recursais, a Defesa aponta violação aos 155, 226 e 386, inciso VII, do CPP.<br>Inicialmente, alega nulidade decorrente da ausência dos requisitos legais para o reconhecimento de pessoas.<br>Pondera que o reconhecimento do recorrente ocorreu somente por meio de fotografia mostrada à vítima em sede policial, em desacordo com os requisitos legais.<br>Argumenta que o reconhecimento inválido contaminou todos os outros elementos probatórios, sendo o caso de absolvição.<br>Ainda, ressalta que não foram apresentadas outras provas seguras da autoria.<br>Superada a tese, na dosimetria, pretende a alteração da fração de aumento pela continuidade delitiva, para o patamar de 1/6, considerando a quantidade de crimes praticados.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 386-394), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 400-403).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 411-416).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, pretende a Defesa a absolvição do recorrente, considerando a carência de provas para a condenação, máxime por ter esta sido baseada, exclusivamente em reconhecimentos realizados sem a observância do art. 226 do CPP.<br>O Tribunal a quo, ao apreciar a nulidade em comento, assim se manifestou (e-STJ, fls. 902-912):<br>"Observado tal contexto, não há cogitar da deficiência probatória aventada pela defesa acerca da autoria da infração imputada aos réus, porquanto, além de Adriano e Lucas terem sido presos logo em seguida à prática dos crimes, na posse de uma arma de fogo, municiada, as vítimas reconheceram todos os acusados, apontando-os como sendo os autores das infrações, merecendo registro a circunstância de que Tcharles, inicialmente, identificado fotograficamente pelos ofendidos, foi indicado pelos policiais militares Solano e Fernanda como sendo um dos assaltantes, pois o viram desembarcar do automóvel que, utilizado na prática dos delitos, foi objeto da perseguição levada a efeito pela guarnição.<br>Destaque-se, com respeito aos reconhecimentos, que a regra posta no art. 226 do Código de Processo Penal, registrando, no inciso II, que a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, tem o efeito de recomendação, não havendo óbice algum à identificação fotográfica dos autores do crime, bem como não sendo necessário que sejam colocadas pessoas de mesmas características físicas, até por conta de ser muito complexo de se conseguir.<br>Mais, no caso vertente, todas as vítimas (Gabriel, Pedro e Natana) reconheceram Tcharles como sendo a pessoa que, armada, os abordou, impondo-se o registro de que Natana afirmou ter reconhecido o réu precitado e Adriano no fórum, por ocasião da audiência, onde os viu no corredor, sendo que Pedro, por ocasião da realização do ato processual, reafirmou o reconhecimento feito.<br>Oportuno consignar, que a palavra das vítimas constitui fonte probatória idônea, e merece especial relevo, mesmo porque não buscam elas a responsabilização criminal de alguém, senão daqueles que praticaram os fatos criminosos, pois contraria a lógica e o bom senso que, graciosamente incriminassem pessoas inocentes, assegurando a impunidade dos verdadeiros autores das infrações.<br>E os policiais militares Solano e Fernanda, além realizarem a prisão de Adriano e Lucas, na posse da arma de fogo, no veículo que, segundo as vítimas, era tripulado pelos agentes dos roubos, reconheceram Tcharles como a pessoa que conseguiu fugir após a troca de tiros com a guarnição."<br>Quanto à questão, esta Corte Superior, inicialmente, entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório" (AgRg no HC 629.864/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).<br>Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação acima foi revista pela Sexta Turma, tendo o colegiado passado a reconhecer, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - permitem a condenação dos réus, malgrado a presença de concreto risco de graves erros judiciários.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II). 7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação." (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>Com efeito, o acórdão paradigma traz, pois, ratio decidendi no seguinte sentido: I) o reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do CPP, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; II) à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; III) pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, podendo ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; IV) o reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021).<br>A esse respeito, convém a transcrição dos seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018) 2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação. 3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa". 4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.). 5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato. 6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial. 7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes. Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar. Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão. Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto. 8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente." (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021 - sem grifos no original).<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PICHAÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. ELEMENTO INFORMATIVO INSUFICIENTE PARA CONFIGURAR INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. EXCEPCIONALIDADE EVIDENCIADA. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO. 1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior, o trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando demonstrada, de maneira inequívoca, a absoluta ausência de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria, a atipicidade da conduta ou a existência de causa extintiva da punibilidade. Ademais, dada a excepcionalidade do trancamento do processo em habeas corpus, é necessário que o alegado constrangimento ilegal seja manifesto, perceptível primus ictus oculi. 2. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 2.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 2.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 2.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 3. No caso, a recorrente foi denunciada com base tão somente em reconhecimento fotográfico extrajudicial, realizado em desconformidade ao modelo legal, a partir de imagens de câmera de segurança - em que aparece a suspeita a metros de distância e sem visão frontal - e sem possibilidade de exata percepção da fisionomia da autora da conduta criminosa. 4. A autoridade policial não exibiu à testemunha outras fotografias de indivíduos com características semelhantes às da recorrente. Em nenhum momento, houve qualquer tentativa de realizar o reconhecimento pessoal da acusada, nos moldes do art. 226 do CPP. Ademais, não houve flagrante delito, tampouco foi a recorrente localizada na posse de qualquer instrumento ou objeto que indicassem ser ela a autora da infração, de maneira que o reconhecimento fotográfico, como único elemento indicativo de autoria e fruto de uma singela pesquisa na rede social Facebook, realizada pela parte interessada, não constitui indícios suficientes de autoria para fins de justificar a deflagração da ação penal. 5. Ademais, não houve preocupação estatal em confirmar ou refutar evidências, trazidas pela defesa ainda na fase inquisitorial, sobre ser fisicamente impossível que a mulher que aparecera nas gravações da câmera de segurança fosse a recorrente, por estar em local diverso no momento em que perpetrado o fato delituoso. 6. Ao Ministério Público, como fiscal do direito (custos iuris), compromissado com a verdade, cabe velar pela higidez e fidelidade da investigação aos fatos sob apuração, de sorte a dever, antes de promover a ação penal - que não pode ser uma mera aposta no êxito da acusação - diligenciar para o esclarecimento de fatos e circunstâncias que possam interessar ao investigado, ao propósito de evitar acusações infundadas. Vale dizer, do Ministério Público se espera um comportamento processual que não se afaste do indispensável compromisso com a verdade, o que constitui, na essência, a desejada objetividade de sua atuação. 7. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional e mediante standards probatórios que garantam ao jurisdicionado alguma segurança contra incursões abusivas em sua esfera de liberdade. 8. Recurso em habeas corpus provido, a fim de determinar o trancamento do Processo n. 0002804-78.2018.8.26.0011, da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros - SP, sem prejuízo de que outra acusação seja formalizada, dessa vez com observância aos requisitos legais". (RHC 139.037/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 20/04/2021 - sem grifos no original).<br>Na hipótese, embora as vítimas tenham descrito as características físicas do autor do crime, a autoridade policial lhes apresentou somente a fotografia do recorrente para reconhecimento.<br>Conforme se extrai dos autos de fls. 209-211, a fotografia do recorrente não foi colocada ao lado de outras, pertencentes a pessoas com características físicas semelhantes.<br>Com efeito, comporta guarida a afirmação da Defesa de que o procedimento não está em consonância com o art. 226 do CPP, bem como que contaminou os reconhecimentos posteriores, inclusive os realizados em Juízo.<br>Aliás, é possível observar que o reconhecimento judicial também não atendeu aos requisitos deste dispositivo, tendo as vítimas simplesmente apontado para o recorrente, presente na audiência.<br>Além do mais, verifica-se que o recorrente não foi preso em flagrante com os corréus, bem como que não há notícia da apreensão de bens das vítimas em sua posse.<br>Como se vê, a condenação do recorrente ficou delimitada ao reconhecimento realizado em desacordo com os requisitos legais, à afirmação da testemunha policial de que já o conhecia e o viu saindo do carro utilizado nos crimes, bem como no interrogatório extrajudicial do corréu Adriano.<br>Para uma melhor apreciação, seguem trechos do acórdão (e-STJ, fls. 902-910):<br>"Revelam os elementos probatórios coligidos que os acusados, tripulando um automóvel Fiat/Pálio, em um primeiro momento, pararam, tendo Tcharles desembarcado, dirigindo-se à vítima Gabriel, oportunidade em que, armado, noticiou o roubo, sendo que, depois, outro agente se aproximou, revistou o ofendido e subtraiu dinheiro e o iPhone de propriedade desse, seguindo-se a fuga.<br>Mais, claro está que, praticado o crime antes referido, os denunciados, ainda tripulado o automotor precitado, acercaram-se das vítimas Pedro e Natana, ocasião em que, detida a marcha do veículo, um dos agentes desembarcou e, valendo-se de uma arma de fogo para ameaçar a mencionada ofendida, a ela determinou a entrega de seus pertences e, de posse dos bens, retornou ao automóvel que o aguardava.<br>Então, noticiados os fatos à autoridade policial, guarnição da Brigada Militar logrou localizar o veículo tripulado pelos réus e, realizada perseguição, efetivar a prisão de Adriano e Lucas, na posse de um revólver calibre .32, municiado, tendo Tcharles obtido êxito na fuga que empreendeu, acabando, com a decretação de sua segregação cautelar, por ser preso cerca de um mês depois de ocorridos os eventos criminosos.<br>Tanto resulta da prova oral produzida, assim sintetizada na sentença, verbis:<br>"A vítima GABRIEL REIS DE SOUZA disse que estava caminhando, momento que parou um carro do seu lado com quatro indivíduos dentro. Ao que se recorda era um palio cinza escuro, mas não tem certeza. Afirmou que um indivíduo saiu primeiro, veio em sua direção, anunciou o assalto, colocou a arma em sua "cara", sendo que depois outro se aproximou, lhe revistou, pegou seu dinheiro, seu iPhone e fugiu. O valor do dinheiro levado foi de cinquenta reais. Os bens não foram recuperados. Disse que os indivíduos estavam de cara limpa, mas não os conhecia, apesar de conhecer muitas pessoas da cidade. Efetuou o reconhecimento dos indivíduos na delegacia. Manifestou acreditar que a arma era um trinta e dois ou um trinta e oito. Tentou utilizar o localizador do seu iPhone, mas não logrou êxito na localização (mídia fl. 530).<br>A vítima PEDRO GÍLSON CRUZ DA SILVA disse que saiu de casa acompanhado de sua esposa à época, e estavam indo à igreja, quando foram abordados por Tcharles com uma arma em punho. Ele os ameaçou com uma arma e roubou a bolsa de sua esposa, contendo sua bíblia, além de outros objetos que nela estavam. Questionado pelo Ministério Público, respondeu que sua ex-esposa se chamava Natana Mariele. Confirmou que foi Tcharles quem lhe assaltou. O identificou como presente na sala de audiências, olhando-o e apontando na direção dele. Narrou que estava andando na rua acompanhado de sua esposa, momento que Tcharles lhe perguntou as horas e lhe assaltou, apontando-lhes a arma. Esclareceu que ele estava em um veículo Palio escuro acompanhado de outros dois indivíduos que ficaram dentro do carro. Afirmou que reconheceu os outros dois indivíduos pois estavam junto com Tcharles quando a brigada os aprendeu. Soube pela brigada que os acusados inclusive dispararam contra a viatura. Lido o depoimento policial, esclareceu que somente Tcharles desceu do veículo no momento, enquanto os outros dois estavam no carro. Confirmou que levaram a bolsa de sua esposa contendo celular e dinheiro. Esclareceu que quando estavam andando na esquina do Fórum da cidade, viram a viatura da polícia passando, ao que os abordaram e comunicaram o roubo, momento que tomaram conhecimento que os policiais já estavam procurando o mesmo veículo referido em razão de outro assalto ocorrido no mesmo dia. Salientou que soube na audiência anterior que, o outro indivíduo, qual mora em Santa Catarina, havia sido assaltado cerca de meia hora antes pelos mesmos cidadãos, tendo lhe sido levado um iPhone. Disse que depois do fato foi no culto e na saída soube que a brigada localizou os indivíduos e os prendeu. Os objetos roubados não lhes foram devolvidos. Não conhecia os réus anteriormente. Somente tinha ouvido falar de "Robinho", que era um menino querido pelo pessoal do local onde mora. Questionado pela defesa de Adriano, respondeu que o rapaz da delegacia lhe pediu que assinasse o mesmo depoimento de Natana pois estavam juntos. Esclareceu que após o assalto foi para o culto, e na saída dele se dirigiu à delegacia de Sapiranga, momento que os dois acusados, Lucas e Adriano, já estavam presos. Posteriormente todos foram levados à delegacia de Novo Hamburgo. Confirmou que efetuou o reconhecimento de Tcharles por fotografia na delegacia. Questionado pelo magistrado, respondeu que viu Lucas e Adriano na delegacia, não conseguindo vê-los no carro, pois o veículo estava parado na esquina. Disse que Natana viu os indivíduos (mídia fl. 514)<br>NATANA MARIELE DOS SANTOS ZARTH, vítima, narrou que estava indo para a igreja com seu exmarido, quando um palio azul com três indivíduos dentro passou, sendo que um deles desceu, colocou a arma em sua barriga (gesticulou apontando com o indicador para seu abdômen) e determinou que passasse a bolsa, o que fez. Salientou que bem na hora que estava descendo a lomba do fórum de Sapiranga, estava passando uma viatura que já estava atrás deles, pois ele já tinham assaltado um outro indivíduo e roubado um celular. Soube que os indivíduos foram presos e houve troca de tiros. Após os fatos foram até a delegacia de Novo Hamburgo. Questionada pelo Ministério Público respondeu que os acusados fugiram com sua bolsa e perdeu a posse de seus bens. Esclareceu que apenas um dos indivíduos desceu do carro, e determinou que passasse tudo, e não olhasse muito para o seu rosto. Manifestou que apesar disso conseguiu olhar bem para o rosto dele e reconheceu os três na delegacia. Questionada pela defesa de Lucas, respondeu que quando o veículo palio passou pelo casal, ficou cuidando os indivíduos e olhando para o interior do veículo, razão pela qual conseguiu efetuar o reconhecimento. Salientou que eles passaram, fizeram a volta e estacionaram um pouquinho depois do local que estava andando. Declarou que os fatos se deram logo após o término do Gre-Nal. Não recorda de detalhes como ocorreu o reconhecimento, lembrando-se entretanto que efetuou um reconhecimento por fotografia na delegacia de Sapiranga. Afirmou acreditar que os indivíduos estejam no corredor, e que está com medo de sair da sala de audiências. Confirmou como sua a assinatura de fl. 192. Questionada pela defesa de Adriano respondeu ter efetuado reconhecimento de somente um dos rapazes sendo o que lhe apontou a arma. Com relação aos demais que permaneceram no carro, afirmou que era o "moreninho" que estava dirigindo enquanto o outro estava atrás. Afirmou que teria condições de reconhecer os três. Reiterou que a pessoa que lhe apontou a arma disse: "passa tudo e não olha pro meu rosto", ao que abaixou a cabeça e ficou nervosa. Os outros dois ficaram dentro do carro esperando. Questionada pelo magistrado sobre o que achou quando o indivíduo lhe apontou a arma, respondeu que achou que ele iria lhe dar um tiro caso não entregasse as coisas, ficou com medo e ficou nervosa. Disse que os outros dois indivíduos ficaram dentro do carro ligado esperando, sendo que após entregar as coisas a pessoa correu na direção do carro e fugiram. Afirmou que suas coisas já haviam sido dispensadas quando da prisão, entretanto alguns objetos como moletons foram encontrados dentro do carro, os quais não pertenciam aos indivíduos presos (mídia fl. 505).<br>Por sua vez a testemunha SOLANO SANTANA, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento quando foram informados sobre o primeiro roubo. Durante o deslocamento, em frente ao fórum foram abordados por duas pessoas que relataram ter sido vítimas de roubo a pedestre e descreveram o veículo com características semelhantes ao anteriormente informado. Prosseguiram com as buscas pelo Bairro Centenário, e em certa altura se depararam com o veículo, que empreendeu fuga quando da tentativa de abordagem. Em certo momento o motorista reduziu a velocidade, outro indivíduo desceu do carro e começou a atirar contra a guarnição. Esclareceu que ao avistá-lo o reconheceu como sendo Tcharles da Costa Moraes que já era conhecido de outras abordagens. Os demais prosseguiram na fuga, sendo perseguidos e posteriormente abordados e detidos na lateral da RS após terem perdido o controle do veículo Palio. Reconhece os réus presentes na solenidade como sendo as pessoas presas na data dos fatos. Ao que se recorda, os materiais objeto dos roubos não foram localizados. Disse que os dois réus presentes na solenidade disseram na ocasião da prisão que o mentor dos roubos seria o Tcharles. Ressaltou que uma arma utilizada no roubo foi localizada no interior do veículo. Confirmou que os roubos foram praticados em sequência, pois durante o deslocamento para atendimento do primeiro fato, já foram abordados pelas outras vítimas e informados sobre o segundo fato. Salientou que primeiro fato teve como vítima um rapaz sozinho e no segundo, um casal. Sobre os disparos, afirmou que foram proferidos por Tcharles, e que estes não atingiram a viatura. Esclareceu que Tcharles inicialmente fugiu, entretanto, como os dois comparsas presos afirmaram que era ele, associado ao reconhecimento das testemunhas por fotografia além de o ter identificado, de modo que foi preso em cumprimento ao mandado de prisão que havia sido expedido. Os outros réus não conhecia anteriormente. Ao que se recorda a arma apreendida era um revólver 32. Questionado pela defesa de Lucas, respondeu que a arma estava municiada, mas não se recorda se estas estavam deflagradas, acreditando que não. No momento da prisão os acusados Adriano e Lucas não resistiram e estavam tranquilos. Afirmou que as vítimas reconheceram os três acusados, sendo que Tcharles foi por fotografia e os demais pessoalmente. Acredita que os três tenham participado dos roubos apesar de não saber a função de cada um. Não recorda se o automóvel tinha vidro escuro. Questionado pela defesa de Adriano, respondeu que depois de Tcharles sair do veículo ele não retornou para o interior dele, pois fugiu para o mato. Os acusados Adriano e Lucas foram presos, encaminhados para a delegacia, tendo sido apresentados para as vítimas que os reconheceram. No momento da abordagem era Adriano o motorista. Nenhum objeto do roubo foi apreendido no interior do veículo. Não recorda se alguém comentou algo sobre a arma que estava dentro do carro. Afirmou que Adriano disse que era somente o motorista, sendo que foi Tcharles quem fez os assaltos e inclusive o obrigou a fugir. Questionado pela defesa de Tcharles, respondeu que era apenas um veículo, sendo que Tcharles desceu e empreendeu fuga para o mato, enquanto os outros dois seguiram a fuga de carro. O veículo estava em movimento, tendo dado uma "segurada", quando Tcharles pulou e desceu. A arma de Tcharles não foi localizada. Os estojos das balas não foram apreendidas pois os disparos foram no mato. Esclareceu que efetuou a prisão de Tcharles cerca de um mês após os fatos, em um bar de um familiar dele, no bairro São Jacó, em cumprimento ao mandado de prisão. Já conhecia Tcharles de abordagens de rotina. Os objetos das vítimas não foram recuperados.<br>A testemunha FERNANDA SIMONE LEMOS RAZEIRA, policial militar, relatou que foram acionados porque um veículo palio de cor azul teria efetuado dois roubos na cidade, ao que efetuaram averiguações, localizando o veículo no Bairro Centenário, iniciando o acompanhamento. Em dado momento um indivíduo saiu do carro e efetuou disparos contra a viatura, ao que responderam os disparos. O palio continuou o caminho, sendo seguido por outra viatura, enquanto sua guarnição permaneceu no acompanhamento do indivíduo que desceu e fugiu ao mato. Posteriormente conseguiram abordar o veículo palio e no interior dele localizaram uma arma. Afirmou reconhecer os réus presentes na solenidade pela fisionomia como sendo os indivíduos que foram presos no veículo. Não conhecia o terceiro indivíduo, porém sem colega Solano o conhecia. Confirmou que Lucas e Adriano foram conduzidos à delegacia e reconhecidos pelas vítimas. Foi Santana quem apresentou as fotografias as vítimas e não sabe se houve reconhecimento. Não se recorda se os bens das vítimas foram apreendidos. Os disparos não chegaram a atingir a viatura. Questionada pela defesa de Lucas, respondeu não recordar o calibre da arma, que estava municiada. Sobre o reconhecimento efetuado esclareceu que os mostraram às vítimas no interior da delegacia de Sapiranga, que confirmaram que eram eles os indivíduos. Não foi realizado reconhecimento formal pois é atribuição da polícia civil, sendo que apenas atuam no reconhecimento sumário. Questionado pela defesa de Adriano, respondeu não recordar se os vidros do carro perseguido eram escuros, pois era à noite. Esclareceu não ter condições de afirmar a quantidade de pessoas presentes no interior do carro, pois tão somente recorda de um indivíduo descendo do carro, com quem trocaram tiros, sendo que depois lograram êxito em encontrar outros dois indivíduos. Os disparos não vieram do interior do veículo mas sim da direção do rapaz que desceu do veículo e fugiu. Não se recorda quem dirigia o carro. Não conhecia Adriano de abordagens anteriores (mídia fl. 478).<br>A testemunha MARCELO JOSÉ TEIXEIRA DE SOUZA, policial militar disse que estava de comandante interno e atuou despachando as viaturas para o atendimento a dois roubos. Uma das viaturas se deparou com o veículo, iniciou a perseguição por várias ruas da cidade, vindo a efetuar a prisão na RS 239, próximo à churrascaria Mathias, onde o veículo colidiu. Questionado pela defesa de Adriano, respondeu que os acusados Lucas e Adriano já estavam detidos quando da chegada ao local, sendo que os conduziu para a viatura. Afirmou que um deles havia fugado para o Bairro Oeste, onde confrontou a brigada. Confirmou que Adriano era uma das pessoas presas. Quando chegou ao local, o veículo estava batido, os acusados já estavam detidos e algemados, sendo que apenas atuou na condução à viatura. Ao que se recorda, foram localizados no interior do veículo roupas e uma bolsa. Esclareceu que permaneceu no local fazendo a guarda, sendo que outro condutor os levou em sua viatura até o posto médico e à delegacia. Posteriormente se dirigiu até a DPPA de Novo Hamburgo assinar o flagrante. No local estavam presos Adriano e Lucas. Esclareceu que no confronto do Bairro Oeste foi Tcharles quem participou, fato do qual teve conhecimento por relatos do policial Solano Santana. Disse que conhece o pai e o irmão mais velho de Adriano por serem pedreiros e já lhe terem prestado serviços anos antes. Naquela época Adriano tinha cerca de cinco ou seis anos e o via no carro do pai. Nunca antes disso havia abordado Adriano ou efetuado a prisão dele, não tendo conhecimento de envolvimento dele com fatos ilícitos. Soube que ele era o condutor do veículo. Não acompanhou o reconhecimento dos acusados na delegacia. Questionado pela defesa de Lucas, respondeu que a viatura não estava alvejada. Uma arma foi encontrada pelo soldado Solano Santana e a Soldado Fernanda, a qual tinha um cartucho deflagrado. Referido soldado informou que foi Tcharles quem efetuou os disparos. Questionado pelo Ministério Público, respondeu ter tomado conhecimento de que no veículo havia apenas três indivíduos. Afirmou que no local havia curiosos, mas ninguém se apresentou como testemunha (mídia fl. 514).<br>A testemunha CARLOS ALBERTO HOLZ disse que Adriano trabalhou na edificação e acabamentos de sua casa em companhia do irmão, tendo realizado o reboco e efetuado a colocação de piso com qualidade. Nesse período tinha total confiança em ambos pois inclusive entregava a chave de sua casa. Soube pelo jornal que Adriano foi preso, e ficou surpreso, pois conhece a família dele. Afirmou que gostava muito do trabalho de Adriano e o incentivava a atuar como marceneiro (mídia fl. 478).<br>Já a testemunha MÁRCIO ANTÔNIO DE QUADROS afirmou ser vizinho dos acusados. Não tem conhecimento de que Adriano tenha sido preso anteriormente. Sabe que Adriano reside e trabalha com o pai e os irmãos. Ficou surpreso com a prisão dele. Nunca viu Adriano armado (mídia fl. 478).<br>A informante ANDRÉA GOMEZ ROCHA é tia de Lucas, por afinidade, por ser casada com o tio dele. Conhece os demais réus. Nada sabe sobre envolvimento de Lucas com violência e brigas. Afirmou que Lucas trabalha e estuda, sendo que a prisão dele foi uma surpresa. Abona a conduta de Lucas. Ao que tem conhecimento Lucas anda com Adriano e Tcharles pois são conhecidos de onde moram (mídia fl. 478).<br>A testemunha DANIEL ROGÉRIO TELLES é conhecido dos acusados, tendo maior proximidade com Lucas, que foi seu funcionário por cerca de um ano, atuando como motorista e supervisor de seus funcionários. Atua no ramo de distribuição de panfletos. Nunca viu ou soube de um fato desabonatório da conduta dele. Abona integralmente a conduta de Lucas. Os demais acusados conhece da vizinhança, entretanto não tem proximidade (mídia fl. 478).<br>Desconhecida a versão dos acusados Adriano e Tcharles, que se utilizaram do direito de permanecer em silêncio. Já quanto ao réu Lucas, foi decretada a revelia (fl. 544)."<br>Consigno, ainda, que o acusado Adriano Rodrigo Alves, na fase de indagações policiais, na presença de defensor constituído, narrou que estava voltando de um GRENAL e, sem saber do primeiro roubo, parou para dar uma carona para Tcharles que o obrigou a parar o automóvel para ele praticasse o crime que teve por vítimas Pedro e Natana, sob a ameaça de dar um tiro "neles" ( Adriano e Lucas).E, qando da abordagem policial, Tchales determiou que fugisse, senão iria matá-lo (fl. 39 do processo 5002147-22.2015.8.21.0132/RS, evento 3, DOC1).<br>Observado tal contexto, não há cogitar da deficiência probatória aventada pela defesa acerca da autoria da infração imputada aos réus, porquanto, além de Adriano e Lucas terem sido presos logo em seguida à prática dos crimes, na posse de uma arma de fogo, municiada, as vítimas reconheceram todos os acusados, apontando-os como sendo os autores das infrações, merecendo registro a circunstância de que Tcharles, inicialmente, identificado fotograficamente pelos ofendidos, foi indicado pelos policiais militares Solano e Fernanda como sendo um dos assaltantes, pois o viram desembarcar do automóvel que, utilizado na prática dos delitos, foi objeto da perseguição levada a efeito pela guarnição.<br> .. <br>E os policiais militares Solano e Fernanda, além realizarem a prisão de Adriano e Lucas, na posse da arma de fogo, no veículo que, segundo as vítimas, era tripulado pelos agentes dos roubos, reconheceram Tcharles como a pessoa que conseguiu fugir após a troca de tiros com a guarnição.<br>Consigne-se, outrossim, que se afigura inaceitável, no que diz com a autoria, a pretendida desqualificação da palavra dos policiais, merecendo registro a circunstância de que, ou se tem motivo para retirar a validade de tais depoimentos (e, no caso, não há), ou devem estes serem aceitos, porquanto, do contrário, chegaríamos à absurda conclusão de que a condição de policial tornaria suspeita a testemunha.<br>Aliás, observado o sistema do livre convencimento, o testemunho de agente policial constitui elemento apto à valoração pelo juiz, afigurando-se inaceitável que, valendo-se o Estado de servidores públicos para prevenção, repressão e investigação das atividades delituosas, seja negada credibilidade a tais agentes, na oportunidade em que vêm a juízo informar o que ocorreu por ocasião do desempenho de suas atividades, mormente se, como no caso presente, as declarações prestadas pelos agentes públicos são confortadas por aquelas oferecidas pelas vítimas e pela apreensão da arma de fogo utilizadas para ameaçar os ofendidos por ocasião das subtrações realizadas pelos réus.<br>A acrescer que a versão acusatória foi a única que veio aos autos, em juízo, pois Tcharles e Adriano se mantiveram silentes por ocasião dos interrogatórios, e Lucas não compareceu à audiência, resultando decretada sua revelia."<br>Como bem ponderou a Defesa, a condenação ficou lastreada nos reconhecimentos realizados pelas vítimas e pelas testemunhas policiais, todos sem a observância dos requisitos do art. 226 do CPP.<br>Ademais, a afirmação do corréu Adriano, de que o recorrente foi coautor no crime, não foi confirmada por ele em Juízo ou por qualquer outro elemento submetido ao crivo do contraditório.<br>Assim, da leitura do aresto recorrido, fica claro que não foram apontadas outras circunstâncias suficientes para a confirmação da autoria, desconsiderando o reconhecimento ilícito.<br>Cabe ressaltar, também, que não foram apreendidos bens das vítimas com o recorrente e que não há nenhuma filmagem do local do crime.<br>Portanto, com a declaração da ilicitude dos reconhecimentos realizados nos autos e diante da inexistência de outros elementos de prova independentes e idôneos para demonstrar a existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, impõe-se a absolvição do recorrente.<br>Como é cediço, o ônus da prova da configuração do delito e da autoria cabe ao Ministério Público.<br>Outrossim, importante registrar que o direito penal não pode se contentar com suposições nem conjecturas, de modo que o decreto condenatório deve estar amparado em um conjunto fático-probatório coeso e harmônico, o que não é o caso dos autos.<br>É sempre bom lembrar que no processo penal, havendo dúvida, por mínima que seja, deve ser em benefício do réu, com a necessária aplicação do princípio do in dubio pro reo.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para absolver o recorrente.<br>Publique-se. Intimem-se.