DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado:<br>EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - INVASÃO DO DOMICÍLIO - NÃO OCORRÊNCIA - AUTORIA E MATERIALIDADE - COMPROVAÇÃO - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE - TRÁFICO PRIVILEGIADO - REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS - MAJORAÇÃO DA PENA-BASE - CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL (REINCIDÊNCIA E CULPABILIDADE EXACERBADA) - ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL - IMPOSSIBILIDADE - PAGAMENTO DAS CUSTAS - ISENÇÃO - MATÉRIA AFETA AO JUÍZO DA EXECUÇÃO.<br>- Tratando-se de situação de flagrância, os policiais estão autorizados a ingressar na residência do réu, razão pela qual não é cabível a tese invasão de domicílio, afastando-se a suposta ilicitude da prova coligida no processo.<br>- Os depoimentos dos policiais envolvidos na prisão dos acusados, desde que harmônicos com o contexto probatório e não maculados por interesses particulares, são idôneos para embasar o pronunciamento condenatório.<br>- Demonstrada a dedicação a atividades criminosas, deve ser afastada a aplicação da causa de diminuição de pena.<br>- A culpabilidade deve ser valorada como desfavorável quando o grau de reprovação do delito se revela de censurabilidade elevada.<br>- A reincidência e a culpabilidade exacerbada impedem o abrandamento do regime prisional (de fechado para semiaberto), ainda que permitido em tese pelo quantum da pena.<br>- O pedido de isenção do pagamento das custas deve ser dirigido ao juízo da execução penal, por ser ele o competente para analisar eventual estado de hipossuficiência financeira do agente.<br>Sustenta a defesa, em síntese, a ilicitude das provas obtidas com violação de domicílio pelos agentes policiais no momento do flagrante, bem como as provas derivadas. Aduz, assim, contrariedade aos arts. 156, 157 e 240, § 1º, do CPP.<br>Requer, assim, o provimento do recurso, a fim de absolver a acusada, com fulcro no art. 386, VII, do CPP.<br>Contrarrazões apresentadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso.<br>A recorrente foi condenada, como incursa no art. 33 da Lei 11.343/2006, às penas de 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, e 687 dias-multa.<br>Acerca da aventada ilicitude probatória, consta no acórdão a seguinte fundamentação (fls. 246-248):<br>Conforme se extrai do processo, a abordagem da ré foi motivada por denúncia anônima, no sentido de que esta estaria praticando o tráfico de drogas. Observe-se que, no dia dos fatos, estava na porta de sua residência. Na ocasião, a acusada foi abordada no portão antes de entrar no interior de sua casa. Apenas após sua autorização, os policiais entraram em sua residência e acabaram por encontrar a droga no quarto da ré.<br>Dessa forma, havia situação de flagrância autorizadora do ingresso em residência e da realização de buscas pessoal e domiciliar, de forma que não aconteceu a debatida invasão de domicílio, causa da suposta ilicitude da prova coligida no processo.<br>Nesse contexto, o ingresso, ainda que fosse forçado, de policiais em domicílio sem mandado judicial se revela legítimo, em face das denúncias de tráfico e da atitude suspeita da acusada. Esta deixou os policiais entrarem em sua residência por medo dos seus genitores e acabou confessando que as drogas estavam em seu quarto. Em que pese sua afirmação de que as drogas não eram dela, todas as circunstâncias indicavam a probabilidade de estar ocorrendo situação de flagrante delito.<br> .. <br>Portanto, existindo no processo elementos suficientes que comprovem a prática do ilícito penal pela acusada, a ação policial e o consequente ingresso no domicílio da ré se justificam, não havendo caracterização de invasão e, tampouco, de prova obtida por meio ilícito.<br>A sentença afastou a tese defensiva nos seguintes termos (fl. 173):<br>A Defesa sustenta ilegalidade ante busca domiciliar irregular, argumentando que a ré somente autorizou a entrada dos policiais porque foi coagida.<br>A este respeito, os policiais, ouvidos em juízo, relataram, harmonicamente, que receberam uma informação de um transeunte dando conta que na residência da acusada tinham drogas.<br>Após se deslocarem ao local, a fim de averiguar o teor da denúncia, realizaram a abordagem da ré, que estava na porta da rçsidência. Narraram o teor da denúncia e a acusada, por receio dos policiais chamarem no portão, pois seus pais estavam na residência, autorizou a entrada.<br>Conforme narrou os policiais, a denunciada confirmou que tinham drogas no seu quarto, tendo conduzido os policiais ao cômodo, tudo na presença dos seus pais.<br>A versão apresentada pela acusada, de que foi coagida, não encontra amparo nos autos, não existindo elementos para infirmar os relatos prestados pelos militares, ouvidos em sede judicial e sob o crivo do contraditório.<br>A prova produzida por intermédio de policiais é completamente regular, haja vista a ausência de restrições na qualidade de testemunhas, a este respeito.<br>A autorização de entrada é uma das hipóteses que permitem o ingresso na residência.<br>Ainda que o STJ tenha jurisprudência traçando diretrizes para demonstrar a verossimilhança da autorização de entrada na residência, no caso em tela a referida autorização foi confirmada em juízo pela acusada, caso em que resta regular a prova obtida a partir da entrada na residência.<br>De acordo com o contexto fático extraído dos autos, "a abordagem da ré foi motivada por denúncia anônima, no sentido de que esta estaria praticando o tráfico de drogas.  .. , no dia dos fatos, estava na porta de sua residência", ocasião em que "foi abordada no portão antes de entrar no interior de sua casa". Destacou o acórdão que "Apenas após sua autorização, os policiais entraram em sua residência e acabaram por encontrar a droga no quarto da ré".<br>No caso, os meros informes anônimos, desacompanhados de investigações prévias, não constituem fundadas razões para a realização de busca domiciliar sem mandado judicial.<br>O fato de terem sido encontrados objetos ilícitos a posteriori não convalida a abordagem policial. Se não havia fundada suspeita de que no imóvel havia droga ou objetos ou papéis que constituíssem corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à invasão de domicílio, justifique a medida.<br>Conforme entendimento firmado nesta Corte Superior, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. A despeito de nos crimes permanentes o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos e seguros de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se uma situação de flagrância.<br>Consoante julgamento do RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante à existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito, o que não se tem no presente caso.<br>Com efeito, " a s circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>Assim, ausentes evidências da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida mediante sua violação. Confiram-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA OU DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. COMPROMETIMENTO DA MATERIALIDADE DELITIVA. FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio .<br>2. Na hipótese, verifica-se que o ingresso no domicílio do paciente foi amparado apenas em denúncia anônima, sem referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local a indicar que se tratava de averiguação de comunicação robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local.<br>3. Ordem concedida para reconhecer a nulidade do flagrante em razão da invasão do domicílio de Pedro Victor de Faria Nunes e, por conseguinte, das provas obtidas em decorrência do ato, revogando-se a prisão preventiva do paciente, salvo se por outras razões estiver detido (Processo n. 0150975-90.2021.8.13.0024, em curso na 3ª Vara de Tóxicos da comarca de Belo Horizonte/MG).<br>(HC n. 662.388/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/6/2021, DJe de 28/6/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO RÉU SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP.<br>1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente", e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado.<br>2. No presente caso, o ingresso forçado na casa, onde foram apreendidas as drogas, não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque a diligência apoiou-se em meras denúncias anônimas e no fato de serem encontradas algumas porções de drogas em poder do acusado, circunstâncias que não trazem contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 709.088/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)<br>Ademais, de acordo com os precedentes acima colacionados, constitui ônus do Estado provar o dito consentimento do acusado para a entrada dos policiais no domicílio, o que não ocorreu.<br>Reconhecida a ilicitude da provas obtidas por meio da invasão de domicílio, bem como as delas derivadas, a sentença deverá ser anulada, absolvendo-se a recorrente, por ausência de provas da materialidade do delito.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas mediante ingresso domiciliar sem mandado e absolver a recorrente da imputação trazida na inicial acusatória (art. 386, II e VII - CPP), determinando-lhe a soltura incontinenti (se encarcerada), se por outro motivo não estiver presa.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.