DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.
O recorrente foi condenado a 6 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 dias-multa, nos termos do art. 157, § 2º, II, do Código Penal.
Nas razões recursais, afirma que "o presente recurso tem por escopo a reforma do acórdão para afastar o reconhecimento da agravante de reincidência tendo em vista se tratar de condenação anterior pelo art. 28 da Lei de Drogas" (fl. 543), apontando violação dos arts. 61, I, e 63 do CP e 28 da Lei nº 11.343/2006.
Apresentadas as contrarrazões, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento recursal.
A respeito da tese aqui trazida, extrai-se do acórdão recorrido (fls. 526-529):
..  Ressalte-se que razão não assiste á Defesa ao requerer o decote da agravante da reincidência, sob o argumento de que a existência de condenação anterior pela prática da infração penal prevista no ad. 28 da Lei 11.343/06 é incapaz de gerar reincidência.
.. 
Na interpretação do referido dispositivo, tem sido amplamente majoritário o entendimento, tanto doutrinário quanto jurisprudencial, de que não importa a espécie de crime (doloso ou culposo, previsto no Código Penal ou nas Legislações Extravagantes) e nem mesmo a espécie de pena aplicada originária ou substitutivamente.
Em verdade, o que se deve observar é se a condenação anterior diz respeito a "crime", qualquer que seja a sua espécie, qualquer que seja a pena prevista ou aplicada. Os únicos casos excepcionais são as condenações cuja pena já tenha sido cumprida ou extinta há mais de cinco (05) anos e os crimes militares próprios e políticos, nos termos do art. 64, incs. I e II, do Código Penal.
.. 
Portanto, sendo geradora de reincidência qualquer condenação anterior transitada em julgado por crime, independentemente da pena cominada ou aplicada, conclui-se que a eventual condenação por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06 gerará reincidência.
.. 
Desse modo, considerando que a posse de entorpecentes para uso próprio nâo foi descriminalizada, não há falar-se em decote da agravante da reincidência, devendo a pena provisória ser mantida em quatro (04) anos e nove (09) meses de reclusão e pagamento de vinte (20) dias-multa, à razão de um trinta avos (1130) do salário mínimo vigente ao tempo do fato. .. 
Como se vê, destacou o Tribunal local que "sendo geradora de reincidência qualquer condenação anterior transitada em julgado por crime, independentemente da pena cominada ou aplicada, conclui-se que a eventual condenação por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06 gerará reincidência", posicionamento esse, no entanto, que vai de encontro à jurisprudência desta Corte.
"Ambas as Turmas da Terceira Seção deste Tribunal Superior têm decidido ser desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 (AgRg no HC n. 564.566/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 21/9/2020)" (AgRg no HC n. 583.432/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 7/2/2023, DJe de 13/2/2023).
Passa-se, assim, ao redimensionamento da pena (fls. 521-529).
Na segunda etapa da dosimetria, compensou-se a agravante da reincidência, aqui decotada, com a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se o quantum estabelecido na fase anterior: 4 anos e 9 meses de reclusão (fl. 529).
Contudo, diante da fundamentação acima, restando tão somente a atenuante da confissão espontânea, deve-se diminuir 1/6 em relação à pena inicial, perfazendo-se o montante provisório 4 anos de reclusão (mínimo legal - art. 157/CP), em razão do óbice presente na Súmula nº 231/STJ.
No seu último estágio, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, acresceu-se o patamar de 1/3, totalizando a sanção definitiva, 5 anos e 4 meses de reclusão.
Em relação ao regime prisional, apesar da exclusão da agravante da reincidência, motivou-se o modo mais gravoso (fechado), também, diante da presença dos maus antecedentes (fl. 529), em consonância com o entendimento deste Tribunal. A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º, II, DO CP). PENA-BASE ACIMA DO PATAMAR MÍNIMO. PRESENÇA DE UMA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MAUS ANTECEDENTES. REPRIMENDA INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. De acordo os §§ 2º e 3º do art. 33 do Código Penal, estabelecida a pena acima de 4 (quatro) anos e menor que 8 (oito) anos, em que pese à primariedade do réu, as circunstâncias judiciais desfavoráveis justificam a fixação do regime inicial fechado. Precedentes.
2. No caso em apreço, em razão da quantidade de pena aplicada, caberia a imposição do regime prisional semiaberto. No entanto, diante da presença dos maus antecedentes do réu - tanto que a pena-base foi estabelecida e mantida acima do patamar mínimo -, não há ilegalidade na manutenção do regime fechado.
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 684.215/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 8/2/2022, DJe de 15/2/2022.)
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para (re)fixar a pena definitiva de DIEGO SANTIAGO DE SOUSA no total de 5 anos e 4 meses de reclusão, mantendo-se, no mais, o acórdão condenatório.
Publique-se.
Intimem-se.