DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquela unidade da federação (Apelação Criminal n. 0714237-91.2021.8.07.0001).
Consta dos autos que o recorrido foi condenado à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, mais multa, com substituição da reprimenda por duas restritivas de direitos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
Nas razões do recurso especial, o Ministério Público aponta violação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sob o argumento de que o fato de o réu ostentar passagens por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas evidencia a sua dedicação a atividades criminosas e, por isso, obsta a aplicação do redutor previsto naquele dispositivo.
Requer, assim, o provimento do recurso, "para afastar a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, restabelecendo-se, consequentemente, a sentença condenatória de primeiro grau em sua integralidade" (fl. 445).
Decisão de admissibilidade às fls. 463-464.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.
Decido.
Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.
A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).
No caso, o Tribunal de origem, ao dar provimento à apelação interposta pela defesa, assim fundamentou a incidência do referido redutor em favor do réu (fls. 414-415):
A Defesa pretende seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da LAD, uma vez que atos infracionais não podem servir para demonstrar a dedicação a atividades criminosas.
Razão lhe assiste.
O d. Juízo sentenciante justificou o não reconhecimento do tráfico privilegiado no caso nos seguintes termos, verbis:
"Por fim, verifico que não é possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que conta com diversas passagens por atos infracionais análogos aos crimes de tráfico durante os anos de 2016, 2017 e 2018 (ID. 90353778 - Pág. 08-12), tendo permanecido internado provisoriamente e recebido medidas socioeducativas de liberdade assistida e prestação de serviços à comunidade, o que, entretanto, não o impediu de permanecer na seara delitiva. Tudo isso leva a concluir que, apesar de tecnicamente primário, o réu se dedicava a atividades criminosas com habitualidade, o que impede que faça jus ao benefício do tráfico privilegiado".
Contudo, a verificação da prática anterior, de atos infracionais, não se presta à valoração negativa da vida pregressa do réu (antecedentes, personalidade ou conduta social) e não pode obstar a concessão do tráfico privilegiado previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.434/2006.
Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que, em sessão ocorrida no dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimento de que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não há óbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.
Prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.
Assim, tendo em vista que, no caso: a) os atos infracionais praticados pelo ora recorrido, enquanto ainda adolescente, foram graves (tráfico de drogas); b) os registros infracionais estavam devidamente documentados nos autos principais (de sorte a não pairar dúvidas sobre o reconhecimento judicial de suas ocorrências); c) foi pequena a distância temporal entre os atos infracionais e o crime objeto deste recurso especial (o qual foi perpetrado quando o réu tinha apenas 19 anos de idade); d) os atos infracionais dizem respeito a tráfico de drogas, entendo que assiste razão ao Ministério Público ao afirmar ser indevida a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por estar evidente, no caso, a ausência de preenchimento do requisito de "não se dedicar a atividades criminosas".
Essa, aliás, também foi a compreensão do Ministério Público Federal, que, em seu parecer, assim se manifestou, no que interessa (fl. 480):
Na hipótese dos autos, conforme bem destacado pelo Juízo sentenciante, deve ser considerado o fato de que o réu ostenta diversas passagens pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas durante os anos de 2016, 2017 e 2018, sendo inclusive internado provisoriamente e aplicadas as medidas socioeducativas de liberdade assistida e prestação de serviços a comunidade, circunstâncias que revelam que se dedica à atividade criminosa.
Assim, merece ser provido o recurso.
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de afastar a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e, por conseguinte, restabelecer a sentença condenatória em todos os seus termos (pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 583 dias-multa, sem substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos).
Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.