DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por RENAN NUNES DA SILVA (e-STJ fl. 454/463), com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 444):
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado por concurso de agentes e emprego de arma de fogo praticado contra duas vítimas. Autoria e materialidade demonstradas. Depoimentos das vítimas e testemunha de acusação firmes e coesos. Versão trazida pelo réu, de que houve erro na sua indicação como roubador e que os policiais civis o perseguem que não encontra respaldo nas provas nos autos. Vítima Reginaldo que em juízo disse ser o réu "bem parecido" com o roubador, além de tê-lo indicado no reconhecimento pessoal realizado na delegacia, contemporaneamente à data dos fatos, sob observância do art. 226, CPP, conforme, inclusive, corroborado pelo depoimento do policial civil. Dosimetria sem reparos. Regime inicial fechado. Recurso não provido.
Alega a parte recorrente violação dos artigos 157, § 2º, e 68, parágrafo único, ambos do Código Penal, além de dissídio jurisprudencial. Sustenta que o aumento de 3/8, realizado na terceira fase da dosimetria, não se mostrou suficientemente fundamentado, na medida em que tão somente faz referência quantitativa ao número majorantes e a circunstâncias inerentes ao fato, sem operar maior análise a respeito, o que viola a Súmula 443/STJ.
Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 469/487), o Tribunal a quo admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 490/491).
O Ministério Público Federal, instado a se manifestar nesta instância, opinou pelo desprovimento do recurso especial (e-STJ fl. 501/503).
É o relatório. Decido.
O recurso merece acolhida.
Busca-se a aplicação das causas de aumento do art. 157, § 2º, do CP no patamar mínimo de 1/3, em razão da ausência de fundamentação.
O Tribunal a quo manteve o aumento de 3/8, fixado na sentença, na terceira fase da dosimetria, ao fundamento de que o delito foi praticado em concurso de agentes e com uso de arma de fogo (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), apenas com base no número de majorantes. Abaixo, trecho do acórdão recorrido (e-STJ fl. 449):
Na terceira fase, a pena foi exasperada em 3/8, considerando as duas causas de aumento (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, quantum esse que deve ser mantido, pois proporcional à gravidade em específico do delito.
Da sentença, colhe-se a fundamentação de que, havendo duas causas de aumento de pena, aumenta-se a pena em 3/8, para torná-la definitiva em cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e treze (13) dias-multa (e-STJ fl. 404).
Consoante orientação firmada na Súmula 443/STJ, O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
Diante desse contexto, forçoso reconhecer a ilegalidade no aumento de pena sem a devida fundamentação concreta.
Passa-se ao redimensionamento da pena.
Na primeira fase, mantém-se a pena-base no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 10 dias-multa. Não há agravantes, tampouco atenuantes. Na terceira fase, aumenta-se a pena em 1/3, em face do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, fixando-a definitivamente em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que é necessária, para a fixação de regime mais gravoso, a apresentação de motivação concreta, fundada nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal ou na reincidência.
Foi elaborado, então, o enunciado n. 440 da Súmula deste Tribunal, segundo o qual, fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. Na mesma esteira, são os enunciados ns. 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, os quais indicam:
A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
Portanto, é necessária a apresentação de motivação concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do CP ou em outra situação que demonstre a gravidade concreta do crime. Precedentes: HC n. 325.756/SP, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 28/6/2016, DJe 1º/8/2016; HC n. 312.264/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 24/5/2016, DJe 31/5/2016; HC n. 344.395/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 8/3/2016, DJe 15/3/2016.
No caso dos autos, verifica-se que o regime mais gravoso foi fixado em face das circunstâncias do crime, uma vez que o réu arrebatou as vítimas no veículo em que estavam, conduzindo-as até um canavial, onde foram amarradas e lá deixadas trancadas após a subtração dos malotes (e-STJ fl. 449), configurando motivação concreta a justificar regime fechado, mesmo sendo o acusado primário, a pena-base ter sido fixada no mínimo legal e o quantum da pena ser superior a 4 anos e inferior a 8 anos. Precedentes: AgRg no AREsp n. 1.708.535/RJ, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 8/9/2020, DJe 15/9/2020; HC n. 410.645/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 23/11/2017, DJe 1º/12/2017.
Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII, do CPC, c/c art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para fixar a pena de RENAN NUNES DA SILVA, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão.
Intimem-se.