DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão assim ementado:
APELAÇÃO CRIMINAL - SENTENÇA QUE CONDENOU O RÉU POR CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11. 343/06), À PENA DE 07 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO - RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA POSTULANDO A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS, O RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E DO TRÁFICO PRIVILEGIADO, A FIXAÇÃO DA PENA BASE NO PATAMAR MÍNIMO, O ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL PARA O ABERTO E A SUBSTITUIÇÃO DA PPL POR PRD.
Juízo de censura que não merece reparo. Prisão em flagrante. Sólido conjunto probatório. Os policiais militares foram uníssonos em afirmar que os entorpecentes foram encontrados na posse recorrente, sem qualquer contradição digna de destaque, demonstrando a autoria do crime descrito no artigo 33, da Lei nº 11. 343/06.
Readequação da pena base para o mínimo legal, pois as duas condenações utilizadas como maus antecedentes, e que serviram para aumentar a reprimenda acima do mínimo, são por crime de furto, transitaram em julgado em 2011 e consequentemente já foram atingidas pelo transcurso do duplo período depurador: o quinquenal, afeto a reincidência, e o bienal, concernente a reabilitação. Precedentes desta Câmara.
Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea diante da confissão parcial do Apelante. Compensação com a agravante da reincidência, uma vez que ambas são circunstâncias igualmente preponderantes.
Em relação à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33 da Lei nº 11. 343/06, o pedido não merece acolhimento, tendo em vista que o recorrente é reincidente.
Pena final acomodada em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
O regime prisional fechado, sendo o Apelante reincidente, é o mais adequado diante do disposto no artigo 33 § 2º, aliena "b", do Código Penal.
PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso nos art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, tendo o Tribunal de origem dado parcial provimento ao recurso da defesa para reduzir a pena para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Sustenta o Ministério Público a violação aos artigos 59 do Código Penal, aduzindo que a Corte de origem "deixou de reconhecer como maus antecedentes condenações criminais com mais de 5 (cinco) anos da extinção da pena imposta, o que acarretou na redução da resposta penal, restando esta inadequada ao desvalor da conduta incriminada, com efetiva violação do dispositivo infraconstitucional devidamente prequestionado." (fl. 309).
Aduz, ainda, que "condenações anteriores que não gerem reincidência devem ser consideradas maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base, independentemente de cumprimento da pena ou extinção da punibilidade ter ocorrido há mais de 5 (cinco) anos." (fls. 314-315).
Apresentadas contrarrazões, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Quanto à dosimetria, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fl. 279-280):
.. . Passo à análise da pena.
Verifica-se que as duas condenações utilizadas como maus antecedentes, e que serviram para aumentar a reprimenda acima do mínimo, são por crime de furto, transitaram em julgado em 2011 e consequentemente já foram atingidas pelo transcurso do duplo período depurador: o quinquenal, afeto a reincidência, e o bienal, concernente a reabilitação. Precedentes desta Câmara (Apelação 0111796-95.2017.8.19.0001, Rel. Des. Luiz Noronha Dantas, 29/04/2019).
Por sua vez, o Apelante admitiu a posse de pelo menos parte do entorpecente, razão pela qual se reconhece a atenuante da confissão espontânea, embora parcial, não havendo obstáculo que seja compensada com a agravante da reincidência, por serem ambas circunstâncias igualmente preponderantes.
Em relação à aplicação da causa especial de diminuição de pena, prevista no § 4º , do artigo 33 da Lei nº 11. 343/06, o pedido não merece acolhimento, tendo em vista que o Apelante é reincidente.
A pena é então fixada da seguinte forma:
1ª fase: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, diante da inexistência de circunstâncias judiciais negativas.
2ª. fase: reconhece-se a agravante da reincidência, tal como fez a sentença (anotação 4 da FAC - pasta 184), e também a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação entre ambas.
3ª. fase: por ser o Apelante reincidente, não se aplica a causa de diminuição do tráfico privilegiado, acomodando-se a reprimenda final em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
O regime prisional fechado foi corretamente fixado pela decisão de 1º Grau, diante da reincidência, em consonância com o disposto no artigo 33 § 2º, aliena "b", do Código Penal.
Ausentes os requisitos do artigo 44, do Código P enal, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos.
À conta do acima exposto, voto no sentido de dar parcial provimento ao apelo defensivopara afastar os maus antecedentes e reconhecer a atenuante da confissão espontânea, readequando a pena para 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, mantido o regime prisional fechado e os demais termos da sentença. .. .
Na sentença constou que (fl. 204):
.. .Na primeira fase, de acordo com o disposto no art. 59 do CP e também o art. 42 da Lei de Drogas, a culpabilidade deve ser analisada levando-se em consideração o grau de reprovabilidade social da conduta do agente em relação aos demais crimes da mesma espécie. Não se trata de exigibilidade de conduta diversa, tendo em vista que esta é essencial a qualquer crime. Entendo que no caso em questão, a culpabilidade não extrapola a exigida pelo tipo penal. Sobre a personalidade e a conduta social, entendo não haver elementos suficientes para exasperar a pena-base, da mesma forma, não há nos autos informações aptas a demonstrar o perfil psicológico e o comportamento social desfavoráveis do réu. Mas o acusado é portador de maus antecedentes através de condenação por dois processos criminais, nº 0500021538/2008, transito em julgado em 23/06/2011 e nº 1505-63.2011.8.19.0025, com transito em julgado em 07/11/2011. Logo, aumento a pena em 1/5, fixando a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e em 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, vislumbro a circunstância agravante da reincidência, vez que o acusado foi condenado com sentença transitado em julgado em 15/1212014, através do processo 0000291-25.2012.8.19.0050. Não vislumbro a atenuante da confissão, como quer a defesa, uma vez que o acusado reconhece que o droga com ele encontrada era para uso, e que a única droga que lhe pertencia é a que estava com ele. Ocorre que se trata crime de tráfico, como devidamente demonstrado na fundamentação. Assim, ante a reincidência, majoro em 1/6, fixando a pena provisória em 07 (sete) anos de reclusão e em 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Drogas, uma vez que conforme depoimento dos policiais, submetidos ao crivo do contraditório, o acusado é dedicado a atividades criminosas, vez que é conhecido pelos policiais com o envolvimento à facção criminosa autodenominada Comando Vermelho o que demonstra sua habitualidade para o crime. Também o acusado é reincidente. Assim, tomo definitiva a pena privativa de liberdade em 07 (sete) anos de reclusão e em 700 (setecentos) dias-multa, esta a ser calculada no mínimo legal. Tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado e ainda a reincidência, o regime será o fechado. .. .
Como se vê, o Tribunal de origem afastou os maus antecedentes reconhecidos na sentença condenatória, considerando que as condenações "são por crime de furto, transitaram em julgado em 2011 e consequentemente já foram atingidas pelo transcurso do duplo período depurador: o quinquenal, afeto a reincidência, e o bienal, concernente a reabilitação.", bem como reconheceu a atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a reincidência, redimensionando a pena.
Conforme a jurisprudência desta Corte, "condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base. Entretanto, quando os registros da folha de antecedentes do réu são muito antigos, como no presente caso, admite-se o afastamento de sua análise desfavorável, em aplicação à teoria do direito ao esquecimento." (REsp n. 1.707.948/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 10/4/2018, DJe de 16/4/2018). Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. USO DE DOCUMENTO FALSO. PENA-BASE. UTILIZAÇÃO DE ANTECEDENTES JÁ ATINGIDOS PELO PERÍODO DEPURADOR. POSSIBILIDADE. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. REGIME PRISIONAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E REINCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A recente jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o lapso temporal deve ser sopesado na análise das condenações geradoras, em tese, de maus antecedentes (REsp n. 1.707.948/RJ, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 16/4/2018). Nessa linha, entende-se majoritariamente que condenações pretéritas, cuja extinção da pena tenha ocorrido mais de 10 anos anteriormente à prática do delito superveniente, não podem ser utilizadas para fins de valoração negativa dos maus antecedentes.
2. No caso, contudo, a defesa nem sequer se desincumbiu do ônus de colacionar aos autos cópia da certidão de antecedentes criminais do recorrente, a fim de oportunizar o cotejo de sua vida pregressa com a atual jurisprudência desta Corte sobre a utilização de condenação anterior cujo período depurador já tiver sido ultrapassado, não sendo possível o conhecimento do habeas corpus, no ponto.
3. Não há ilegalidade em decorrência da fixação do regime inicial mais gravoso, sendo o recorrente portador de maus antecedentes e presente a agravante da reincidência, ainda que o quantum de apenamento tenha sido estabelecido em patamar inferior a 4 anos.
Precedentes.
4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 769.539/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 13/2/2023, DJe de 16/2/2023.)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. MAUS ANTECEDENTES. AVALIAÇÃO NEGATIVA MANTIDA. DIREITO AO ESQUECIMENTO AFASTADO. INOVAÇÃO RECURSAL. INOCUIDADE DA SUSBSTITUIÇÃO DA PENA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A pretensão de afastar os maus antecedentes não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, segundo a qual as condenações alcançadas pelo período depurador de cinco anos podem configurar maus antecedentes. No caso, verifica-se que entre a extinção da execução da respectiva condenação (que ocorreu em 2007) e antes do novo fato delituoso não se passaram lapso superior a dez anos. Deve, portanto, ser mantida a avaliação negativa dos maus antecedentes.
2. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firmado no Enunciado Sumular n. 545, de que a confissão espontânea do réu sempre atenua a pena, na segunda fase da dosimetria, ainda que tenha sido parcial, qualificada ou retratada em juízo, desde que utilizada para fundamentar a condenação (AgRg no REsp 1.643.268/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, Julgado em 7/3/2017, DJe 17/3/2017).
Ainda que os pacientes tenham assumido a posse dos objetos do crime, "sob o argumento de que teriam se apoderado de bens móveis abandonados", esse dado não foi utilizado ou relevante para a formação do convencimento do julgador.
3. O debate acerca da inocuidade da substituição da pena de reclusão, frise-se, não trazidos inicialmente nas razões do habeas corpus, se reveste de indevida inovação recursal, não sendo viável, portanto, o seu enfrentamento.
4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 716.773/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 26/5/2022.)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. DIREITO AO ESQUECIMENTO. NÃO APLICAÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIDOS OS REQUISITOS LEGAIS.
1. Conforme a jurisprudência pacífica desta Corte Superior, as condenações atingidas pelo período depurador de 5 anos, nos termos do art. 64, I, do Código Penal, podem ser reconhecidas como maus antecedentes.
2. A tese do "direito ao esquecimento" não deve ser aplicada em relação a feitos extintos que não possuam lapso temporal significante em relação à data da condenação, qual seja, menos de 10 anos.
3. Tendo ocorrido a extinção da pena da condenação considerada como maus antecedentes em 2011, há menos de 10 anos da prática do novo delito, cometido em 2020, não se verifica lapso temporal suficiente para a aplicação do direito ao esquecimento. Precedentes.
4. Quanto à terceira fase da dosimetria da pena, constatada pelas instâncias ordinárias a existência de maus antecedentes, fica afastada a possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado.
5. Agravo regimental improvido. (AgRg no AgRg no HC n. 698.747/SC, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 1/4/2022.)
No caso, verifica-se que o acórdão recorrido diverge da jurisprudência desta Corte superior, segundo a qual é aplicável a teoria do esquecimento às condenações exintas há mais de 10 anos do delito em apuração, o que não se verifica no caso, no qual o crime imputado ao recorrido ocorreu em 2019 (fl. 200) e foram consideradas ações penais "com trânsito em julgado em 2011 e consequentemente já foram atingidas pelo transcurso do duplo período depurador: o quinquenal, afeto a reincidência, e o bienal, concernente a reabilitação.".
Ressalte-se, por oportuno, que, em consulta às informações eletrônicas disponíveis na página do Tribunal de origem, consta que a ação penal n. 1505-63.2011.8.19.0025 teve comunicada a extinção da punibilidade em 2015, há menos de 10 anos do delito praticado na ação penal ora apreciada (processo n. 0015851-71.2019.8.19.0014), em 2019 (fl. 200).
Desse modo, a pena deve ser redimensionada, fixando-se a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, considerando-se a existência de duas condenações anteriores, assim como realizado na sentença, a qual de ser mantida na segunda fase, em razão da compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, e na terceira fase, por não haver majorantes e minorantes, assim como reconhecido pelo Tribunal de origem, tornando-se definitiva.
Mantém-se o regime inicial fechado para o cumprimento de pena em razão da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do CP.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro , para fixar a pena de Anderson Idalino em 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 600 dias-multa.
Publique-se.
Intimem-se.