DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local (Apelação Criminal n. 1.0079.19.017738-0/001).
Consta nos autos que o recorrido foi condenado, em primeiro grau, a 3 anos e 3 meses de reclusão, em regime semiaberto, mais 22 dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos arts. 14 da Lei n. 10.826/2003 e 180 do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal.
O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso defensivo para reconhecer a atenuante do art. 65, I, do CP no crime de receptação, e aplicar o concurso formal entre o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e o de receptação.
Nas razões do recurso especial, o Parquet aponta violação dos arts. 69 e 70 do CP e sustenta que "não é possível inferir uma conduta única do recorrido, de forma a justificar a incidência do concurso formal entre os delitos" (fl. 281).
Para tanto, afirma que "a objetividade jurídica dos crimes não se equipara, bem como o momento consumativo dos delitos é distinto, o que inviabiliza a ocorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal)" (fl. 282). Requer, assim, que seja aplicado o concurso material.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso (fls. 327-331).
Decido.
A Corte estadual, de ofício, aplicou o concurso formal entre os crimes de receptação e porte ilegal de arma nos seguintes termos (fls. 239-250, grifei):
Narra a denúncia que, na data de 15/09/2019, por volta das 22 horas, na Alameda Canários, nas proximidades do nº 280, bairro Cabral, em Contagem, o denunciado trazia consigo um revólver marca Rossi, calibre .38, nº de série D892574, municiado com 5 (cinco) munições de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o qual havia adquirido em proveito próprio, sabendo ser ele produto de crime.
Consta que os policiais militares, durante patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado em atitude suspeita, tendo o recorrente arremessado um objeto em um lote vago e saído caminhando no sentido contrário ao da viatura policial. Ao ser abordado, Ederson confirmou que o objeto seria uma arma. Em buscas no referido lote, foi localizado o revólver acima mencionado, confessando Ederson que o teria adquirido de pessoa conhecida apenas como "Caveira" em uma praça nas proximidades no mesmo dia.
Durante averiguações, constatou-se que a referida arma foi produto de roubo ocorrido no ano de 2015, no município de Governador Valadares.
Ao serem submetidas ao exame pericial, a arma e as munições mostraram ser eficientes para emprego (fls. 29 e 30).
Assim, Ederson Luiz de Oliveira Ferreira foi denunciado como incurso nas sanções do art. 14, da lei nº 10.826/03 e do art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do art. 61, I, do mesmo diploma.
.. 
Apesar do esgotamento das razões defensivas, mas em virtude da ampla devolutividade do recurso de apelação da defesa, passo a analisar a aplicação do concurso material na sentença impugnada.
A acusação pugnou pelo reconhecimento da aplicação do concurso material, alegando que a receptação do revólver calibre 38 ocorreu em momento anterior à abordagem onde foi constatado o porte do artefato em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O juiz sentenciou o acusado a partir da regra do cúmulo material previsto no art. 69 do Código Penal a uma pena de 03 (três) anos e 03 (três) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.
Diante das provas carreadas nos autos, o acusado cometeu o crime de receptação no mesmo dia da referida abordagem, não havendo provas no sentido contrário para justificar a aquisição anterior a esta data.
Ao receber o produto de crime, incorrendo no crime de receptação previsto no art. 180, do CP, inevitavelmente foi o momento onde houve o início do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/06. Desta forma, com uma mesma conduta, o apelante consumou os dois crimes pelo qual foi condenado.
Ainda, conforme se apura do art. 180, do Código Penal, a conduta de transportar produto de crime é um dos verbos para a receptação, portanto, a receptação se estendeu no tempo conjuntamente ao porte ilegal de arma de fogo de uso permitido até o momento da abordagem, quando foi constatado o porte ilegal e posteriormente a receptação, caracterizando conduta única e incindível.
Deste modo, visto que não estão presentes desígnios autônomos em relação aos dois crimes e eles se consumam e se estendem no tempo de forma idêntica, necessário reformar a sentença para afastar a aplicação do concurso material e reconhecer a incidência do concurso formal heterogêneo descrito no art. 70 do Código Penal.
.. 
Concurso formal.
Tem-se no caso em tela o concurso formal heterogêneo, entre os delitos de receptação e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
A pena pelo crime de porte ilegal de armas foi fixada em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
A pena pelo crime de receptação foi fixada em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Aplico-lhe a pena mais grave, de 02 (dois) anos de reclusão, aumentada na menor fração, um sexto, resultando na pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
As penas de multa, no caso de concurso de crimes, devem ser aplicadas distinta e integralmente, conforme art. 72, do CP.
Assim, a pena deve ser definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
No caso, verifico que o réu adquiriu arma de fogo sabendo ser ela produto de delito, a evidenciar que cometeu um crime contra o patrimônio - receptação -, de todo integralizado no momento em que ele se imitiu na posse da res. Depois disso é que resolveu portá-la, de modo a atentar contra a incolumidade pública, crime que se consumou com a tão só realização da conduta, a evidenciar que se está diante de concurso material de crimes.
Faço lembrar que o delito de porte ilegal de arma é crime de mera conduta, que vulnera a incolumidade pública, a segurança coletiva, é dispensável, para a realização do comportamento típico, que o risco gerado pela conduta do agente atinja, de fato, determinada pessoa ou grupo de pessoas. Como o perigo é presumido, não se exige um resultado naturalístico.
Já o crime de receptação pressupõe crime anterior e possui caráter material, dirigindo-se contra o patrimônio alheio. Para a sua caracterização, é necessário que o agente vise a interesse patrimonial próprio ou alheio, bem como que tenha ciência acerca da origem criminosa da coisa recebida.
Assim, uma vez que os crimes de receptação e de porte ilegal de arma de fogo têm objetividades jurídicas e momentos consumativos distintos, sendo, igualmente, autônomos os seus desígnios, mostra-se viável o pleito do recorrente.
A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO E RECEPTAÇÃO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE.
1. Esta Corte Superior de Justiça possui orientação no sentido de que os crimes de receptação e porte ilegal de arma de fogo são autônomos e possuem momentos consumativos diversos, não havendo que falar, portanto, em consunção. Assim, o réu que porta ilegalmente arma de fogo, cuja origem sabe ou deveria saber ser decorrente de produto de crime, deve responder por ambos os delitos, em concurso material.
2. Tendo os crimes de tentativa de homicídio qualificado e porte ilegal de arma de fogo sido praticados em momentos diferentes, consoante se depreende da denúncia, a conclusão pela absorção requer análise aprofundada do contexto fático em que se deram tais crimes, o que é inviável em sede de habeas corpus.
3. O Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência segundo a qual o concurso material entre o porte ilegal de arma de fogo e o homicídio depende de exame probatório aprofundado e casuístico, cuja implementação deve ser feita no Tribunal do Júri, ao qual compete a apreciação do mérito da acusação pelo crime de homicídio doloso e por outro que, com este, eventualmente tenha sido cometido.
4. Ordem denegada.
(HC n. 168.171/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 9/11/2011, destaquei)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA E RECEPTAÇÃO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTONOMIA DE CONDUTAS. CONCURSO MATERIAL. REGIMENTAL PROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte está consolidada nos sentido da inaplicabilidade da consunção, pois "a receptação e o porte ilegal de arma de fogo configuram crimes de natureza autônoma, com objetividade jurídica e momento consumativo diversos" (HC 284.503/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 27/04/2016) 2. Agravo regimental provido para determinar a devolução do autos ao Tribunal a quo para que dê continuidade ao exame da apelação criminal afastada aplicação do princípio da consunção.
(AgRg no REsp n. 1.623.534/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 23/4/2018, grifei)
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer o concurso material entre os crimes previstos nos arts. 14 da Lei n. 10.826/2003 e 180 do Código Penal .
Publique-se e intimem-se.