DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado na Apelação n. 1.0528.12.002299-1/001.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, mais 15 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, IV, do CP.
O Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação defensiva, a fim de "decotar o valor fixado a título de indenização" (fl. 279). Os embargos de declaração foram acolhidos, sem efeitos infringentes.
Nas razões do especial, alega a acusação que o acórdão recorrido violou os arts. 91, I, do CP, 63, caput e parágrafo único, e 387, IV, do CPP, 4º do Decreto-Lei n. 4.657/1942, 953, parágrafo único, do CC e 140, 509, 515, VI, e 525, V, do CPC, ao argumento de que "O Ministério Público, em todas as oportunidades (no aditamento da denúncia, nas alegações finais e nos fundamentos recursais), buscou, expressamente, a fixação de reparação mínima de danos, consectário lógico e legal da sentença condenatória, satisfeita, assim, a exigência jurisprudencial de observância ao princípio do contraditório" (fl. 314).
Requer seja fixada a reparação pelos danos provocados à vítima.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento.
Decido.
A sentença foi proferida nestes termos:
Aduz a exordial acusatória que no dia 05/09/2012, por volta das 13h00m, na rua José Procópio Mamede, 90, bairro Oliveira, nesta cidade, os acusados, mediante concurso de pessoas, subtraíram uma carteira contendo documentos e a quantia de R$ 585,00 de propriedade da vítima José Rodrigues Macedo.
.. 
Por fim, na forma do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, e, conforme pedido do Ministério Público na denúncia, condeno, ainda, os réus a arcarem com o prejuízo sofrido pela vítima, com o valor mínimo de R$ 465,00, referentes à diferença entre o valor furtado e o restituído.
.. 
Acresce-se a isso o fato de que os acusados quando foram presos estavam juntos, de posse de significativa quantia em dinheiro, compatível com o montante furtado. E, para completar, a terceira denunciada empreendeu fuga quando avistou a polícia.
Deverão, ainda, os réus arcarem, solidariamente, com o prejuízo sofrido pela vítima, com o valor mínimo de R$ 465,00"
(fls. 173-176, grifei)
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
Noutro norte, quanto à condenação em reparar os danos decorrentes da infração penal, verifico que não foram garantidos aos réus os direitos da ampla defesa e do contraditório constitucionalmente estatuídos.
.. 
No caso dos autos, o valor fixado na sentença (R$ 465,00) não se encontra acompanhado de qualquer prova documental. Neste sentido, devo deixar registrado que o valor que a vítima afirma em juízo ter sido levado de sua carteira - R$ 400,00 - é superior ao montante estabelecido em sentença, não havendo prova documental a corroborar o prejuízo experimentado.
Demais disso, em nenhum momento o Magistrado singular oportunizou aos acusados o direito de discutir a indenização pleiteada pelo órgão ministerial na denúncia.
Como dito, no caso dos autos não foi possível mensurar o efetivo prejuízo suportado pelo ofendido.
.. 
Fiel a tais considerações, ausente oportunidade para que os réus se manifestassem sobre o valor imposto na condenação, a título de indenização, impossível se mostra a sua manutenção, pelo que promovo o seu decote, em respeito ao princípio da ampla devolutividade recursal.
(fls. 278-279, destaquei)
No julgamento dos embargos de declaração, o Tribunal de origem asseriu o seguinte:
De fato, verifica-se a existência de uma pequena contradição no acórdão. Ocorre que o valor estipulado pelo Juízo primevo corresponde à diferença entre o valor subtraído e aquele que foi restituído, levando-se em consideração os depoimentos tomados no processo, tal como havia sido sustentado no acórdão. No entanto, embora o montante arbitrado não seja superior ao que a vítima alega ter experimentado de prejuízo, tal fato não é suficiente para autorizar a fixação da indenização, já que não se oportunizou à Defesa o direito de discutir o quantum debeatur, o que seria de se esperar em um processo penal democrático.
(fls. 297-298, grifei)
No que tange à indenização, estabelece o art. 387, IV, do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei n. 11.719/2008, que "O juiz, ao proferir sentença condenatória:  ..  fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido".
O tema ainda é recente e pode sofrer ajustes doutrinários e jurisprudenciais. Por ora, constatando que a lei não fixou um procedimento quanto à reparação de natureza cível por ocasião da prolação da sentença condenatória e que o tema poderá ser objeto de novas reflexões, sigo a orientação de que a aplicação do instituto requer a dedução de um pedido específico do querelante ou do Ministério Público, em respeito às garantias do contraditório e da ampla defesa.
Na espécie, consta na denúncia (fl. 3) pedido de indenização pelos danos sofridos pela vítima, não reiterado em alegações finais (fls. 158-163), o que motivou a imposição pela sentença de reparação pelo prejuízo causado às vítimas, quantificado conforme consta na prova oral.
Neste processo, a defesa foi regularmente citada para apresentar resposta à acusação (fls. 63-64), oportunidade em que poderia se defender de todos os pedidos feitos na denúncia, inclusive daquele relativo à denúncia, razão por que não há falar em violação ao contraditório.
Ademais, constato que o Juiz sentenciante determinou valor compatível com o que consta na prova oral, o que basta para apurar o prejuízo causado à vítima e fundamentar o valor da reparação. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. INDENIZAÇÃO. PEDIDO EXPRESSO NA DENÚNCIA. SUFICIÊNCIA. ESPECIFICAÇÃO DO VALOR. DESNECESSIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A aplicação do instituto disposto no art. 387, inciso IV, do CPP, referente à reparação de natureza cível, quando da prolação da sentença condenatória, requer a dedução de um pedido expresso do querelante ou do Ministério Público, em respeito às garantias do contraditório e da ampla defesa.
2. Neste caso, houve pedido expresso por parte do Ministério Público, na exordial acusatória, o que é suficiente para que o juiz sentenciante fixe o valor mínimo a título de reparação dos danos causados pela infração.
3. Não há falar em iliquidez do pedido, pois o quantum há que ser avaliado e debatido ao longo do processo, não tendo o Parquet o dever de, na denúncia, apontar valor líquido e certo, o qual será devidamente fixado pelo Juiz sentenciante.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp n. 1.961.285/SC, relator Ministro Rogerio Schietti , 6ª T., DJe de 1/4/2022.)
Portanto, deve ser restabelecida a reparação fixada pelo Juiz natural.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de determinar o restabelecimento da reparação pelo prejuízo causado pelos agentes, tal como consta na sentença.
Publique-se e intimem-se.