DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO em julgamento de apelação criminal n. 0216557-12.2019.8.19.0001.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pelo crime previsto no artigo 157, caput, do CP (roubo simples) às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário (fl. 169).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi, por maioria, parcialmente provido para reconhecer a tentativa e fixar a pena do ora recorrido em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 06 (seis) dias-multa, no menor valor unitário (fl. 173). O acórdão ficou assim ementado:<br>"Apelação criminal. Crime previsto no artigo 157, caput, do CP. Não foi concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Penas de 04(quatro)anosdereclusão,emregimeaberto,e10(dez)dias-multa, no valor mínimo unitário. Não foi concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Recurso defensivo requerendo o reconhecimento do crime tentado e a isenção das custas judiciárias. Prequestionou como violados preceitos constitucionais e infraconstitucionais. Parecer da Procuradoria de Justiça no sentido do conhecimento e parcial provimento do recurso da defesa, para reconhecer a tentativa.1. Consta da denúncia que o acusado, no dia 31/08/2019, na Estrada Velha de Iguaçu, em frente ao nº630, no bairro Miguel Couto, subtraiu, mediante a simulação de porte de arma de fogo, palavras de ordem e grave ameaça,01 (um) aparelho celular de propriedade da vítima NAISE SANDY SANT"ANA VILELA.2. Assiste razão à defesa quanto ao pleito de reconhecimento da tentativa. 3. O acusado foi flagrado e detido por transeuntes ainda no local do crime, eis que a vítima gritou por socorro assim que entregou o celular para o apelante. 4. No caso em exame, em que o agente é preso logo após a subtração, ainda na cena do crime, deve ser reconhecida a tentativa, sob o argumento de que o agente criminoso não teve a posse da res de forma desvigiada, ante a flagrância do delito pelos policiais, sem ter exercido efetivamente a posse ou detenção do bem. 5. Saliento que não adoto a teoria da apprehensio, igualmente denominada de amotio, na qual a consumação do delito se dá na inversão da posse da res, porquanto, a meu ver, inexistindo a posse mansa e pacífica do bem, ainda que por escasso lapso de tempo, o crime não se consuma, haja vista que os bens permanecem no âmbito de vigilância da vítima, ou de terceiros, impedindo, portanto, a consumação do crime. Diante do exposto, reconheço a tentativa. 6. Quanto à dosimetria, a pena-base foi fixada no mínimo legal e na segunda fase foi reconhecida e atenuante da confissão, porém sem reflexo na pena, nos termos da súmula 231 do STJ. 7. Na terceira fase, diante do reconhecimento da tentativa e considerando a extensão do iter criminis, entendo razoável a diminuição da resposta penal em 1/3 (um terço). 8. Por derradeiro, vislumbro inviável a isenção das custas judiciárias, que deve ser buscada junto ao juízo da execução, sob pena de supressão de instância.9. Recurso conhecido e parcialmente provido, para reconhecer a tentativa, mitigando a resposta penal para 02 (dois) anose08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 06(seis) dias-multa, no menor valor unitário. Oficie-se à VEP." (fls. 169/170).<br>Em sede de recurso especial (fls. 187/203), o parquet estadual apontou violação aos arts. 157 e 14, I, do CP, porque o TJ lhes deu interpretação totalmente divergente da consolidada nesta Corte, matéria já objeto de julgamento na forma do art. 543-C do CPC/73 e art. 1.036 e seguintes do atual CPC, bem como do enunciado n. 582 da Súmula do STJ. Salientou que a matéria está pacificada no sentido de que "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."<br>Requereu o reconhecimento da consumação do roubo em desfavor do ora recorrido.<br>Contrarrazões do HENRIQUE OLIVEIRA BARBOSA (fls. 208/1317).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 1319/1322), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 1337/1343).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO reconheceu a prática do delito de furto, na forma tentada, em favor do recorrido, nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Vale frisar que o próprio teor da denúncia nos possibilita visualizar a hipótese de que o crime não se consumou. Quanto ao tema, concessa maxima venia, não me filio à teoria da apprehensio, igualmente denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente obtém a posse da res, porquanto, a meu ver, inexistindo a posse desvigiada do bem, ainda que por escasso lapso de tempo, o crime não atinge a consumação, uma vez que os bens permaneceram dentro da esfera de vigilância da vítima, ou de terceiros, o que impede a consumação do delito.<br>É cediço que o iter criminis é composto por quatro fases, quais sejam, cogitação, preparação, execução e consumação. Concluídas as quatro fases, pode-se afirmar que está consumado o delito, não havendo mais possibilidade na alteração de sua tipificação.<br>Naturalmente, não havendo a posse sem vigilância, mesmo por curto lapso de tempo, o iter criminis relativo ao delito não se completa, subsistindo o connatus.<br>No caso em exame, em que o roubador é preso logo após a subtração, ainda na cena do crime, deve ser reconhecida a tentativa, sob o argumento de que o agente criminoso não teve a posse da res de forma desvigiada, ante a flagrância do delito pela testemunha policial acima mencionada, sem ter exercido efetivamente a posse.<br>A teoria da apprehensio ou da amotio acaba por dar ao roubo um tratamento diverso do dispensado aos outros delitos materiais, porque afasta a possibilidade da tentativa perfeita ou crime falho. Esta ocorre quando o sujeito ativo pratica integralmente os atos de execução, mas o delito não se consuma por circunstâncias alheias à sua vontade.<br>No caso do roubo o agente só praticará todos os atos de execução se ele subtrair o bem. Se nós considerarmos que quando ele apreende a coisa o crime já se consumou, resta afastada a possibilidade de tentativa perfeita ou crime falho, que ocorre, por exemplo, quando o agente desfere vários disparos contra a vítima, ferindo-a de morte, mas ela recebe pronto socorro e sobrevive. In casu, a possibilidade de tentativa perfeita só ocorre se a posse do bem, para si ou para outrem, é interrompida após a prática de todos os atos de execução delitiva. Como isto pode ser demonstrado num exemplo prático  O sujeito pratica a subtração, mas pouco depois, sem sair dos olhos da vítima ou de terceiros que assistiram à ação delituosa, ele é preso e o bem é plenamente recuperado Teremos, nesse caso, um exemplo de tentativa perfeita ou crime falho no delito do artigo 157, do Código Penal.<br>(..)<br>Considerando o caso concreto, em que o agente foi surpreendido quando saía do local do crime, vislumbro que o iter criminis foi quase totalmente percorrido, devendo-se reduzir a pena em 1/3(um terço), considerando que ele quase logrou êxito na fuga. (fls. 172/173).<br>O aresto hostilizado destoou da jurisprudência desta Corte, firme no sentido de que se consuma o delito de roubo ou furto com a posse mansa e pacífica da res furtiva, ainda que por um breve período de tempo. No sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. INOVAÇÃO RECURSAL. INADMISSIBILIDADE. DOSIMETRIA. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DA MODALIDADE TENTADA. INVERSÃO DA POSSE CONFIGURADA. POSSE MANSA E PACÍFICA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. MOTIVAÇÃO CONCRETA. PRETENSÃO DE ABRANDAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. UTILIZAÇÃO COMO MEIO PARA ANÁLISE DO MÉRITO DO RECURSO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> ..  2. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que o delito de furto se consuma com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel subtraída, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima.<br>Prescindível, portanto, a posse tranquila e/ou desvigiada do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial ou da própria vítima. Precedentes.<br>3. Nesse sentido, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1524450/RJ, de relatoria do Ministro NEFI CORDEIRO, sob o rito do art. 543-C do CPC, consolidou entendimento de que o crime de furto se consuma "com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".<br>4. Na espécie, a Corte local concluiu pela prática do delito de furto em sua modalidade consumada, consignando que os réus, "no momento em que foram detidos pelos policiais, já tinham, de maneira eficaz, subtraído parte dos bens. A res furtiva chegou a sair da esfera de vigilância e disponibilidade do estabelecimento comercial vítima, ainda que por breve período. Como bem ressaltou a sentença, parte dos bens já estavam, inclusive, no veículo do apelante Donizeti" (e-STJ fls. 606/607). Nesse contexto, inviável o reconhecimento da modalidade tentada.<br>5. É imprescindível, para a fixação de regime mais gravoso, a apresentação de motivação concreta, fundada na reincidência, nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, ou na gravidade concreta do delito, evidenciada esta última pelo modus operandi que desborde dos elementos normais do tipo penal violado.<br>Precedentes.<br>6. In casu, em que pese a reprimenda corporal definitiva tenha sido fixada em quantum não superior a 4 anos, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal em razão da existência de circunstância judicial negativa (antecedentes, e-STJ fl. 609), o que justifica a manutenção de regime prisional mais gravoso, no caso, o semiaberto, na forma do art. 33, § 3º, do CP. Precedentes.<br>7. Quanto à pretensão de concessão de habeas corpus, de ofício, para conhecer das matérias ventiladas no recurso especial e no agravo regimental, é firme o entendimento deste Tribunal Superior no sentido de que a concessão do writ, de ofício, isto é, por iniciativa dos juízes e Tribunais, deve ocorrer quando detectada, no curso do processo, ilegalidade flagrante, na forma do art. 654, § 2º, do CPP, o que não ocorreu, na espécie, em relação às matérias suscitadas no recurso especial, não se admitindo a sua invocação pela defesa como mecanismo para tentar driblar a não admissão do recurso interposto e, assim, se obter o pronunciamento judicial acerca do mérito recursal. Precedentes.<br>8. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 2.099.557/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 13/6/2022).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS INFIRMADOS. SÚMULA 182/STJ AFASTADA. CONHECIMENTO DO RECURSO. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE DESVIGIADA. POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSIDADE. REsp 1.524.450/RJ. MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTE E DO EMPREGO DE ARMA. CÚMULO DE AUMENTOS. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE CONSTATADA.<br>1. Impugnada suficientemente a decisão de inadmissão do recurso especial, é de ser conhecido o recurso.<br>2. A jurisprudência do STJ, ao julgar o REsp n. 1.524.450/RJ, sob o rito dos recursos repetitivos, o qual também é empregado para o roubo, firmou posicionamento no sentido de que "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada"<br>3. Conquanto legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, somente é cabível quando devidamente motivada nas circunstâncias do caso concreto. não bastando o mero concurso de dois agentes e o emprego de arma de fogo sem maiores considerações.<br>4. Agravo regimental provido. Parcial provimento ao recurso especial, a fim de reduzir as penas dos recorrentes para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa.<br>(AgRg no AREsp 1990868/TO, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe de 07/04/2022).<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para restabelecer a r. sentença condenatória.<br>Publique-se. Intimem-se.