DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão proferido pelo respectivo Tribunal de Justiça, assim ementado:
"APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - PRELIMINAR - MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA - REVOGAÇÃO - LEI 13.654/06 - INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL NÃO CARACTERIZADA - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADA - POSSE DE ARMA DE FOGO - APREENSÃO NA RESIDÊNCIA DO RÉU - CONFIGURAÇÃO - POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO - PRÓPRIO - LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO - AUSÊNCIA DE CONSTATAÇÃO DE SUBSTÂNCIA ILÍCITA - MAJORAÇÃO DA PENA - IMPOSSIBILIDADE - VEÍCULO APREENDIDO - AUSÊNCIA DE PROVA DE ORIGEM ILÍCITA OU DE UTILIZAÇÃO COMO INSTRUMENTO DO CRIME - RESTITUIÇÃO.
- Reconhecida a constitucionalidade do art. 4º da Lei nº. 13.654/2018 no incidente de arguição de inconstitucionalidade nº 1.0188.17.007354-1/002 do Órgão Especial deste Tribunal de Justiça, deve ser afastada a preliminar de inconstitucionalidade formal.
- Surpreendida a vítima quando se encontrava em seu local de trabalho e subtraídos seus pertentes pelo recorrente, mediante violência, impossível a absolvição pelo crime de roubo.
- A apreensão de arma de fogo na residência do acusado configura o crime de posse ilegal de arma de fogo.
- Não tendo o laudo toxicológico definitivo constatado a presença de substância ilícita no material apreendido com o réu, deve ser mantida a sua absolvição do delito de posse de droga para consumo próprio.
- Fixada a pena-base de forma proporcional, deve ser ela mantida.
- A pena de confisco deve ser reservada àquelas hipóteses em que os bens/objetos utilizados na prática do crime sejam claramente destinados para tal finalidade, ou quando se demonstre seguramente que a utilização não foi ocasional ou episódica.
V.v.p:CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO EMPREGO DE ARMA - POSSIBILIDADE - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA POTENCIALIDADE LESIVA IRRELEVÂNCIA. "O entendimento da Terceira Seção deste eg. Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão é perícia da arma de fogo para a, incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como é o caso dos autos." AgRg no REsp 1773075/SP, Ministro FELIX FISCHER, DJe 0710312019. Nos termos do artigo 804 do Código d  Processo Penal, a condenação, do acusado ao pagamento das custas processuais é um dos efeitos da condenação penal, cabendo ao juízo da execução analisar eventual pedido de isenção ou suspensão." (e-STJ, fl. 380).
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fl. 418).
O Parquet aponta violação ao artigo 157, §2º-A, I, do CP; artigo 155, do CPP; artigos 489, §1º, incisos IV e VI, e 1.022, 1 e II, e parágrafo único, inciso II, ambos do CPC, do art. 30 do CPP.
Afirma que, além da devida apreensão da arma e da perícia que constatou a sua potencialidade lesiva, os demais elementos de prova, como as informações prestadas pela vítima, são claros quanto ao uso da arma de fogo no momento da prática do crime de roubo.
Requer, assim, o provimento do presente recurso para que seja reformada a decisão do Tribunal a quo, a fim de que seja reconhecida a majorante prevista no artigo 157, §2"-A, I, do Código Penal (e-STJ, fls. 424-432).
Com contrarrazões (e-STJ, fls. 462-472), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fl. 474-476).
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 487-491).
É o relatório.
Decido.
A irresignação merece acolhimento.
Consoante se verifica dos autos, o réu foi condenado como incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal (04 anos de reclusão) e do art. 16, parágrafo único, IV da Lei 10.826/03 (03 anos de reclusão). Em razão do concurso material, a reprimenda totalizou 07 anos de reclusão, em regime semiaberto, e 20 dias-multa.
A Colenda 5ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais negou provimento ao recurso da acusação, no qual pretendia fosse reconhecida a majorante do emprego de arma de fogo.
A propósito, confira-se o seguinte trecho do aresto impugnado:
"Quanto à incidência da majorante do emprego de arma de fogo pleiteada pelo Parquet, observa-se que não houve a apreensão de arma de fogo quando da subtração, mas só horas depois, já dentro da residência do acusado, o que por si só afasta a sua incidência.
Nesses termos, preconiza o Superior Tribunal de Justiça:
(..)
Desta forma, com exceção da hipótese de ocorrência de disparos, mostra-se temerário valorar-se prova exclusivamente oral para uni juízo de certeza quanto à natureza do artefato empregado (que com frequência é mero simulacro) e mais precipitado ainda para juízo de certeza quanto à eficiência da suposta arma.
Além disso, diante da grave ameaça ínsita ao crime, o ofendido, atemorizado, já é afetado psicologicamente. Mesmo no caso de uma vítima fleumática, ainda que seja conhecedora de pistolas ou revólveres, não pode confirmar a autenticidade (e muito menos a eficiência) do artefato utilizado no roubo, salvo no caso em que dispam tenham sido efetivamente efetuados.
Deste modo, coaduna-se do entendimento do Tribunal Superior de que a majorante somente incidirá se o meio empregado tiver efetiva potencialidade ofensiva, enquanto arma de fogo, ou seja, capacidade de disparar projéteis através de ação pneumática pela expansão de gases resultantes da queima de um propelente. Tal condição somente pode ser avaliada (e, se for o caso, confirmada) pela apreensão e posterior confecção do laudo pericial. Somente com esta confirmação, o que não aconteceu no momento dos fatos, é pode se concluir pela incidência da causa de aumento.
Além do mais, não se pode olvidar que o inciso I, do §2º, do art. 157, do Código Penal, o qual previa a causa de aumento do emprego de arma de fogo foi revogado pela Lei 13.654/18. Por conseguinte, atual causa de majoração, prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, por ser norma mais gravosa, não pode, por força do postulado da irretroatividade da lei penal mais severa, consagrada no art. 5º, inciso XL, da CRFB/1988, retroagir para prejudicar o réu, mas somente para beneficiá-lo.
Diante do exposto, mantém-se o decote da referida causa de aumento de pena." (e-STJ, fls. 389-393, grifos nossos)
Todavia, verifica-se que o aresto recorrido foi proferido em dissonância com a diretriz da Terceira Seção desta Corte Superior que, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do revogado inciso I do § 2º do art. 157 do CP (atual §2º-A, I, do mesmo art. 157), quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, tal como ocorrido na hipótese, em que a vítima narrou com firmeza que o agente se utilizou de uma arma de fogo para cometer o crime (e-STJ, fl. 385).
A esse respeito, convém a transcrição dos seguintes precedentes:
" .. 
7. No que diz respeito à alegada impossibilidade de incidir a causa de aumento pelo uso da arma de fogo, em virtude da sua não apreensão e perícia, tem-se que é assente o "entendimento firmado por esta Corte no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, segundo qual a apreensão e perícia da arma é desnecessária para evidenciar essa causa de aumento de pena se há outros elementos de prova que evidenciem o emprego do artefato" (AgRg no HC 664.344/TO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 02/06/2021).
.. .
11. Agravo regimental improvido".
(AgRg no AgRg no AREsp 1969888/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021)
" .. 
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do Código Penal, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como no caso concreto, em que há declaração das vítimas.
.. .
3. Agravo regimental desprovido".
(AgRg no HC 675.941/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021, grifou-se)
Assim, uma vez que o depoimento prestado pela vítima, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo, deixou evidente que o roubo se deu com emprego de arma de fogo, não haveria necessidade de apreensão e a respectiva perícia do artefato para a incidência da majorante prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal.
Desse modo, de acordo com a jurisprudência deste Pretório, imperiosa a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I do CP (atual art. 157, §2º-A do CP).
Ressalte-se, por oportuno, que o acusado, em momento posterior, foi preso em sua residência, na posse de uma arma de fogo, a qual, inclusive, foi periciada, tendo sido constatada a sua potencialidade lesiva (e-STJ, fls. 108-109).
Como se vê, as instâncias ordinárias concluíram que foram praticados dois delitos autônomos, tendo sido aplicado o concurso formal de crimes - art. 69 do Código Penal (e-STJ, fls. 252-253).
Passo à readequação da pena.
Na primeira fase, todas as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis.
Na etapa intermediária, não foi constatada a incidência de atenuantes e agravantes.
Por derradeiro, aumenta-se a sanção na fração de 1/3, pelo emprego de arma de fogo - art. 157, §2º-A, I, do CP -, ficando a pena concretizada em 05 anos e 04 meses de reclusão.
Em razão do concurso formal, fica a reprimenda estabelecida em 08 anos e 04 meses de reclusão, mais 26 dias-multa.
Quanto ao regime, nos termos do art. 33, §2º, "a", do Código Penal, esse deve ser fixado no modo inicial fechado.
Nesse sentido:
" .. 
4. Tratando-se de crimes de roubo e porte ilegal de arma de fogo praticados em concurso material, as penas devem ser somadas e, portanto, a reprimenda deve ser consolidada em 8 anos e 4 meses de reclusão, a qual deve ser cumprida no regime prisional inicialmente fechado, a teor do disposto no art. 33, § 2º, "a" e art. 69, ambos do Código Penal.
5. Fixada pena corporal superior a 4 anos de reclusão ao delito de roubo, praticado em concurso material com o porte ilegal de arma de fogo, torna-se incompatível a substituição de pena para este último, conforme disposto no art. 69, § 1º, do CP.
6. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda do delito de roubo para 5 anos e 4 meses de reclusão, mantido o regime prisional fechado para o desconto da pena total aplicada ao paciente."
(HC n. 390.061/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 12/9/2017, DJe de 21/9/2017.)
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, §4º, I e III, do Regimento Interno do STJ, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento, para reconhecer a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I do CP (atual art. 157, §2º-A do CP), nos termos da fundamentação.
Publique-se. Intimem-se.