DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com amparo no art. 105, III, alínea "a", da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo respectivo Tribunal de Justiça.<br>O Parquet aponta ofensa ao art. 621, I, do Código de Processo Penal e ao art. 50 da Lei 11.343/2006.<br>Alega que, em sede de revisão criminal, somente se cassa condenação quando essa for contrária à evidência dos autos ou quando não se apoiar em prova alguma.<br>Sustenta ainda, que, nos termos do acórdão proferido no julgamento do EResp 1544057/RJ, "o laudo preliminar de constatação, assinado por perito criminal, identificando o material apreendido como cocaína em pó, entorpecente identificável com facilidade mesmo por narcotestes pré-fabricados, constitui uma das exceções em que a materialidade do delito pode ser provada apenas com base no laudo preliminar de constatação".<br>Requer seja cassado o v. acórdão da Revisão Criminal, restaurando-se a condenação dos recorridos Sérgio Bahiano Gonçalves e Joabe Félix da Silva por infração ao art. 33, caput, e ao art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como a condenação de Sidney Alves, por infração ao art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06 (e-STJ, fls. 153-199).<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 213-220).<br>Admitido o recurso (e-STJ, fl. 223), subiram os autos a este Superior Tribunal de Justiça.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento e provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 235-241).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consoante se extrai dos autos, Sergio Bahiano Gonçalves, Sidney Alves e Joab Felix da Silva foram condenados definitivamente pela prática dos crimes dos artigos 33, caput e 35 da Lei nº 11.343/06, por terem se associado para o exercício de atividades de traficância, tendo sido apreendidos na residência de Sidney Alves, 239,83g de cocaína, uma arma de fogo e uma balança de precisão.<br>Transitada em julgado a sentença condenatória, a defesa ajuizou revisão criminal, a qual foi julgada procedente pelo Tribunal de Justiça, para absolver os acusados das imputações da prática de tráfico e associação para o tráfico, em razão de insuficiência das provas de materialidade delitiva, com base nos seguintes fundamentos:<br>"Nessa análise, a materialidade do delito de tráfico de drogas não se comprovou.<br>Com efeito, consta do auto de exibição e apreensão terem sido localizados, na residência de Sidney, "43 papelotes de substâncias em pasta cor bege, semelhante à cocaína, acondicionadas separadamente em plástico branco sob NR 3089189. Peso bruto 16,130g  01 saco plástico e contendo várias porções de pedras de cor bege, semelhante à cocaína; - 01 saco plástico branco, contendo substância em granulo, cor bege, semelhante a cocaína, lacrado sob NR 3089188. Peso bruto 239,83 (gramas)" (fls. 246/247 dos autos de origem).<br>Tais substâncias foram enviadas para a perícia e foi elaborado o laudo de constatação provisória de substância entorpecente nº 7.895/11, resultando positivo para a presença de cocaína (fls. 248/250 dos autos de origem).<br>Nada obstante, foi elaborado laudo definitivo somente nas embalagens (quatro sacolas plásticas) com "líquido de lavagem", bem como em um dispositivo próprio para consumo de drogas, conhecido como "marica" com a finalidade de determinar as substâncias que impregnam os objetos" (fls. 252 e 254), resultando positivo para cocaína e maconha.<br>Porém, inexplicavelmente, não foi elaborado  ou ao menos não foi juntado aos autos  laudo pericial definitivo das drogas apreendidas, realizado através de exame químico-toxicológico, presumivelmente mais complexo e necessário para a comprovação da materialidade do delito de tráfico de drogas. Embora o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga seja suficiente para a lavratura do auto de prisão em flagrante, a teor do disposto no artigo 50, §1º, da Lei de Drogas, a materialidade só se comprova com a elaboração do exame pericial definitivo, conforme previsão do §2º do referido artigo 50 do mesmo diploma.<br>Nesse sentido já decidiu o colendo Superior Tribunal de Justiça, ao pacificar o entendimento de que o laudo toxicológico definitivo é imprescindível para a verificação da materialidade do crime em comento (HC no 399.159).<br>Por fim, verifico omissão da r. Sentença e do v. Acórdão quanto à análise dos referidos laudos, comprometendo, pois, a prova formal da existência do crime.<br>Nesse contexto, ausente prova da materialidade do crime de tráfico de drogas (crime que deixa ó vestígio), não resta alternativa senão a absolvição dos peticionários com base no artigo 386, inciso III, do CPP, decisão que deve ser estendida ao corre Joabe Félix da Silva, a teor do disposto no artigo 580 do CPP.<br>Entretanto, tal decisão não deve ser aplicada ao correu Sidney Alves, pois ele foi condenado por tráfico de drogas em processo distinto e não se sabe quais provas foram produzidas naqueles autos.<br>Quanto ao crime de associarão para o tráfico de drogas, os peticionários também devem ser absolvidos.<br>Sempre que ouvidos, os peticionários negaram as acusações, embora tenham admitido que se conhecessem.<br>Em audiência, o investigador de polícia Álvaro de Carvalho Neto, responsável por realizar as interceptações telefônicas, relatou ter recebido uma denúncia anônima de que Sérgio trazia drogas de Ponta Porá, onde possuía uma chácara, para Vila Barros, em Marília, para ser distribuída e revendida pelos demais réus. Disse que Sérgio tinha contato inclusive com Sidney, com quem a polícia militar chegou a apreender 1,8 quilos de cocaína e seis mil reais em dinheiro, e cuja família morava em uma casa alugada de Sérgio, antes ocupada por Emerson. Respondeu que "durante esses diálogos (telefônicos) eles  falavam que iam buscar drogas, a maioria era encontro pessoal e cobrança, embora as conversas que falaram de droga eram do Joabe com o Emerson". Esclareceu que a cada quinze dias Emerson entregava a Joabe e a Rudnei um quilo de cocaína, comprada por Emerson (fl. 749 do processo-crime).<br>Os investigadores de polícia Gilberto Akio Imamura e Edenir Alfredo Bedusqui disseram que Álvaro realizou uma interceptação telefônica pela qual se revelou que Sergio seria o "cabeça" da organização criminosa e que Sidney pegava droga "desse pessoal", mas não ouviram o conteúdo de tal interceptação (fls. 752/755 do processo principal).<br>As anotações apreendidas nas casas de Sérgio e de José Carlos, supostamente relacionadas ao tráfico de drogas, não foram submetidas à perícia para comprovação mínima de seu conteúdo (fls. 105/106 e 226/228 do processo principal).<br>Constou do laudo de transcrição realizado nos aparelhos celulares de Joabe, José Carlos e Sérgio que as mensagens enviadas e recebidas "não se relacionam com a ocorrência" (fls. 611/633 e 651/662 do processo-crime).<br>O conteúdo das escutas telefônicas aponta a existência de alguns diálogos nos quais os peticionários e os corréus eventualmente falavam sobre "drogas", mas não se sabe a quantidade, a frequência e os valores envolvidos nessas conversas, observado que a maioria dos diálogos se referiam a "pessoas não identificadas".<br>Pois bem.<br>Não se ignora haver indícios de que os peticionários pudessem estar envolvidos com o comércio espúrio, tanto que foram interceptadas diversas conversas telefônicas em que eles tratavam de drogas, entretanto, a grande maioria delas ocorreram entre eles e pessoas "não identificadas ", como constou dos relatórios de investigação.<br>Além disso, o laudo de transcrição das mensagens existentes nos telefones celulares de Joabe, José Carlos e Sérgio apontou que as conversas enviadas e recebidas "não se relacionam com a ocorrência" descrita na denúncia.<br>Portanto, em que pese o respeitável entendimento contrário, não há nos autos prova apta a demonstrar que os peticionários e os corréus estivessem associados de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico de drogas, tal como exige o tipo penal em debate, ressaltando-se, ainda, que droga alguma foi apreendida em poder deles." (e-STJ, fl. 142-148).<br>Como é cediço, a revisão criminal, preconizada no artigo 621 do Código de Processo Penal, será admitida: i) por contrariedade à lei ou provas constantes dos autos; ii) sentença condenatória se fundamentar em prova falsa; e iii) novos fatos denotarem modificação da situação para inocência ou redução de pena.<br>No caso, verifica-se que o pleito revisional não se enquadra nas hipóteses expressamente previstas no mencionado dispositivo legal, uma vez que se limitou a discutir questões fáticas e probatórias já analisadas à exaustão e refutadas, tanto em primeira, quanto em segunda Instâncias.<br>Vê-se, portanto, que o acórdão recorrido foi proferido em dissonância com a jurisprudência desta Corte, "no sentido do não cabimento da revisão criminal quando utilizada como nova apelação, com vistas ao mero reexame de fatos e provas, não se verificando hipótese de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, consoante previsão do art. 621, I, do CPP" (HC n. 206.847/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 16/2/2016, DJe de 25/2/2016).<br>Ademais, conforme se dessume da leitura do trecho do acórdão alhures transcrito, o Tribunal de origem procedeu à absolvição dos revisionandos, no que tange ao tráfico, com base na inexistência de laudo definitivo dos entorpecentes apreendidos, que serviram de lastro para a amparar a condenação.<br>Sobre o tema, a jurisprudência deste STJ entende que a falta do laudo toxicológico definitivo pode ser suprida quando existir nos autos laudo preliminar, elaborado por perito criminal, que aponte com certeza a quantidade e natureza da substância apreendida.<br>A propósito:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA DA MATERIALIDADE DO DELITO. AUSÊNCIA DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO: FALTA DE PROVA, E NÃO NULIDADE. POSSIBILIDADE EXCEPCIONAL DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DO DELITO POR LAUDO DE CONSTATAÇÃO PROVISÓRIO ASSINADO POR PERITO QUANDO POSSUI O MESMO GRAU DE CERTEZA DO DEFINITIVO. CASO DOS AUTOS. EMBARGOS PROVIDOS.<br>1. Nos casos em que ocorre a apreensão do entorpecente, o laudo toxicológico definitivo é imprescindível à demonstração da materialidade delitiva do delito e, nesse sentido, tem a natureza jurídica de prova, não podendo ser confundido com mera nulidade, que corresponde a sanção cominada pelo ordenamento jurídico ao ato praticado em desrespeito a formalidades legais. Precedente: HC 350.996/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 3ª Seção, julgado em 24/08/2016, publicado no DJe de 29/08/2016.<br>2. Isso, no entanto, não elide a possibilidade de que, em situação excepcional, a comprovação da materialidade do crime de drogas possa ser efetuada pelo próprio laudo de constatação provisório, quando ele permita grau de certeza idêntico ao do laudo definitivo, pois elaborado por perito oficial, em procedimento e com conclusões equivalentes. Isso porque, a depender do grau de complexidade e de novidade da droga apreendida, sua identificação precisa como entorpecente pode exigir, ou não, a realização de exame mais complexo que somente é efetuado no laudo definitivo.<br>3. Os testes toxicológicos preliminares, além de efetuarem constatações com base em observações sensoriais (visuais, olfativas e táteis) que comparam o material apreendido com drogas mais conhecidas, também fazem uso de testes químicos pré-fabricados também chamados "narcotestes" e são capazes de identificar princípios ativos existentes em uma gama de narcóticos já conhecidos e mais comercializados.<br>4. Nesse sentido, o laudo preliminar de constatação, assinado por perito criminal, identificando o material apreendido como cocaína em pó, entorpecente identificável com facilidade mesmo por narcotestes pré-fabricados, constitui uma das exceções em que a materialidade do delito pode ser provada apenas com base no laudo preliminar de constatação.<br>5. De outro lado, muito embora a prova testemunhal e a confissão isoladas ou em conjunto não se prestem a comprovar, por si sós, a materialidade do delito, quando aliadas ao laudo toxicológico preliminar realizado nos moldes aqui previstos, são capazes não só de demonstrar a autoria como também de reforçar a evidência da materialidade do delito.<br>6. Embargos de divergência providos, para reformar o acórdão embargado e dar provimento ao agravo regimental do Ministério Público Federal e, tendo em conta que a materialidade do delito de que o réu é acusado ficou provada, negar provimento a seu recurso especial." (EREsp n. 1.544.057/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 9/11/2016.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS BASTANTES A ATESTAR A NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. SÚMULA 83/STJ.<br>1. Nos termos da orientação desta Casa, "consideradas as peculiaridades do caso, referente a ato infracional análogo ao tráfico de drogas, a juntada aos autos do laudo toxicológico definitivo não é imprescindível, se a comprovação da materialidade do ato infracional ocorrer por outros meios de prova" (HC 339.736/PR, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 2/2/2016, DJe 10/2/2016).<br>2. Na espécie, a materialidade do delito de tráfico de drogas foi comprovada por outros meios, tais como o auto de apreensão lavrado pela autoridade policial que presidia a formalização do flagrante, o auto de exibição e apreensão e a prova testemunhal. "Diante de casos como este, deve-se afastar a declaração de nulidade processual por mero rigor formal, tendo em vista a aplicação, aos procedimentos para apuração de atos infracionais, do princípio da instrumentalidade de formas" (HC 339.736/PR, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 2/2/2016, DJe 10/2/2016.) 3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1989806/AL, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 18/02/2022).<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PROVA DA MATERIALIDADE DO DELITO. AUSÊNCIA DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. POSSIBILIDADE EXCEPCIONAL DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DO ATO POR LAUDO DE CONSTATAÇÃO PROVISÓRIO ASSINADO POR PERITO CRIMINAL. EVIDÊNCIA DA MATERIALIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS. PRECEDENTE DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A Terceira Seção deste Sodalício pacificou entendimento segundo o qual "o laudo preliminar de constatação, assinado por perito criminal, identificando o material apreendido como cocaína em pó, entorpecente identificável com facilidade mesmo por narcotestes pré-fabricados, constitui uma das exceções em que a materialidade do delito pode ser provada apenas com base no laudo preliminar de constatação" (EREsp 1544057/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/10/2016, DJe 9/11/2016). No caso, como consignado na decisão agravada, tem-se a suficiência do laudo preliminar de constatação da materialidade do delito de tráfico de drogas, pois realizado por peritos, nomeados por portaria emitida por autoridade, devidamente qualificados e compromissados.<br>2. Agravo regimental desprovido". (AgRg no AREsp 1516587/AL, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 13/10/2020).<br>Na espécie, não obstante os fundamentos apresentados pelo acórdão recorrido para desconstituir a sentença condenatória transitada em julgado, verifica-se que a condenação foi lastreada por Laudo Toxicológico que, embora de cunho preliminar, foi devidamente subscrito por perito (e-STJ, fls. 195-197).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, para cassar o acórdão que julgou a revisão criminal nº 0035742-62.2018.8.26.0000 e restabelecer as condenações do réu Sérgio Bahiano Gonçalves e dos interessados Joabe Félix da Silva e Sidney Alves .<br>Publique-se. Intimem-se.