DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, extraindo-se deste (fl. 312):<br> ..  O recorrente foi condenado à pena de 05 anos e 4 meses de reclusão em regime fechado, como incurso no art. 157, § 2º do Código Penal, bem como 5 meses de detenção como incurso nos arts. 329, § 2º e 129, em regime semiaberto.<br>Em segunda instância, foi dado parcial provimento ao recurso de apelação interposto pela Defesa, para mitigar para o aberto o regime prisional estabelecido para o desconto das penas impostas ao apelante pela infração dos artigos 129, caput, e 329, ambos do Código Penal, mantida, no mais, a sentença impugnada. .. <br>Nas razões recursais, aponta o recorrente negativa de vigência ao art. 33, §§ 2º, "b" e "c", e 3º, do CP, alegando, em suma, que "a mera menção à gravidade do delito em abstrato (o regime fechado seria o único cabível para a repressão ao delito de roubo) não é idônea à embasar a fixação de regime mais gravoso do que aquele previsto em lei" (fl. 314), pugnando, ao final, pela fixação do regime semiaberto.<br>Apresentadas as contrarrazões, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento recursal.<br>Acerca da pretensão aqui trazida, extrai-se do acórdão recorrido (fl. 291):<br> ..  As penas não comportam alteração, pois partiram dos pisos legais não podendo a atenuante da confissão espontânea conduzi-las, na segunda fase, aquém desses patamares (Súmula 231, STJ) e, na última etapa, as sanções do delito patrimonial sofreram aumento de um terço pela majorante do concurso de agentes, totalizando, assim, cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, de unidade no piso. As reprimendas dos crimes previstos nos artigos 129, caput, e 329, ambos do Código Penal, foram somadas, alcançando cinco meses de detenção.<br>Consoante exposto na sentença, o regime prisional deve ser, de fato, o fechado para o desconto inicial da reprimenda do crime patrimonial, tendo em vista a periculosidade do agente de roubo em concurso de agentes, valendo ressaltar que o apelante e seu comparsa (o corréu THIAGO) praticaram tal infração com o uso de uma arma depressão (simulacro), do tipo pistola.<br>Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência claramente inadequada à reprovação e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade, ainda que reconhecidas como favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal. .. <br>Como se vê, arbitrou-se o modo fechado, em razão da "periculosidade do agente de roubo em concurso de agentes, valendo ressaltar que o apelante e seu comparsa (o corréu THIAGO) praticaram tal infração com o uso de uma arma depressão (simulacro), do tipo pistola", apesar de constatada a primariedade do réu, ora recorrente, e a presença de circunstâncias judiciais favoráveis, porquanto as penas "partiram dos pisos legais".<br>Como bem observado pelo representante do M.P.F., o "acórdão dissentiu, contudo, do entendimento dessa Corte Superior de que a grave ameaça ou violência, o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes são elementos inerentes ao tipo penal e à causa de aumento, não servindo para impor modo de resgate mais gravoso do que aquele previsto no art. 33, § 2º, b, do CP (AgRg no AREsp n. 1.761.566/MG, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 13/12/2021, DJe de 15/12/2021.)" (fl. 335).<br>De igual modo, " t odas as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis ao agravante, sendo fixadas as penas-base dos crimes de roubo e de corrupção de menores, no mínimo legal, respectivamente, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, e em 1 ano de reclusão. Sendo assim, não há fundamento para dar lastro à imposição de regime prisional mais severo do que o permitido pelo quantum da pena, ex vi da Súmula 440/STJ" (AgRg no REsp n. 1.762.097/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe de 12/12/2018).<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial de VITOR VALERIO MOTA para alterar o regime prisional, quanto à condenação pela prática do delito de roubo qualificado, para o modo semiaberto.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.