DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MARCOS VINÍCIUS ROSA (e-STJ fl. 315/326), com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 278):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO CONSUMADO, FURTO QUALIFICADO TENTADO E FURTO TENTADO. ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DE FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO . CONSUMADO. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÃNCIA. NÃO CABIMENTO. INAPLICABILIDADE NO CASO EM TELA. DESVALOR DA CONDUTA. FURTO QUALIFICADO TENTADO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS E ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. PRÁTICA DE ATOS EXECUTÓRIOS. CRIME NÃO CONSUMADO POR CIRCUNSTÃNCIAS ALHEIAS À VONTADE DO AGENTE. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA-BASE. VIABILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Se as provas produzidas formam um conjunto probatório harmônico e desfavorável ao apelante, autorizando um juízo de certeza para o decreto condenatório pelo cometimento do delito contra o patrimônio, não há como acolher o pleito absolutório. Configura-se a tentativa quando depois de iniciados os atos de execução, o agente não consegue consumar a subtração por circunstâncias alheias à sua vontade. No delito de furto, não é possível a absolvição pela incidência do principio da insignificância, considerando-se tão somente o baixo valor da res furtiva e o fato de esta ter sido restituída à vítima, uma vez que, para a incidência do referido princípio, não basta que seja constatado o baixo valor do bem subtraído, sendo necessária a análise de outras questões relacionadas ao agente e às circunstâncias do delito. Em caso de furto duplamente qualificado, em que o réu, que é multirreincidente, agiu mediante escalada e rompimento de obstáculo, retirando a res furtiva de dentro da residência da vítima, resta evidenciada a sua maior periculosidade e a maior gravidade do delito, não sendo possível a aplicação o principio da bagatela nessa circunstância. Diminui-se a pena-base quando alguma das circunstâncias judiciais foi valorada negativamente de maneira equivocada. Recurso provido em parte.<br>Interpostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ fls. 306/311).<br>Nas razões do recurso especial, alega a parte recorrente violação do artigo 59 do CP. Sustenta a redução da pena-base, tendo em vista a ausência de fundamentação idônea, no tocante à personalidade do agente.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 355/359), os autos foram, então, encaminhados à vice-presidência do Tribunal local, que determinou o seu retorno ao Órgão Julgador para a reapreciação da matéria, nos termos do art. 1.030, inciso II, do CPC, tendo em vista a divergência com a orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp n. 1.794.854/DF (Tema n. 1077) (e-STJ fls. 368/369).<br>Em juízo de retratação, o Tribunal a quo manteve, por unanimidade, os termos do acórdão anterior (e-STJ fls. 379/393), tendo o recurso sido admitido (e-STJ fls. 399).<br>O Ministério Público Federal, instado a se manifestar nesta instância, opinou pelo provimento do recurso (e-STJ fl. 411/416).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso merece acolhida.<br>De início, reconhecida a continuidade delitiva entre os delitos, passo a análise do crime de pena mais grave, no caso, o furto cometido contra a vítima Douglas Ricardo de Assunção.<br>No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, cumpre registrar que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte Superior em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br>A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação. Precedentes: HC n. 272.126/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 8/3/2016, DJe 17/3/2016; REsp 1.383.921/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 16/6/2015, DJe 25/6/2015; HC n. 297.450/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/10/2014, DJe 29/10/2014.<br>No presente caso, a pena-base fora exasperada em razão do desvalor dos antecedentes, personalidade, motivos e consequências do crime, tendo a parte recorrido da negativação da personalidade, que passo a analisar.<br>No ponto, a Corte de origem, ao decidir pelo desvalor da personalidade, consignou (e-STJ fls. 288):<br>Conforme se vê das CAC"s de fls. 31/37 e 1081111v, o acusado possui diversas condenações definitivas aptas a caracterizar seus maus antecedentes, sendo que apenas uma delas foi considerada para caracterizar a agravante da reincidência, não ocorrendo o alegado bis in idem.<br>Friso, ainda, que alterei meu posicionamento a fim de não mais vincular a análise da personalidade do acusado à realização de qualquer laudo pericial, podendo ela ser aferida através de uma prova inconteste de reiteração criminosa por parte do agente, como se observa, in casu.<br>Ocorre que, a Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do 1.794.854/DF, Tema 1077, relatora Ministra LAURITA VAZ, ocorrido em 23/6/2021, DJe de 1º/7/2021, sob a égide dos recursos repetitivos, firmou posicionamento no sentido de que condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente.<br>Abaixo, ementa do referido julgado:<br>RECURSO ESPECIAL ADMITIDO COMO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO SUBMETIDO À SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. PENAL. DOSIMETRIA. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES PENAIS PRETÉRITAS PARA VALORAR NEGATIVAMENTE A PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. No art. 59 do Código Penal, com redação conferida pela Lei n.º 7.209/1984, o Legislador elencou oito circunstâncias judiciais para individualização da pena na primeira fase da dosimetria, quais sejam: a culpabilidade; os antecedentes; a conduta social; a personalidade do agente; os motivos; as circunstâncias; as consequências do crime; e o comportamento da vítima.<br>2. Ao considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o Julgador declinar, motivadamente, as suas razões, que devem corresponder objetivamente às características próprias do vetor desabonado. A inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>3. A conduta social diz respeito à avaliação do comportamento do agente no convívio social, familiar e laboral, perante a coletividade em que está inserido. Conforme o Magistério de Guilherme de Sousa Nucci (in Código Penal Comentado, 18.ª ed. rev., atual. e ampl; Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 389), "conduta social não é mais sinônimo de antecedentes criminais. Deve-se observar como se comporta o réu em sociedade, ausente qualquer figura típica incriminadora".<br>4. Rogério Greco diferencia detalhadamente antecedentes criminais de conduta social. Esclarece o Autor que o Legislador Penal determinou essa análise em momentos distintos porque "os antecedentes traduzem o passado criminal do agente, a conduta social deve buscar aferir o seu comportamento perante a sociedade, afastando tudo aquilo que diga respeito à prática de infrações penais". Especifica, ainda, que as incriminações anteriores "jamais servirão de base para a conduta social, pois abrange todo o comportamento do agente no seio da sociedade, afastando-se desse seu raciocínio seu histórico criminal, verificável em sede de antecedentes penais" (in Curso de Direito Penal, 18.ª ed., Rio de Janeiro: Impetus, 2016, p. 684).<br>5. Quanto à personalidade do agente, a mensuração negativa da referida moduladora ""deve ser aferida a partir de uma análise pormenorizada, com base em elementos concretos extraídos dos autos  .. " (HC 472.654/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/2/2019, DJe 11/3/2019)" (STJ, AgRg no REsp 1918046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021).<br>6. "São exemplos de fatores positivos da personalidade: bondade, calma, paciência, amabilidade, maturidade, responsabilidade, bom humor, coragem, sensibilidade, tolerância, honestidade, simplicidade, desprendimento material, solidariedade. São fatores negativos: maldade, agressividade (hostil ou destrutiva), impaciência, rispidez, hostilidade, imaturidade, irresponsabilidade, mau-humor, covardia, frieza, insensibilidade, intolerância (racismo, homofobia, xenofobia), desonestidade, soberba, inveja, cobiça, egoísmo.  .. . Aliás, personalidade distingue-se de maus antecedentes e merece ser analisada, no contexto do art. 59, separadamente" (NUCCI, Guilherme de Souza. Op. cit., p. 390).<br>7. "A jurisprudência desta Suprema Corte (e a do Superior Tribunal de Justiça) orienta-se no sentido de repelir a possibilidade jurídica de o magistrado sentenciante valorar negativamente, na primeira fase da operação de dosimetria penal, as circunstâncias judiciais da personalidade e da conduta social, quando se utiliza, para esse efeito, de condenações criminais anteriores, ainda que transitadas em julgado, pois esse específico aspecto (prévias condenações penais) há de caracterizar, unicamente, maus antecedentes" (STF, RHC 144.337-AgR, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 22/11/2019).<br>8. Em conclusão, o vetor dos antecedentes é o que se refere única e exclusivamente ao histórico criminal do agente. "O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio" (STJ, AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).<br>9. Recurso especial provido, para redimensionar a pena do Recorrente, nos termos do voto da Relatora, com a fixação da seguinte tese: Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente. (REsp n. 1.794.854/DF, relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 23/6/2021, DJe de 1/7/2021).<br>Assim, conforme afirmado pelo Ministério Público Federal, em seu parecer, se a valoração negativa da personalidade teve por base a reiteração delitiva (vocação à delinquência) analisada a partir dos antecedentes criminais do recorrente, e não com base no seu perfil subjetivo extraído do contexto fático e probatório dos autos, contraria o entendimento uniformizado desse e. Tribunal Superior, devendo ser considerada neutra para fins de fixação do apenamento básico em relação a todos os delitos (e-STJ fls. 415).<br>Dessa forma, a existência de condenações transitadas em julgado não podem ser utilizadas para negativar a personalidade na pena-base, devendo ser afastada.<br>Passo a dosimetria da pena, mantidos os critérios das instâncias de origem.<br>Na primeira fase, mantidos o desvalor dos antecedentes (diversas condenações), dos motivos e das consequências do crime, fixo a reprimenda em 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Na segunda fase, o Magistrado procedeu à compensação das agravantes da escalada e da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, o que ora mantenho, sob pena de reformatio in pejus. Não tendo sido reconhecidas causas de aumento ou de diminuição, fica a pena em concretizada em 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.<br>Reconhecida a continuidade delitiva, nos termos do art. 71 do CP, majoro-a na fração mínima (1/6), como feito pelas instâncias de origem, apesar da prática de 3 crimes, sob pena de reformatio in pejus, ficando a reprimenda definitiva em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso V, alínea "b", do CPC, e no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para afastar o desvalor da personalidade da pena-base, redimensionando a reprimenda para 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Intimem-se.