DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado na Apelação n. 1.0611.18.000637-5/001.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 7 anos de reclusão, em regime fechado, mais 16 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, I, do CP.
O Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação, a fim de diminuir a pena para 5 anos e 3 meses de reclusão mais 12 dias-multa. Os embargos de declaração ministeriais foram rejeitados.
Nas razões do especial, alega a acusação que o acórdão recorrido violou os arts. 157, § 2º-A, I, do CP e 155 do CPP, ao argumento de que basta prova oral para comprovar o emprego de arma de fogo, o que torna prescindível a sua apreensão e perícia.
Requer seja restabelecida a majorante relativa ao emprego do artefato bélico.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
A testemunha Antônio Alberto Rodrigues da Silva, ao juízo (midia audiovisual acostada em f. 164), confirmou haver indicado Lucílio para prestar o serviço de mototaxista para Joaquim. Segundo informou, a vítima comentou haver o réu encostado uma arma em sua cabeça e levado sua moto.
.. 
Ora, como alhures transcrito, a vítima Lucilio asseverou que o apelante, apontando uma arma contra sua cabeça, anunciou o assalto, proferindo os dizeres, "perdeu, perdeu". Disse que, tentou empreender fuga, mas perdeu o controle do veículo, oportunidade em que foi novamente ameaçado, tendo, então, entregado os bens ao acusado.
.. 
Logo, cuida-se tão só, em hipótese de assalto com emprego de arma, averiguar-se se tal instrumento de agressão era verdadeiro.
In haec specie, o apelante e o corréu, embora tenham admitido a prática do assalto, negaram o emprego da arma de fogo.
Ademais, o suposto artefato com que teria o agente praticado o crime não foi apreendido.
Constata-se, in casu, que nenhum revólver foi disparado, nenhuma pessoa - perita em balística - atestou ser verdadeiro os instrumentos utilizados pelos meliantes, enfim, nenhuma circunstância certificou a autenticidade da arma empregada na execução do injusto.
Noutras palavras, absolutamente nada supriu a não realização do exame pericial faltante.
.. 
Logo, não há como se ter, in haec specie, certeza do emprego de arma verdadeira, razão pela qual decoto a exasperante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal.
(fls. 319-325, destaquei)
Quanto à incidência da majorante relativa ao emprego de armamento bélico, quando não apreendida a arma e não periciado o seu potencial vulnerante, a jurisprudência do STJ assentou:
.. 
VI - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de fogo na prática delituosa
VII - No presente caso, o eg. Tribunal de origem se lastreou na prova oral colhida em juízo, ao concluir pela aptidão da arma de fogo utilizada no crime de roubo, conforme o seguinte trecho do v. acórdão combatido: "o emprego da arma de fogo foi detalhado pela vítima, a qual a descreveu como sendo um revólver de cano fino, longo e prateado." Com efeito, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, sendo prescindível sua apreensão e perícia para atestar o seu potencial lesivo.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 698.887/SP, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), 5ª T., DJe 15/02/2022, grifei)
No mesmo sentido, o STF já se pronunciou sobre o tema:
.. 
I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato.
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.
III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.
IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.
V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves.
VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.
VII - Precedente do STF.
VIII - Ordem indeferida.
(HC n. 96.099, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, DJe 5/6/2009, )
Na espécie, a sentença baseou-se na prova oral para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, o que basta para a configuração da majorante.
Assim, deve ser restabelecida a sentença, no que determinou a imposição da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, de maneira a restaurar a quantidade de pena imposta pelo Juiz natural.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de restabelecer a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, bem como a quantidade de pena imposta pelo Juiz sentenciante, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.
Publique-se e intimem-se.