DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por FABIO DE FABRE FERREIRA (e-STJ, fls. 459-470), com fundamento artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO PARANÁ (e-STJ, fls. 454-465).
Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação ao art. 59 do CP e art. 42 da Lei n. 11343/06.
Esclarece que o recorrente foi condenado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06, à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 906 dias-multa.
Requer a exclusão do exame negativo da natureza da droga, na primeira fase da dosimetria, por entender que esta não extrapola a normalidade e porque a quantidade é pequena (15g de cocaína).
Com contrarrazões (e-STJ, fls. 500-504), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 506-508)
Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 521-525).
É o relatório.
Decido.
A respeito da dosimetria da reprimenda, vale anotar que sua individualização é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada.
Destarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.
Na hipótese, verifica-se que a irresignação do recorrente comporta guarida.
O Tribunal de origem, ao individualizar a pena do recorrente, assim se manifestou (e-STJ, fls. 408-424):
"No que tange à dosimetria da pena, a defesa pede, inicialmente, a redução da sanção de partida no mínimo legal.
Ao elevar a basilar, o Magistrado consignou (mov. 207.1 - AP):
"a) Culpabilidade(..)
No caso em análise, a reprovabilidade se mostra exacerbada, em vista do tráfico compreender a "cocaína", substância de elevado potencial lesivo, muito superior, por exemplo, ao que ocorre com a maconha, que não justificaria acréscimo de pena neste momento.
Isto posto, na forma do art. 42 da Lei11.343/2006, impõe-se a elevação da pena base em razão da natureza da droga.(..)
b) Antecedentes(..)
No presente caso, o condenado ostenta maus antecedentes, isso porque foi condenado por fatos anteriores aos analisados no presente processo com trânsito em julgado posterior, nos autos de nº 0006982-54.2011.8.16.0024 por fato praticado no dia 29/07/2011, com trânsito em julgado no dia 14/01/2019, nos autos de nº 0002613-51.2010.8.16.0024 por crimes praticados no dia 24/03/2010, com trânsito em julgado apenas no dia 09/12/2018, e nos autos de nº 0006028-42.2010.8.16.0024 por crime praticado no dia 18/06/2010, com transito em julgado apenas no dia 06/03/2019."
A meu ver, os critérios são irreparáveis.
Em relação ao , à luz do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a natureza da primeiro aspecto cocaína, cujo potencial lesivo é bastante elevado, justifica a exasperação.
Com efeito, dado o seu alto poder estimulante no cérebro, esse produto produz efeitos nefastos e muitas vezes irreversíveis para a saúde humana.
.. 
Embora a defesa aponte ser a quantia apreendida mínima (cerca de cinco gramas), o mencionado dispositivo da Lei de Regência atribui aos vetores "natureza" e "quantidade" do entorpecente caráter preponderante e autônomo.
A nocividade da droga não está relacionada ao volume, pois mesmo uma ínfima porção de cocaína é capaz de causar grandes devastações (sobretudo se comparada com as demais espécies de substâncias ilícitas).
Ademais, os dois aspectos não precisam ser sopesados como únicos quando a própria Corte Superior admite a possibilidade de cisão e utilização em momentos distintos - um deles para agravar a sanção inicial e o outro para modular a privilegiadora, por exemplo.
Em relação ao (antecedentes), realmente, a presença de mais de um segundo fator condenação pretérita transitada em julgado possibilita a exasperação do reproche tanto da primeira fase quanto da segunda, desde que baseada em títulos diversos.
Apenas anoto que consta no relatório registrado no Sistema Oráculo a extinção da punibilidade do sentenciado na ação penal nº 0006982-54.2011.8.16.0024, indicada pelo Magistrado como configuradora da circunstância judicial.
Para além desta informação, inexistem outras, nem mesmo no Sistema SEEU, que permitem concluir se a causadora prescrição recaiu sobre a pretensão punitiva ou executória.
Portanto, o referido processo deve ser excluído.
Apesar disso, os demais autos apontados (nº 0002613-51.2010.8.16.0024 e nº 0006028-42.2010.8.16.0024) são capazes de embasar o recrudescimento, não havendo reflexos na reprimenda-base.
Assim, mantenho as referidas circunstâncias judiciais, bem como a expiação inicial em benéficos 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
A penalidade de multa foi arbitrada apenas ao final, motivo pelo qual será analisada em momento oportuno.
Na sequência, não assiste razão à defesa ao pleitear a incidência da confissão espontânea, pois em nenhum momento o apenado admitiu a traficância, mas tão somente referiu ser a cocaína destinada ao seu consumo próprio.
Logo, a assunção da propriedade da droga, nesses termos, não é suficiente para justificar a aplicação da atenuante, conforme, inclusive, está sedimentado no enunciado sumular 630 da Corte Superior.
Nada obstante, vejo ser possível alterar a fração decorrente da agravante da reincidência, vez que o Julgador atribuiu o índice de 1/5 (um quinto), a despeito do reconhecimento de apenas uma ação penal em desfavor do agente neste estágio (ação penal nº 0003767-36.2012.8.16.0024).
Contudo, conforme orientação da Corte Superior "ostentando o paciente apenas uma condenação anterior para fins de reincidência, mostra-se desproporcional o aumento em patamar superior a1/6 (..)" (AgRg no HC n. 736.175/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em24/5/2022, DJe de 31/5/2022.)
Destarte, adoto o grau de referência e estabeleço a pena provisória em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Ao final, incidiu a majorante do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, cujo afastamento é pleiteado pela defensora.
Sem sucesso, porém.
Isso porque restou comprovado que o apelante estava custodiado e perpetrou o crime nas dependências de estabelecimento prisional, sendo essa circunstância satisfatória para embasar o incremento da punição pela majorante.
A despeito de a defesa argumentar a necessidade de demonstração da destinação da droga aos frequentadores dos locais previstos no mencionado dispositivo, é evidente que o sentenciado, então segregado, objetivada repassar o tóxico a outros detentos.
Não há, portanto, falar-se na exclusão desta elevação.
Destarte, considerando o índice da causa de aumento adotada na sentença (um sexto), perfilho o reproche definitivo de Fabio em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.
Adequo a penalidade de pagar para, à razão906 (novecentos e seis) dias-multa unitária de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a fim de mantê-la proporcional à expiação privativa de liberdade.
Em vista ao quantum da reprimenda imposto e aos aspectos prejudiciais, preservo o regime fechado para o início do cumprimento da censura corporal, bem como sua impossibilidade de substituição por restritivas de direitos, nos termos do art. 33 e art. 44, ambos do Código Penal."
Conforme se observa, a Corte a quo manteve a valoração da natureza da droga para elevar a pena-base.
Todavia, sendo pequena a quantidade de entorpecente (15g de cocaína) e tendo em vista a análise favorável das demais circunstâncias judiciais, não se mostra adequado o aumento operado pela instância ordinária.
Neste sentido:
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ. HABEAS CORPUS. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA. REGIME SEMIABERTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO PARA FIXAR A PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL E O REGIME SEMIABERTO.
1. A falta de impugnação específica dos fundamentos utilizados na decisão ora agravada atrai a incidência do enunciado sumular n. 182 desta Corte Superior.
2. Na hipótese do tráfico ilícito de entorpecentes, é indispensável atentar para o que disciplina o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, segundo o qual o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
3. No presente caso, apesar da natureza altamente deletéria de duas das drogas apreendidas (crack e cocaína), a quantidade total (12 porções de maconha pesando 19,38g, 6 porções de cocaína pesando 8, 13g e 10 porções de crack pesando 5,2g) não justifica a majoração da pena-base, por não extrapolar os tipos penais, devendo ser afastado tal fundamento.
4. No que tange ao regime de cumprimento da pena, estabelecida a pena definitiva em 5 anos de reclusão, sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, primário o recorrente e sem antecedentes, e considerada a quantidade total do entorpecente apreendido (12 porções de maconha pesando 19,38g, 6 porções de cocaína pesando 8,13g e 10 porções de crack pesando 5,2g), mesmo sendo dois de natureza altamente deletéria (crack e cocaína), o regime semiaberto é o adequado à prevenção e reparação do delito.
5. Agravo regimental não conhecido. Habeas corpus concedido de ofício para reduzir a pena-base para o delito de tráfico para o mínimo legal, sem alteração final, e fixar o regime semiaberto para o cumprimento da pena, mantidos os demais termos da condenação."
(AgRg no AREsp n. 2.276.694/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/3/2023, DJe de 13/3/2023.)
"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. PEQUENA QUANTIDADE. DESPROPORCIONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Não obstante a natureza das drogas apreendidas (crack e cocaína) seja, sem dúvida, circunstância preponderante a ser observada na dosimetria da pena (art. 42 da Lei de Drogas), a quantidade encontrada na hipótese foi diminuta, razão pela qual é manifestamente desproporcional considerar, no caso, apenas a qualidade dos entorpecentes para justificar a exasperação da pena-base, consoante precedentes desta Corte Superior proferidos em situações semelhantes.
2. Agravo regimental desprovido."
(AgRg nos EDcl no HC n. 717.732/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe de 29/9/2022.)
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada.
Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena.
2. Na hipótese, observa-se que a pena-base foi majorada em 6 meses de reclusão, tendo como fundamento a quantidade, a variedade e alta lesividade das drogas apreendidas (9,6g de crack e 6,4g de cocaína). Todavia, não sendo significativo o quantum de entorpecente e tendo em vista a análise favorável das demais circunstâncias judiciais, não se mostra adequado o aumento operado pela instância ordinária.
3. Estabelecida a pena em 5 anos de reclusão, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais e primário o paciente, o regime semiaberto é o cabível para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, a teor do contido no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal.
4. Agravo regimental desprovido."
(AgRg no HC n. 631.949/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 9/2/2021, DJe de 17/2/2021.)
Com isso, a pena comporta nova dosimetria, que ora se procede
Na primeira fase, preservada apenas a circunstância judiciais dos antecedentes, respeitando o patamar de aumento empregado pela instância de origem, estipulo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na segunda fase, majoro esta pena em 1/6 pela incidência da agravante da reincidência, determinando a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias, mais 680 dias-multa
Na última fase, diante da configuração da causa de aumento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, elevo esta pena em 1/6, fixando-a em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Por fi m, considerando esta pena, os antecedentes e a reincidência, mantenho o regime inicial fechado.
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial a fim de reduzir a pena do recorrente para 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 793 dias-multa.
Publique-se. Intime-se.