DECISÃO
Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por  ELIANA  DE  PAULA  SILVEIRA,  com  fundamento  no  artigo  105,  inciso  III,  alínea  "a",  da  Constituição  Federal,  contra  o  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  e  dos  Territórios  assim  ementado:
"AGRAVO  DE  INSTRUMENTO.  CUMPRIMENTO  DE  SENTENÇA.  EXPEDIÇÃO  DE  OFÍCIO  AO  CAGED.  INFORMAÇÃO  ACERCA  DOS  RENDIMENTOS  AUFERIDOS  PELO  DEVEDOR.  MEDIDA  INÓCUA.  VERBA  IMPENHORÁVEL.  MÁ-FÉ  NÃO  COMPROVADA.  AGRAVO  CONHECIDO  E  DESPROVIDO.
1-  Ressalta-se  que  a  regra  da  impenhorabilidade  comporta  exceções  -  artigo  833,  §§  1º  ao  3º  do  Código  de  Processo  Civil.  Dessa  forma,  a  proteção  legal  não  será  aplicada  para  garantir  a  execução  de  pensão  alimentícia  ou  se  comprovada  a  má-fé  do  devedor.
2-  In  casu,  a  agravante  pretende  receber  valores  desprovidos  de  caráter  alimentar,  porque  consistem  em  cobrança  de  dívida  societária.  Outrossim,  a  eventual  remuneração  percebida  pelo  devedor  equivaleria  ao  salário,  essencial  para  a  sua  subsistência,  portanto,  impenhorável.  Ademais,  não  há  provas  da  má-fé  do  devedor.
3-  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO  CONHECIDO  E  DESPROVIDO"  (fl.  754,  e-STJ).
Os  embargos  de  declaração  foram  rejeitados.
Em  suas  razões,  a  recorrente  alega  violação  dos  seguintes  dispositivos  com  as  respectivas  teses:
i)  artigos  489,  § 1º,  incisos  III,  IV  e  VI,  e  1.022,  inciso  II,  do  Código  de  Processo  Civil  -  porque  teria  havido  negativa  de  prestação  jurisdicional  no  julgamento  dos  aclaratórios,  e
ii)  artigos  139,  incisos  II  e  IV,  797,  caput,  e  805,  caput,  do  CPC  -  sustentando  a  mitigação  da  impenhorabilidade  de  verbas  salariais  em  percentual  que  garanta  a  subsistência  mínima  do  devedor.
O  recurso  especial  foi  admitido.
É  o  relatório.
DECIDO.
Os  pressupostos  para  conhecimento  do  recurso  especial  encontram-se  presentes.
A  insurgência  merece  prosperar  quanto  à  alegada  negativa  de  prestação  jurisdicional.
Consoante  o  princípio  da  devolutividade  dos  recursos,  incumbe  ao  Tribunal  local  manifestar-se  acerca  das  matérias  necessárias  ao  deslinde  da  controvérsia  e  que  tenham  sido  submetidas  à  sua  apreciação,  sob  pena  de  configurar-se  omissão,  hipótese  de  cabimento  dos  embargos  declaratórios.
Com  efeito,  o  não  enfrentamento  pela  Corte  de  origem  de  questões  ventiladas  nos  aclaratórios  e  imprescindíveis  à  solução  do  litígio  implica  violação  do  art.  1.022  do  CPC,  tanto  mais  que  revela-se  inadmissível  o  recurso  especial  que  trate  de  tema  não  analisado  pela  instância  de  origem  a  despeito  da  oposição  de  aclaratórios,  porquanto  ausente  o  requisito  do  prequestionamento  nos  termos  da  Súmula  nº  211/STJ.
Nesse  sentido:
"PROCESSUAL  CIVIL.  TRIBUTÁRIO.  RECURSO  ESPECIAL.  INCONGRUÊNCIA  ENTRE  A  FUNDAMENTAÇÃO  DA  SENTENÇA  E  SUA  PARTE  DISPOSITIVA.  OMISSÃO  NO  ACÓRDÃO  DO  TRIBUNAL  DE  ORIGEM.  NULIDADE.
1.  Assiste  razão  à  embargante,  na  medida  em  que  a  Corte  a  quo  não  respondeu  ao  questionamento  formulado  na  via  dos  embargos  declaratórios  relativo  à  incongruência  entre  a  fundamentação  da  sentença  primária  e  sua  parte  dispositiva.
2.  A  sentença  teria  acolhido  apenas  um  dos  pedidos  deduzidos  na  inicial,  atinente  à  aplicação  indevida  do  regime  de  caixa  na  apuração  do  IRPF,  facultando  novo  lançamento  por  parte  do  fisco,  com  a  utilização  do  regime  da  competência,  mas  declarando  devida  a  exação  sobre  as  referidas  verbas.
3.  Nesse  contexto,  a  insurgência  veiculada  na  apelação  da  Fazenda  Pública  restringiu-se  à  extensão  da  procedência  do  pedido  na  sentença  de  piso,  se  total  ou  parcial,  até  para  efeito  de  aferição  da  sucumbência  recíproca.
4.  Tendo  o  acórdão  impugnado  deixado  de  analisar  matéria  de  relevância  para  o  deslinde  da  controvérsia,  impõe-se  o  reconhecimento  de  sua  nulidade  por  ofensa  ao  art.  1.022,  inciso  II,  do  CPC/2015.
5.  Recurso  especial  a  que  se  dá  provimento  para  anular  o  acórdão  dos  embargos  de  declaração  e  determinar  o  retorno  dos  autos  à  Corte  de  origem,  a  fim  de  que  se  manifeste,  expressamente,  a  respeito  do  quanto  alegado  em  sede  declaratória"  (REsp  1.657.996/RN,  Rel.  Ministro  OG  FERNANDES,  Segunda  Turma,  julgado  em  27/6/2017,  DJe  30/6/2017  -  grifou-se).
No  caso,  o  Tribunal  local  assim  decidiu:
"(..)
Cuida-se  de  agravo  de  instrumento  em  face  à  decisão  que  indeferiu  pedido  do  credor  para  oficiar  ao  gestor  do  Cadastro  Geral  de  Empregados  e  Desempregados  -  CAGED  em  cumprimento  de  sentença  para  verificar  a  existência  de  renda  laboral  do  devedor.  
O  artigo  833  do  Código  de  Processo  Civil  apresenta  rol  de  bens  e  direitos  que  estariam  imunes  a  atos  judiciais  forçados  e  para  a  satisfação  do  crédito,  in  litteris:
(..)
Ressalta-se  que  a  regra  da  impenhorabilidade  comporta  exceções  -  artigo  833,  §§  1º  ao  3º  do  Código  de  Processo  Civil.  Dessa  forma,  a  proteção  legal  não  será  aplicada  para  garantir  a  execução  de  pensão  alimentícia  ou  se  comprovada  a  má-fé  do  devedor.  
In  casu,  a  agravante  pretende  receber  valores  desprovidos  de  caráter  alimentar,  porque  consistem  em  cobrança  de  dívida  societária.  
Outrossim,  a  eventual  remuneração  percebida  pelo  devedor  equivaleria  ao  salário,  essencial  para  a  sua  subsistência,  portanto,  impenhorável.  Ademais,  não  há  provas  da  má-fé  do  devedor.  
Desse  modo,  a  expedição  de  ofício  ao  CAGED  seria  medida  inócua"  (fls.  756/757,  e-STJ).
De  fato,  na  hipótese  dos  autos,  está  caracterizada  a  negativa  de  prestação  jurisdicional,  porque  se  buscou  o  pronunciamento  acerca  de  matéria  relevante  à  solução  da  controvérsia,  permanecendo  o  acórdão  local  silente  em  relação  à  seguinte  questão:  a  regra  geral  da  impenhorabilidade  de  salários  pode  ser  excepcionada  quando  for  preservado  percentual  de  tais  verbas  capaz  de  dar  guarida  à  dignidade  do  devedor  e  de  sua  família.
Ante  o  exposto,  dou  provimento  ao  recurso  especial  para  determinar  a  devolução  dos  autos  ao  Tribunal  de  origem  para  que  realize  novo  julgamento  dos  embargos  de  declaração  de  fls.  769/780  (e-STJ)  nos  termos  da  fundamentação  acima,  prejudicadas  as  demais  questões.
Publique-se.
Intimem-se.