DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por NICOLAS CIRINEU DA SILVA, com fulcro no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelação n. 0002297-63.2018.8.26.0320).<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, e multa, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c.c o art. 40, VI, ambos da Lei de Drogas.<br>A defesa apresentou recurso de apelação perante a Corte de origem, a qual lhe negou provimento (e-STJ fl. 422):<br>Apelação criminal. Tráfico de drogas com envolvimento de adolescente. Pretensão de absolvição ao argumento de insuficiência probatória. Pedidos subsidiários de redução das penas ao patamar mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade penal com afastamento da Súmula 231 do STJ, aplicação da causa de diminuição do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o abrandamento do regime prisional. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Teses secundárias afastadas. Penas adequadas. Regime prisional mantido face o Princípio da Suficiência Penal. Recursos improvidos.<br>No recurso especial, alega que deveria incidir a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, bem como o abrandamento do regime inicial e a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Requer o provimento do recurso para que a reprimenda seja redimensionada, com o abrandamento do regime inicial e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>O recurso especial foi admitido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial provimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No tocante ao pedido de aplicação da causa de diminuição especial do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tem-se que o Tribunal de origem consignou que (e-STJ fls. 426):<br>Inaplicável o reconhecimento da causa de diminuição da Lei de Drogas, posto que para fazer jus ao benefício, o agente deve preencher, simultaneamente, todos os requisitos legais constantes do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06.<br>In casu, as circunstâncias que culminaram com a prisão dos apelantes somado à quantidade expressiva de drogas, sendo 38,7 gramas de peso líquido de cocaína, acondicionadas em 90 flaconetes, além da quantia em dinheiro, sem comprovação da sua origem licita, demonstram a dedicação de MARLON e de NICOLAS à comercialização de substâncias entorpecentes, evidenciando que esta prática não era eventual revelando o seu envolvimento em atividade criminosa, e um maior grau de reprovabilidade na conduta, logo não podem ser contemplados com a pretendida causa de diminuição.<br>O Tribunal de origem negou a minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, consignando que "as circunstâncias que culminaram com a prisão dos apelantes somado à quantidade expressiva de drogas, sendo 38,7 gramas de peso líquido de cocaína, acondicionadas em 90 flaconetes, além da quantia em dinheiro, sem comprovação da sua origem licita, demonstram a dedicação de MARLON e de NICOLAS à comercialização de substâncias entorpecentes".<br>No entanto, entendo que tais fundamentos não são suficientes para demonstrar a dedicação do recorrente às atividades delitivas, especialmente se considerado que a quantidade de entorpecentes apreendida não foi exacerbada.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO TEMPESTIVO. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. MINUTA DE AGRAVO QUE NÃO INFIRMOU, DE FORMA CONCRETA E INDIVIDUALIZADA, TODOS OS FUNDAMENTOS DECLINADOS NA DECISÃO DE INADMISSÃO DO APELO NOBRE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ. ILEGALIDADE MANIFESTA. PENAL. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. MINORANTE APLICADA NA FRAÇÃO MÁXIMA. REGIME INICIAL ABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br> .. <br>4. Em relação à minorante do tráfico privilegiado, as instâncias ordinárias concluíram pela dedicação do Réu a atividades criminosas porque, apesar da pequena quantidade de entorpecentes apreendidos, o Acusado fora flagrado em "ponto de alta incidência de tráfico, compartimentou drogas, separou as porções ocultando-as em local distinto, além de haver manipulado embalagens maiores" (fl. 337).<br>5. No entanto, tais circunstâncias nada têm de extraordinário em relação às apreensões comumente realizadas no crime de tráfico de drogas e não são capazes de evidenciar a habitualidade delitiva do agente, exigida para o afastamento do redutor especial. Precedentes.<br>6. Em razão da reforma das penas ora realizada, da primariedade do Recorrente e da ausência de circunstâncias desfavoráveis, são cabíveis o regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) penas restritivas de direitos, a serem determinadas pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do art. 33, §§ 2.º e 3.º, e do art. 44, ambos do Código Penal.<br>7. Agravo regimental desprovido. Concedido habeas corpus, de ofício, para aplicar a minorante do art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas no grau máximo, reduzindo as penas do Recorrente para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão do valor mínimo legalmente estabelecido, e, por conseguinte, fixar o regime inicial aberto e substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. (AgRg no AREsp n. 2.121.318/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 7/3/2023, DJe de 15/3/2023.)<br>Dessa maneira, de rigor o provimento do recurso para aplicar a causa de diminuição especial do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em 2/3.<br>Assim, tem-se que a reprimenda básica foi fixada em 5 anos de reclusão, e multa, a qual, na segunda fase da dosimetria, não obstante a menoridade relativa, permanece inalterada pela aplicação da Súmula n. 231/STJ.<br>Constato, ainda, ilegalidade flagrante ensejadora de concessão de habeas corpus, de ofício, tendo em vista que foi fixada a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, em 1/3 sem indicação de fundamento concreto, a saber (e-STJ fl. 426):<br>Pela causa de aumento do inciso VI, do art. 40, da Lei nº 11.343/06, as penas foram elevadas em um terço (1/3), o que não merece reparo vez que recém ingressos na maioridade penal, como visto, praticaram o delito envolvendo menor, o que merece maior reprovabilidade.<br>Assim, reduzo de ofício a causa de aumento para 1/6.<br>Dessa forma, na terceira etapa, aumenta-se em 1/6, pela causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, e reduz-se em 2/3, pela causa de diminuição especial do art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal, ficando a pena final em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e multa.<br>O Tribunal de origem, ao analisar o reg ime inicial e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consignou que (e-STJ fls. 426/427):<br>Inviável também a substituição da carcerária por restritivas de direitos ou sursis, eis que tais benesses são incompatíveis com o delito de tráfico de entorpecentes, crime de natureza grave, flagelo mundial, que vem causando intranquilidade à população ordeira. Ademais, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos deve ser pautada pelas circunstâncias do caso concreto, tomando-se por base os critérios legais dispostos no art. 44 do Código Penal. No caso em tela, referida substituição só estimularia a prática do delito por ausência de punição adequada, de modo que não é medida socialmente recomendável, a substituição da pena privativa de liberdade ao condenado que se dedica ao comércio ilícito de drogas.<br>O regime inicial fechado para MARLON e para NICOLAS é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente.<br>Anote-se que o regime semiaberto ou o regime aberto são incompatíveis com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nessa E. Câmara são referentes a tráfico de drogas.<br>Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante.<br>Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios.<br>Observa-se que a instância de origem não apontou nenhum elemento concreto que justificasse a escolha do regime inicial mais gravoso e a negativa de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Assim, reduzida a reprimenda final para patamar inferior a 4 anos de reclusão, e considerando a pena-base fixada no mínimo legal e a quantidade de drogas apreendida, de rigor o abrandamento do regime inicial para o aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 33 e parágrafos e do art. 44, ambos do Código Penal.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento para aplicar a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, alterar o regime inicial e substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Concedo habeas corpus de ofício para reduzir a fração da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/3.<br>Publique-se. Intimem-se.