DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão de fls. 434-458.<br>O recorrente foi condenado, pelo juízo de primeiro grau, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, e 250 dias-multa, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.<br>O Tribunal a quo, por seu turno, negou provimento à apelação da defesa e deu parcial provimento ao recurso ministerial, afastando a minorante do tráfico privilegiado e redimensionando a pena, que restou fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, com o recrudescimento do regime prisional, afastando também a substituição da pena reclusiva.<br>A defesa sustenta violação do art. 157 do CPP e do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.<br>Alega ilicitude da prova obtida por meio de busca domiciliar desprovida de mandado judicial e sem justa causa, com violação de domicílio. Também defende que, caso não reconhecida a nulidade, deve ser restabelecida a minorante do tráfico, porquanto presentes os requisitos legais.<br>Requer, assim, o provimento do recurso para absolver o acusado, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, ou para restabelecer a minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.<br>Contrarrazões apresentadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>Acerca da ilicitude probatória, colhe-se do acórdão recorrido (fls. 441-444):<br>Ab initio, passa-se à análise da questão preliminar, suscitada pela Defesa, de nulidade da ação penal, sob o argumento de que seria ilícita a prova carreada aos autos, aduzindo que os policiais militares, que participaram da prisão em flagrante do denunciado, teriam ingressado no imóvel em que o mesmo se encontrava, em desacordo com o princípio constitucional da inviolabilidade do domicílio.<br>Cabe lembrar, no entanto, que o crime de tráfico de entorpecentes é de natureza permanente, de modo que a guarda de drogas em domicílio autoriza a prisão em flagrante, independente de ordem judicial (C.R.F.B/1988, art. 5º, XI) para o ingresso na residência e posterior apreensão do material.<br>In casu, no entanto, os policiais militares, na verdade, foram autorizados a ingressar no imóvel. Ressalte-se que, os mencionados agentes estatais, que tinham recebido informações sobre atividade de traficância no endereço, lograram êxito em arrecadar elevada quantidade de drogas, conforme se demonstrará a seguir.<br>Resulta claro, assim, que possível irregularidade no cumprimento da diligência, não é apta a macular a prisão em flagrante do réu nomeado, nem tampouco nulificar a ação penal e a instrução probatória do processo.<br> ..  À conta destes fundamentos, não há que se falar em ilicitude da prova, a caracterizar a nulidade do processo, afastando-se, assim, qualquer arguição de afronta aos princípios insculpidos nos incisos XI e LVI do artigo 5º da C.R.F.B/1988.<br>Portanto, há que se rejeitar a preliminar suscitada.<br>Consta na denúncia a seguinte descrição fática (fls. 2-3):<br>No dia 10 de abril de 2021, no horário compreendido entre 12h30min e 12h35min, na Rua Jacy Linhares Ramos, Braunes, nesta Comarca, o DENUNCIADO, agindo de forma livre, consciente e voluntária, trazia consigo, tinha em depósito e mantinha sob sua guarda, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,14 (quatorze) comprimidos de MDMA, conhecido como ECSTASY e 2.178,87g (dois mil, cento e setenta e oito gramas e oitenta e sete centigramas) de Cannabis Sativa L., conforme constatado e detalhado no Laudo de Exame de Entorpecente de fls. 15/17 e Auto de Apreensão de fls. 11/12.<br>Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o DENUNCIADO, consciente, voluntária e livremente, possuía, ocultava e mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) munição (cartucho intacto), calibre 556, de uso restrito, consoante se infere do Auto de Apreensão de fls. 67/68.<br>Na ocasião dos fatos, policiais militares receberam informações dando conta de que o nacional de vulgo "Doutor", ora DENUNCIADO, já conhecido da guarnição pelo envolvimento com o tráfico de material entorpecente, estaria saindo de sua residência com uma grande quantidade de drogas para venda.<br>Neste sentido, os agentes da lei procederam para o endereço indicado e abordaram o DENUNCIADO em frente ao seu imóvel.<br>Realizada a revista pessoal, os policiais militares encontraram um tablete de maconha dentro da bolsa do DENUNCIADO, que, ao ser questionado pela guarnição, confirmou que, de fato, estava saindo para vender aquela droga e que em sua residência havia mais material entorpecente.<br>Ato seguinte, franqueada a entrada da equipe policial no imóvel, os agentes estatais constataram que havia no local um laboratório para a produção e plantação de maconha.<br>Realizadas buscas pela residência, foram arrecadados, espalhados pela casa, 01 (uma) balança de precisão, uma munição, calibre 556 - que o DENUNCIADO informou ter adquirido na favela Nova Holanda - material para endolação, a quantia, em espécie, de R$329,00 (trezentos e vinte e nove reais), 25 (vinte e cinco) sacolés de maconha, 04 (quatro) tabletes grandes de maconha, 08 (oito) pés de planta também de maconha e 14 (quatorze) drogas sintéticas, do tipo ecstasy.<br>Assim agindo, está o DENUNCIADO incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e artigo 16, caput, da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.<br>Conforme entendimento firmado nesta Corte Superior, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. A despeito de nos crimes permanentes o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos e seguros de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se uma situação de flagrância.<br>Consoante julgamento do RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante à existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito, o que não se tem no presente caso.<br>Com efeito, " a s circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>De acordo com o contexto fático extraído dos autos, após denúncia anônima, dando conta de que o acusado estaria saindo de sua residência com uma grande quantidade de drogas para venda, os policiais deslocaram-se para o endereço indicado e abordaram o denunciado em frente ao seu imóvel. Realizada a revista pessoal, os policiais militares encontraram um tablete de maconha dentro da bolsa e, após entrada na residência, os agentes estatais constataram que havia no local um laboratório para a produção e plantação de maconha.<br>No caso, os meros informes anônimos, desacompanhados de investigações prévias, não constituem fundadas razões para a realização de revista pessoal ou busca domiciliar sem mandado judicial.<br>O fato de terem sido encontrados objetos ilícitos a posteriori não convalida a abordagem policial. Se não havia fundada suspeita de que no imóvel havia droga ou objetos ou papéis que constituíssem corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à invasão de domicílio, justifique a medida.<br>Vale destacar, ainda, que, "Se não amparada pela legislação a revista pessoal que foi realizada apenas com base em parâmetros subjetivos dos agentes policiais, sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva, vislumbra-se a ilicitude da prova, e das dela decorrentes, inclusive a busca e apreensão domiciliar, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP" (HC n. 707.819/MG, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 25/4/2022.)<br>Assim, ausente justa causa para a revista pessoal ou evidência da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida mediante sua violação. Confiram-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA OU DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. COMPROMETIMENTO DA MATERIALIDADE DELITIVA. FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio .<br>2. Na hipótese, verifica-se que o ingresso no domicílio do paciente foi amparado apenas em denúncia anônima, sem referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local a indicar que se tratava de averiguação de comunicação robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local.<br>3. Ordem concedida para reconhecer a nulidade do flagrante em razão da invasão do domicílio de Pedro Victor de Faria Nunes e, por conseguinte, das provas obtidas em decorrência do ato, revogando-se a prisão preventiva do paciente, salvo se por outras razões estiver detido (Processo n. 0150975-90.2021.8.13.0024, em curso na 3ª Vara de Tóxicos da comarca de Belo Horizonte/MG).<br>(HC n. 662.388/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/6/2021, DJe de 28/6/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO RÉU SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP.<br>1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente", e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado.<br>2. No presente caso, o ingresso forçado na casa, onde foram apreendidas as drogas, não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque a diligência apoiou-se em meras denúncias anônimas e no fato de serem encontradas algumas porções de drogas em poder do acusado, circunstâncias que não trazem contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 709.088/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)<br>Ademais, de acordo com os precedentes acima colacionados, constitui ônus do Estado provar o dito consentimento do acusado para a entrada dos policiais no domicílio, o que não ocorreu.<br>Reconhecida a ilicitude da provas obtidas por meio da invasão de domicílio, bem como as delas derivadas, a sentença deverá ser anulada, absolvendo-se a recorrente, por ausência de provas da materialidade do delito.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas mediante ingresso domiciliar sem mandado e absolver o recorrente da imputação trazida na inicial acusatória (art. 386, II e VII - CPP), determinando-lhe a soltura incontinenti (se encarcerado), se por outro motivo não estiver preso.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.