DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fls. 280-281):<br>EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO DA DEFESA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. CRIME DE MUTILAÇÃO DE ANIMAL DOMÉSTICO (ART. 32, §§ 1º-A E 2º, DA LEI Nº 9.605/98). PLEITO DE FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL - NÃO CONHECIDO - FALTA DE INTERESSE DE AGIR. MODIFICAÇÃO DA PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA - INVIABILIDADE. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Trata-se de Recurso de Apelação interposto pela Defesa de Valdemiro Dias da Silva, tendo em vista sua irresignação com o conteúdo da sentença (ID 18028238), proferida pelo MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de São Gonçalo/BA, que o condenou a 2 (dois) anos, 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, à razão, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente, pela prática do delito previsto no art. 32, §§ 1º-A e 2º, da Lei nº 9.605/98, absolvendo-o do crime capitulado no art. 344, do CP.<br>2. Demonstração inequívoca da autoria e materialidade delitivas do crime de crime de mutilação de animal doméstico (cão) (art. 32, §§ 1º-A e 2º, da lei nº 9.605/98), tanto que a Defesa sequer pleiteia a absolvição do Réu, mas tão somente o redimensionamento da dosimetria da pena.<br>3. Dosimetria da Pena - Pena-base fixada no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão. Nesse particular, pugna a Defesa pela sua fixação no mínimo legal. Todavia, revela-se evidente a ausência de interesse recursal quanto a este pleito. Na 2ª fase, foram reconhecidas a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do CP) e a agravante relativa à motivação fútil do crime (animal estava incomodando a vizinhança), tendo o julgador de primeiro grau elevado a reprimenda para 2 (dois) anos e 2 (dois) meses de reclusão, por entender que a agravante se refere aos motivos determinantes do crime e prepondera sobre a confissão espontânea. Na 3ª fase, aplicada a causa de aumento prevista no § 2º do art. 32 da Lei nº 9.605/98, em face de o animal ter morrido, majorando a sanção em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 2 (dois) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime aberto, e 45 (quarenta e cinco) dias-multa, cada dia no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos.<br>4. Substituição da Pena - Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, com fundamento no art. 44, § 2º, in fine, do CP, c/c o art. 8º da Lei 9.605/98, consistentes na prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários-mínimos e prestação de serviço à comunidade, cujas formas de cumprimento serão fixadas pelo juízo da execução. Nesse aspecto, pleiteia a Defesa que o valor da prestação pecuniária seja modificado para 1 (um) salário-mínimo, alegando ser o Recorrente portador de diabetes, com idade avançada e estado de saúde debilitado. Em que pese a pretensão defensiva, entendo que deve ser mantido o quantum estabelecido pelo julgador de primeiro grau, pois compatível com o grau de reprovabilidade do Réu que esquartejou um cachorro, mediante golpes violentos de machado, causando a sua morte, por motivo fútil, consistente no mero incômodo do ofensor e dos vizinhos com os latidos do animal. Além disso, o valor da prestação pecuniária não está em dissonância com os ditames da lei, inclusive, o alegado estado de saúde do Apelante a ensejar a redução do quantum não restou comprovado nos autos.<br>RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>No presente recurso, sustenta a defesa violação do art. 32, §§ 1º-A e 2º, da Lei 9.605/98. Afirma que "a agravante do motivo fútil (CP; ARTIGO 61, II) deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea (CP; ARTIGO 65, III, D), pois ambas se mostram preponderantes nos termos do Art. 67 do CP" (fl. 318).<br>Requer o provimento do recurso para redimensionar a pena aplicada.<br>Contrarrazões apresentadas (fl. 429). O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>O recorrente foi condenado, como incurso no art. 32, §§ 1º-A e 2º, da Lei nº 9.605/98, à pena de 2 anos, 6 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 45 dias-multa.<br>A dosimetria da pena restou assim analisada no acórdão:<br>O Magistrado a quo fixou a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão. Nesse particular, pugna a Defesa pela sua fixação no mínimo legal. Todavia, revela-se evidente a ausência de interesse recursal quanto a este pleito.<br>Na 2ª fase, foram reconhecidas a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do CP) e a agravante relativa à motivação fútil do crime (animal estava incomodando a vizinhança), tendo o MM. Juiz de primeiro grau, fixado a pena intermediária em 2 (dois) anos e 2 (dois) meses de reclusão, pelas seguintes razões:<br>"Concorrendo a atenuante da confissão espontânea com a agravante relativa à motivação fútil do crime (o animal estava incomodando a vizinhança), o conflito há de ser resolvido segundo os requisitos traçados no art. 67 do CP.<br>Nesse caso, perfilhando do entendimento do Supremo Tribunal Federal (RHC 120677, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 18/03/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-065 DIVULG 01-04-2014 PUBLIC 02-04-2014), conclui-se que o artigo 67 do CP é claro ao dispor sobre "a preponderância dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência sobre outras circunstâncias", dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa.<br>Assim sendo, como uma das agravantes se refere aos motivos determinantes do crime, há de preponderar sobre a confissão espontânea, razão pela qual faço incidir aumento da pena, aproximando-a dos limites indicado pela circunstância preponderante, fixando-a provisoriamente em 2 anos e 2 meses de reclusão".<br>Na hipótese, mostrou-se escorreita preponderar a agravante dos motivos determinantes do crime sobre a atenuante da confissão espontânea.<br>Na 3ª fase, fora aplicada a causa de aumento prevista no § 2º do art. 32 da Lei nº 9.605/98, em face de o animal ter morrido, majorando a sanção em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 02 anos, 06 meses e 10 dias de reclusão, no regime aberto, e 45 (quarenta e cinco) dias-multa, cada dia no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos.<br>Verifica-se que, na segunda fase, as instâncias ordinárias entenderam que a agravante genérica da motivação fútil prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, entendimento contrário à jurisprudência desta Corte:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. DESCABIMENTO. TRIBUNAL DO JÚRI. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. NULIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. INEVIDÊNCIA DE PREJUÍZO. CÁLCULO DA PENA. PLURALIDADE DE QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA PARA QUALIFICAR O CRIME E DAS OUTRAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. ATENUANTE CONFIGURADA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A AGRAVANTE DO MOTIVO FÚTIL. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO.<br>1. Além da impossibilidade de se suprir instância, é inviável a decretação de nulidade processual quando não está devidamente comprovada sua existência nem o prejuízo à busca da verdade real.<br>2. No caso, o dito cerceamento de defesa não constou das razões de apelação do paciente. Não havia mesmo como a Corte estadual decidir a questão. Ademais, o desentranhamento dos documentos juntados pela defesa foi determinado em razão do desrespeito do intervalo de três dias de antecedência em relação à sessão de julgamento, e os documentos cuja juntada foi pretendida não se mostraram relevantes para esclarecimento da causa.<br>3. Existindo pluralidade de qualificadoras, é possível a consideração de uma para justificar o tipo penal qualificado e das demais como circunstâncias judiciais ou agravantes da segunda fase da dosimetria da pena.<br>4. É possível, na segunda etapa da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante do motivo fútil, pois se cuida de compensação entre circunstâncias igualmente preponderantes, nos termos do art. 67 do Código Penal, a saber, motivos determinantes do crime e personalidade do agente.<br>5. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, apenas para, após proceder à referida compensação, redimensionar a pena do paciente para 15 anos de reclusão.<br>(HC n. 305.771/AP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 19/5/2016, DJe de 7/6/2016.)<br>Passo a redimensionar a pena.<br>Fixada a pena-base em 2 anos de reclusão, restam compensadas, na segunda fase, a agravante genérica da motivação fútil e a atenuante da confissão espontânea, sendo a pena intermediária mantida no mesmo pa tamar. Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no § 2º do art. 32 da Lei nº 9.605/98, na fração de 1/6, perfazendo a pena final o patamar de 2 anos e 4 meses de reclusão. Pena pecuniária proporcionalmente reduzida a 41 dias-multa. Mantidos o regime aberto e a substituição da pena reclusiva, nos moldes estabelecidos na origem.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reduzir a pena do recorrente a 2 anos e 4 meses de reclusão e 41 dias-multa.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.