DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fl. 225):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. Sequestro e cárcere privado. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito de ameaça, a redução da pena aplicada, a fixação de regime inicial mais brando e a isenção do pagamento das custas processuais. Parcial razão. Palavra da vítima prevalece sobre a negativa do réu, quando se apresenta coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas dos autos. Versão defensiva isolada. Condenação de rigor. Dosimetria não comporta reparos. Cabível a fixação das basilares acima do mínimo. Comprovada a agravante da reincidência e a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, pela atenuante da confissão. Entretanto, o regime semiaberto se mostra mais adequado. Inteligência do artigo33 do Código Penal. Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos. Réu que faz jus a isenção das custas, já que patrocinado por advogado conveniado com a Defensoria Pública. Hipossuficiência financeira presumida. Recurso parcialmente provido.<br>Sustenta a defesa violação do art. 59 do CP. Alega que deve ser adotada a fração de aumento de 1/8 do intervalo entre as penas mínimas e máximas para cada circunstância judicial valorada desfavoravelmente.<br>Requer o provimento do recurso para redimensionar a pena aplicada.<br>Contrarrazões apresentadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado "às penas de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, por incurso no artigo 148 do Código Penal" (fl. 305).<br>Acerca da dosimetria, colhe-se do acórdão recorrido (fls. 305-309):<br>Em relação ao quantum de aumento, como se sabe, o ordenamento jurídico deixou de definir critérios objetivos e absolutos para a avaliação das circunstâncias judiciais, razão pela qual a escolha do patamar não se adstringe a critérios puramente matemáticos, reservando-se ao Julgadora escolha da sanção penal que entender adequada e suficiente ao alcance aos objetivos da pena (reprovação do delito, desestímulo à prática criminosa, ressocialização do apenado), de acordo com as peculiaridades de cada caso, atentando-se sempre aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>A despeito da não vinculação a critérios puramente matemáticos, tem-se como parâmetro norteador tanto o aumento de 1/6 da pena mínima, quanto o aumento de 1/8 do intervalo previsto no tipo penal secundário, apenas sendo chancelado o incremento em fração superior quando existente específica fundamentação amparada nas especiais circunstâncias da causa.<br>No caso, o Tribunal de origem manteve o quantum de aumento da pena-base conforme os seguintes fundamentos (fl. 261):<br>Na primeira fase, a pena-base foi fixada 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, considerando os maus antecedentes (fls. 42/44) e a culpabilidade, sob o argumento de que o fato foi praticado na frente as 04 crianças, filhos da vítima, sendo que o acusado é pai de uma delas.<br>Vê-se que o Juízo monocrático fundamentou, suficientemente, o recrudescimento da pena-base do apelante, em respeito ao princípio da individualização da pena.<br>Em outras palavras, não há irregularidade no aumento da pena-base acima do mínimo, uma vez que justificada, de maneira plausível, por meio de dados concretos, bem como respeitados os critérios da discricionariedade juridicamente vinculada, não se constatando, desse modo, qualquer deficiência.<br>Quanto à fração utilizada, diverso do que ocorre com as causas especiais de aumento ou de diminuição, em que a lei prevê uma fração mínima e máxima, na primeira e na segunda etapa da dosimetria, o montante a ser elevado subordina-se ao convencimento do julgador, de acordo com as circunstâncias do caso concreto.<br>É reservada, portanto, ampla margem de discricionariedade no quantum, desde que respeitados os limites mínimos e máximos da sanção fixada abstratamente, de forma que garanta a sua individualização e contribua para a efetivação dos objetivos da reprimenda. Na hipótese dos autos, nota-se que o aumento foi operado de modo justificado, não denotando discrepância na respectiva fixação. Assim sendo, não há que se falar em exagero e consequente abrandamento da base.<br>Na segunda etapa, a pena foi majorada em 2/6 (dois sextos), alcançando 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, pela agravante da reincidência e pela agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, o que também não admite reparos. Sem alterações na última etapa, a pena tornou-se definitiva no quantum anterior. Por fim, foi eleito o regime fechado para cumprimento inicial da reprimenda. Entretanto, a fixação do regime inicial semiaberto apresenta-se como solução justa, adequada e proporcional ao caso em análise, em observância ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal.<br>Como se vê, no caso, resta justificada o incremento na pena base, uma vez que as instâncias ordinárias consideraram que "o Réu praticou a conduta na frente dos filhos da vítima, sendo, inclusive, pai de uma das crianças que presenciaram a cena por horas." (fl. 193). Nesse sentido "A circunstância judicial da culpabilidade" deve ser entendida como o grau de reprovabilidade da conduta no contexto em que foi cometido o delito, devendo ser considerada a realidade fática em sua inteireza" (AgRg no HC n. 677.747/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).<br>Da mesma forma, quantos aos maus antecedentes, na sentença, ficou consignado que "tendo condenações anteriores com trânsito em julgado, as de n. 0005569-91.2016.8.26.0625 e 0015483-19.2015.8.26.0625)." (fl. 193), o que justifica o incremento da fração de aumento da pena base.<br>Como se sabe, "Nos termos da jurisprudência desta Corte, o julgador é dotado de discricionariedade para decidir o quantum de exasperação da pena-base na presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. In concreto, a presença de vários títulos condenatórios caracterizadores dos maus antecedentes, por si só, permitiria a adoção de patamar mais expressivo de reajuste da pena, em atendimento ao princípio da proporcionalidade." (AgRg no AREsp 2143224 / DF, Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, Julgamento 06/12/2022, DJe 13/12/2022).<br>Considerando, assim, que o parâmetro regulado pelo intervalo entre as penas previstas no preceito secundário do injusto (1 a 3 anos) autorizaria a elevação da pena-base em 1 ano e 8 meses, o aumento em apenas 8 meses pela presença de duas circunstâncias judiciais não colide com o princípio da razoabilidade, e se ajusta à orientação perfilhada por essa Corte Superior.<br>Desse modo, com escopo no princípio da individualização das penas, não se evidencia a violação ao art. 59 do Código Penal.<br>Conforme cediço, "a estreita via do recurso especial não é adequada à revisão da dosimetria da pena estabelecida pelas instâncias ordinárias, apenas se admitindo, excepcionalmente, seu exame nos casos de manifesta violação dos critérios dos arts. 59 e 68 do CP, sob o aspecto da legalidade, de falta ou evidente deficiência de fundamentação ou ainda de erro de técnica" (AgRg no REsp n. 1.958.755/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 15/8/2022.)<br>No caso, o juízo sentenciante considerou desfavoráveis 02 circunstâncias judiciais: culpabilidade e maus antecedentes. A defesa se insurge quanto à fração de aumento adotada para cada vetorial.<br>Conforme a jurisprudência desta Corte, "a ponderação das circunstâncias judiciais não constitui mera operação aritmética, em que se atribuem pesos absolutos a cada uma delas, mas sim exercício de discricionariedade, devendo o julgador pautar-se pelo princípio da proporcionalidade e, também, pelo elementar senso de justiça  ..  Considerando o silêncio do legislador, a doutrina e a jurisprudência estabeleceram dois critérios de incremento da pena-base, por cada circunstância judicial valorada negativamente, sendo o primeiro de 1/6 (um sexto) da mínima estipulada, e outro de 1/8 (um oitavo), a incidir sobre o intervalo de condenação previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador (AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.617.439/PR, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 28/9/2020).<br>No presente caso, dessume-se que o Tribunal de Justiça majorou a pena-base em 4 meses para cada circunstância judicial negativa, o que representa 1/3 da pena mínima prevista pelo tipo penal incriminador (art. 148 do CP - 1 ano), o que se revela desproporcional, merecendo reforma para se adequar aos parâmetros utilizados por esta Corte.<br>Desse modo, havendo duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 1 ano e 4 meses de reclusão. Na segunda etapa, a pena vai majorada em 2/6, pela agravante da reincidência e pela agravante genérica prevista no artigo 61, II, "f", do Código Penal, alcançando 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, sem alterações na última etapa, de modo que a pena torna-se definitiva no quantum anterior.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reduzir a pena do recorrente a 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.