DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público de Minas Gerais, com fundame nto na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local no Agravo em Execução Penal n. 1.0000.21.072909-1/001 (fls. 117/123):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - SURSIS - REVOGAÇÃO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE E COMPARECIMENTO AO GRUPO REFLEXIVO - IMPOSSIBILIDADE - OFENSA À COISA JULGADA - DISPENSA DO COMPARECIMENTO PESSOAL À PRESTAÇÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS DURANTE PERÍODO PANDÊMICO - SITUAÇÃO EXCEPCIONAL - RECOMENDAÇÃO DO CNJ - NECESSIDADE -RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A revogação de condição imposta na r. sentença condenatória ao cumprimento do sursis não se admite por clara violação ao princípio da coisa julgada. Não obstante, levando-se em consideração o atual cenário de emergência em saúde pública, situação absolutamente excepcional e temporária, deve ser o agravado dispensado do comparecimento pessoal à prestação de medidas alternativas, conforme orientação do CNJ e das autoridades sanitárias e de saúde, durante período pandêmico, sendo possível o cômputo deste período como efetivo cumprimento da condição imposta na r. sentença.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 129/133), foram rejeitados (fls. 137/142):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO -AGRAVO EM EXECUÇÃO -DISPENSA DO COMPARECIMENTO PESSOAL À PRESTAÇÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS DURANTE PERÍODO PANDÊMICO -SITUAÇÃO EXCEPCIONAL -RECOMENDAÇÃO DO CNJ-CONTRADIÇÃO -INEXISTÊNCIA -REEXAME DE MATÉRIA JÁ ANALISADA -IMPOSSILIBIDADE. 1. Não havendo omissão, contradição, obscuridade ou ambiguidade no acórdão embargado, rejeitam-se os embargos declaratórios, mormente quando eles têm finalidade apenas de prequestionar a matéria para fins de interposição de outros recursos. 2. Os embargos de declaração não são a via própria para o reexame de matéria já analisada no acórdão.<br>No recurso especial, é apontada a violação dos arts. 44, 46, e 59, IV, todos do Código Penal, sob a tese de que não há previsão legal para que seja fictamente considerado como efetivo cumprimento da pena o período durante o qual as penas alternativas, em razão da pandemia do novo coronavírus, ficaram suspensas ou foram revogadas (fl. 157).<br>Expõe o recorrente que a decisão impugnada importou em verdadeira isenção da pena restritiva imposta ao reeducando, o que vai de encontro aos art. 44 e 46 do Código Penal.  ..  É pacífico nos autos que, durante o período de revogação da prestação de serviços à comunidade ou participação em grupo reflexivo, decorrente da pandemia, a pena imposta ao sentenciado não foi cumprida.  ..  A recomendação n. 62 do CNJ, com base na qual o Tribunal de Justiça Mineiro deu parcial provimento ao agravo do Ministério Público, determinou a suspensão do dever do reeducando que cumpre pena restritiva de direitos de comparecer em juízo.  ..  Em analogia razoável, compreende-se que o reeducando tivesse suspensa sua obrigação de prestar os serviços à comunidade nesse período. Entretanto, a recomendação não desobrigou, de forma definitiva, os reeducandos do cumprimento de pena.  ..  Assim, uma vez decorrido o prazo de suspensão, poderia e deveria o reeducando retomar o cumprimento da pena.  ..  Sabe-se que, em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus, foram elaboradas portarias e recomendações com o objetivo de orientar a atuação dos magistrados diante da pandemia do novo coronavírus. Contudo, tais atos normativos infralegais não têm o condão de revogar lei federal.  ..  Nesse sentido, a situação emergencial ora vivenciada, embora necessite da observância de todos os cuidados para resguardo da saúde pública coletiva, não pode servir, por outro lado, como arrimo incondicional para desoneração de obrigações impostas em sentenças condenatórias penais, à revelia dos preceitos legais e em franca desproteção do corpo social.  ..  Ora, a finalidade da pena, como regulado no artigo 59 do Código Penal e no artigo 1º da Lei de Execução Penal, só pode ser alcançada quando o condenado, de fato, cumpre a sanção substitutiva que lhe foi imposta, não podendo um sentenciado ser duplamente beneficiado pela jurisdição penal, sendo-lhe não apenas concedido o direito ao cumprimento depena não privativa de liberdade, como também tendo o beneplácito de deixar de dar cumprimento às disposições da sentença, eximindo-se do cumprimento das horas de prestação de serviços à comunidade ou participação em grupo reflexivo com a chancela do Poder Judiciário.  ..  Considerar como cumpridas as horas de prestação de serviços à comunidade ou de participação em grupo reflexivo sem que elas tenham sido efetivamente prestadas representa um prêmio indevido a alguém que estava obrigado ao cumprimento de pena legitimamente imposta por uma sentença condenatória transitada em julgado (fls. 153/154).<br>Ao final da peça recursal, pede o Ministério Público do Estado de Minas Gerais: a) o conhecimento do presente recurso especial, porquanto atendidos todos os pressupostos de admissibilidade aplicáveis, sendo próprio, tempestivo e adequado para o enfrentamento da violação aos artigos 44 e 46 do Código Penal e ainda aos artigos 619 do Código de Processo Penal e 1.022 do Código de Processo Civil; e b) o provimento deste recurso para que seja reformado o acórdão recorrido, determinando-se que o tempo de suspensão do cumprimento das penas alternativas, com base na pandemia do novo coronavírus, não seja considerado como tempo efetivo de cumprimento do sursis, devendo o sentenciado ser intimado para cumprir o restante da pena restritiva de direito que lhe foi imposta (fl. 157).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 161/171), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 176/178).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 194/197):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. PENAS ALTERNATIVAS. SUSPENSÃO EM RAZÃO DA PANDEMIA. RECONHECIMENTO DO PERÍODO DE SUSPENSÃO COMO PENA CUMPRIDA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. PARECER PELO PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 119/121 - grifo nosso):<br> .. <br>Como visto, insurge-se o Ministério Público contra a r. decisão primeva que, no contexto da pandemia provocada pelo novo coronavírus, revogou a prestação de serviços à comunidade e a participação de grupo reflexivo imposta, na r. sentença condenatória, como condição do sursis da pena.<br>Compulsando detidamente os autos, vejo que razão não assiste ao agravante.<br>É cediço que o país e o mundo enfrentam uma crise de saúde pública, diante da pandemia instaurada pelo novo coronavírus, causador da doença denominada COVID-19.<br>Sabe-se que este novo vírus é de fácil disseminação e contágio e, portanto, é imprescindível a adoção de medidas pelas autoridades públicas para se evitar a contaminação em massa.<br>Diante deste cenário, o CNJ exarou a Orientação Técnica s/n de 27 de abril de 2020 associada à Resolução supramencionada com o seguinte teor:<br>"(2) No âmbito da execução penal, transação penal e condições impostas por suspensão condicional do processo e sursis:<br>(i) Dispensar o comparecimento pessoal para o cumprimento de pena e medidas alternativas -como a prestação de serviços à comunidade, o comparecimento em juízo etc. -durante o período de pandemia.<br>(ii) Computado o período de dispensa temporária do cumprimento de penas e medidas alternativas de cunho pessoal e presencial -como a prestação de serviços à comunidade, o comparecimento em juízo etc. -durante o período da pandemia, como período de efetivo cumprimento, considerando que a sua interrupção independe da vontade da pessoa em cumprimento, decorrendo diretamente de imposição determinada por autoridades sanitárias, além do que a manutenção prolongada de pendências jurídico-penais tem um efeito dessocializador, em particular quanto às oportunidades de trabalho e renda. (CNJ, 2020)."<br>Como se vê do aludido instrumento normativo, o Conselho Nacional de Justiça dispôs sobre recomendações que devem ser adotadas, de forma individualizada, pelo Juízo da Execução visando à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, dentre elas a dispensa do comparecimento pessoal para o cumprimento da prestação de serviços à comunidade.<br>Não se pode perder de vista, ainda, que a Lei de Execução Penal prevê, em seu art. 148, que o Juiz da Execução pode alterar a forma de cumprimento das penas de prestação de serviços à comunidade, ajustando-a as condições pessoais do condenado e às características do estabelecimento.<br> .. <br>Desse modo, a discricionariedade do Julgador cinge-se à forma de cumprimento da pena, e não possibilita ao juízo da execução penal alterar a modalidade da pena restritiva de direitos, mas somente sua forma de cumprimento.<br> .. <br>No caso em tela, todavia, constata-se que a ilustre Magistrada primeva revogou condição imposta na r. sentença condenatória, o que não se admite, por clara violação ao princípio da coisa julgada.<br>Não obstante, levando-se em consideração o atual cenário de emergência em saúde pública, situação absolutamente excepcional e temporária, deve ser o agravado dispensado do comparecimento pessoal à prestação de medidas alternativas, conforme orientação do CNJ e das autoridades sanitárias e de saúde, durante período pandêmico, sendo possível o cômputo deste período como efetivo cumprimento da condição imposta na r. sentença.<br> .. <br>O recurso merece prosperar.<br>Com efeito, para este Tribunal Superior, não é admissível, por ausência de previsão legal, que se considere como cumprida a pena daquele que já obtivera - por motivo de força maior e para não se expor a maior risco em virtude da pandemia - o benefício da suspensão da pena restritiva de direitos, sendo absolutamente necessário o efetivo cumprimento da pena como instrumento tanto de ressocialização do apenado como de contraprestação em virtude da prática delitiva, a fim de que o reeducando alcance o requisito necessário para a extinção de sua punibilidade (AgRg no HC n. 644.942/GO, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 17/6/2021 - grifo nosso).<br>A corroborar:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. SUSPENSÃO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. PERÍODO DE DISPENSA TEMPORÁRIA COMO EFETIVO CUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES. PANDEMIA DE CORONAVÍRUS. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CNJ. CUMPRIMENTO FICTO DE IMPOSIÇÃO LEGAL OU JUDICIAL. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - In casu, na data de 6/8/2019, foi homologada a transação penal em relação ao recorrente, pela suposta prática do delito tipificado no art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, com a aplicação imediata de pena restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade). Em virtude da pandemia de coronavírus e a suspensão das atividades em geral, busca a d. Defesa a declaração da extinção da punibilidade, pelo cumprimento ficto das condições impostas.<br>II - A Recomendação n. 62/CNJ traduz mero aconselhamento aos d. Juízes da Execução Penal de suspensão temporária de benefícios. Verbis: "Art. 5º Recomendar aos magistrados com competência sobre a execução penal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas: (..) V  suspensão temporária do dever de apresentação regular em juízo das pessoas em cumprimento de pena no regime aberto, prisão domiciliar, penas restritivas de direitos, suspensão da execução da pena (sursis) e livramento condicional, pelo prazo de noventa dias".<br>III - Diante das peculiaridades do caso concreto, de prestação de serviços à comunidade, o mero decurso do prazo fixado para o seu cumprimento não pode ser considerado como pena efetivamente adimplida, de forma ficta, já que, embora não haja culpa do recorrente em relação à pandemia de coronavírus e à prejudicialidade de diversos serviços, por outro lado, não se pode concluir que as finalidades últimas do que lhe fora imposto tenham sido atingidas por única razão temporal.<br>IV - Nesse sentido: "no que diz respeito à pretensão de flexibilização da interpretação dos arts. 148 e 149, da LEP, fundada na gravidade da pandemia da COVID-19, é cediço que a Recomendação n. 62/CNJ, de 18 de março de 2020, indica medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus (COVID-19), no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. A referida Recomendação, em seu art. 5º, inciso V, indica aos magistrados com competência sobre a execução penal a avaliação da necessidade de suspensão temporária do cumprimento das penas restritivas de direitos, gênero do qual é espécie a prestação de serviços à comunidade. (..) pode ndo  o seu cumprimento ser retomado a critério do Juízo da Execução, de acordo com a alteração da situação fática impeditiva, não havendo, portanto, se falar em substituição da sanção originalmente imposta ao recorrente (prestação de serviços à comunidade) por outra modalidade de restritiva de direitos, com fundamento nos riscos da pandemia da COVID-19" (AgRg no REsp n. 1.919.593/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 14/5/2021).<br>Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC n. 152.572/MG, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 5/10/2021 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para que seja desconsiderado como pena cumprida o período em que as penas alternativas estavam suspensas.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 44, 46 E 59, IV, TODOS DO CP. TEMPO DE SUSPENSÃO DAS PENAS ALTERNATIVAS. CONSIDERAÇÃO COMO EFETIVO CUMPRIMENTO DO SURSIS. PANDEMIA DE CORONAVÍRUS. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CNJ. CUMPRIMENTO FICTO DE IMPOSIÇÃO LEGAL OU JUDICIAL. IMPOSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.