DECISÃO<br>JONATHAN GUIMARÃES DA ROSA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul na Apelação Criminal n. 70085046035.<br>Nas razões recursais, a defesa aponta a violação do art. 59, caput, do Código Penal, ao argumento de eu não foi empregada fundamentação idônea para a valoração negativa da culpabilidade do agente e nem para a escolha do quantum de aumento da pena-base.<br>Requer o provimento do recurso, a fim de que seja reduzida a reprimenda.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 377-380).<br>Decido.<br>Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 1 ano e 3 meses de reclusão mais 15 dias-multa, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal.<br>A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 e seguintes do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>No caso, o Juiz de primeiro grau, no que foi corroborado pela Corte estadual, considerou desfavorável a culpabilidade do agente. Confira-se (fl. 214, grifei):<br>Já o réu, consideradas essas circunstâncias, bem como o fato de ser ele plenamente imputável, com consciência da ilicitude dos fatos e podendo determinar-se consoante esse entendimento, não o fazendo, como lhe era exigido, merece reprovabilidade sua conduta, estando a culpabilidade lato sensu bem determinada, a qual, em seu aspecto stricto sensu, reclama a exasperação da pena, pois, embora a conduta do réu seja desprovida de violência ou de grave ameaça à pessoa, isoladamente falando, trata-se a receptação de um crime com notória gravidade, na medida em que tem impulsionado a cadeia criminosa adjacente, especialmente quando tem veículos por objeto, incentivando a ocorrência de furtos, roubos e latrocínios, sendo que nesse sentido já vem se manifestando a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do RS.<br>O conceito de culpabilidade, envolto em intensos debates doutrinários, costuma ser utilizado em três sentidos no Direito Penal pátrio, que aqui sintetizo apenas para compreensão do julgado: a) como princípio, querendo traduzir a limitação à responsabilidade penal objetiva; b) como limite à sanção estatal, vinculada ao grau de reprovabilidade da conduta; c) como pressuposto da aplicação da pena ou, para os que adotam a teoria tripartida do delito, como elemento analítico do crime.<br>Para a análise da dosimetria e da aventada violação do art. 59 do CP, interessa-nos a culpabilidade como limite à sanção estatal, circunstância judicial introduzida no art. 59 do CP pela reforma penal de 1984, em substituição ao critério da intensidade do dolo ou do grau de culpa, que permite a mensuração da reprovabilidade que recai sobre o agente, ante o bem jurídico ofendido.<br>No caso, verifico a ilegalidade em relação à negativa da culpabilidade. Isso porque, "a consciência da ilicitude é elemento constitutivo do conceito analítico de crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), sendo, portanto, inerente ao próprio tipo penal" (HC n. 513.454/PE, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe de 27/8/2019).<br>Ademais, conforme ressaltou o Ministério Público Federal em seu parecer, "não havendo nos autos elementos que demonstrem que o recorrente tenha se utilizado do veículo receptado para o cometimento de outras infrações penais, são, portanto, genéricas e abstratas as razões invocadas de que a culpabilidade seria exacerbada" (fl. 379).<br>Dessa forma, identifico a violação legal apontada e passo à adequar a pena.<br>Na primeira fase, afastada a análise desfavorável da culpabilidade, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão mais 10 dias-multa, que assim fica definitivamente estabelecida, ante a ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, V, "a", do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a violação legal apontada e redimensionar a sanção para 1 ano de reclusão, mais 10 dias-multa.<br>Publique-se e intimem-se.