DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por  FERNANDO  NARDY  FAZZI,  com  fundamento  no  artigo  105,  inciso  III,  alíneas  "a"  e  "c",  da  Constituição  Federal,  contra  o  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  assim  ementado:<br>"Apelação  Cível.  Pretensão  de  cobrança  de  cotas  condominiais.  Sentença  de  improcedência  do  pedido.  Inconformismo  do  autor.  Após  regularmente  aprovada,  a  convenção  condominial  é  de  observância  obrigatória,  não  só  para  os  condôminos  como  para  qualquer  ocupante  de  unidade,  conforme  estabelecem  o  artigo  1.333,  parágrafo  único,  do  Código  Civil  e  a  Súmula  260  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.  In  casu,  o  aludido  documento  foi  apresentado  pelo  demandante,  contendo  a  assinaturas  dos  proprietários  das  unidades  autônomas,  razão  pela  qual  a  questão  relativa  à  ausência  de  registro  da  convenção  não  desobriga  o  réude  respeitar  as  disposições  desta,  sobretudo  no  tocante  ao  pagamento  das  cotas  condominiais.  Logo,  trata-se  de  uma  relação  entre  condomínio  e  condômino,  e  não  associação  de  moradores,  como  já  decidiu  esta  Colenda  Corte.  Contribuições  que  podem  ser  exigidas  tanto  do  comprador  quanto  do  vendedor  do  imóvel,  conforme  o  entendimento  firmado  pela  já  citada  corte  superior,  em  sede  de  recurso  repetitivo.  Hipótese  em  que  o  demandado  adquiriu  o  bem  após  a  constituição  do  condomínio,  tendo  participado  de  assembleia  geral  extraordinária  e  efetuado  o  pagamento  de  diversas  cotas,  devendo  ele  concorrer  com  os  recursos  necessários  para  fazer  frente  às  despesas  comuns.  Por  fim,  considerando  que  o  réu  não  impugna  o  débito  que  lhe  é  imputado,  a  procedência  do  pedido  é  medida  que  se  impõe.  Litigância  de  má-fé  não  caracterizada,  ante  a  ausência  de  indícios  de  que  o  recorrido  alterou  a  verdade  dos  fatos,  opôs  resistência  injustificada  ao  andamento  do  feito  ou  se  utilizou  deste  para  conseguir  objetivo  ilegal.  Reforma  do  decisum  que  se  impõe.  Recurso  a  que  se  dá  provimento,  para  condenar  o  apelado  ao  pagamento  das  cotas  de  maio,  agosto  e  novembro  de  2014,  as  referentes  ao  período  de  janeiro  a  maio  de  2018  e  as  que  venceram  no  curso  da  demanda,  além  das  despesas  processuais  e  honorários  advocatícios,  fixados  em  10%  (dez  por  cento)  sobre  o  valor  da  condenação,  na  forma  do  artigo  85,  §  2.º,  do  Código  de  Processo  Civil"  (fls.  212/213,  e-STJ).<br>Os  embargos  de  declaração  opostos  pelo  recorrido  foram  acolhidos ,  e  os  opostos  pelo  recorrente  foram  acolhidos  pelo  julgado  que  receberam  a  seguinte  ementa:<br>"Embargos  de  Declaração.  Alegação  de  erro  material  e  omissão,  sob  o  fundamento  de  que  o  dispositivo  do  acórdão  não  mencionou  todas  as  cotas  condominiais  que  o  réu  foi  condenado  a  pagar  e  não  apresentou  as  razões  que  levaram  à  reforma  da  sentença,  sobretudo  quanto  à  afirmação  de  que  inexiste  condomínio  na  hipótese  dos  autos.  Prequestionamento.  No  tocante  ao  primeiro  vício,  assiste  razão  ao  autor,  eis  que  o  demandado  foi  condenado  a  arcar  com  as  parcelas  de  janeiro  de  2015  a  maio  de  2018,  dentre  outras,  mas,  por  inexatidão,  tal  período  não  constou  no  dispositivo.  Omissão,  suscitada  pelo  segundo  embargante,  não  caracterizada.  Decisum  que  estabeleceu,  cristalinamente,  os  motivos  pelos  quais  houve  a  regular  constituição  do  condomínio,  estando  o  réu  obrigado  a  concorrer  com  os  recursos  necessários  para  fazer  frente  às  despesas  comuns.  Pretensão  de  rediscussão  da  matéria  que  já  foi  analisada  no  julgado  combatido.  Acolhimento  do  primeiro  recurso,  para  o  fim  de,  integrando  o  acórdão  guerreado,  condenar  o  apelado  ao  pagamento  das  cotas  de  maio,  agosto  e  novembro  de  2014,  assim  como  as  referentes  ao  período  de  janeiro  de  2015  a  maio  de  2018  e  as  que  venceram  no  curso  da  demanda,  rejeitando-se  os  embargos  de  declaração  do  demandado"  (fls.  254/255,  e-STJ).<br>No  seu  arrazoado,  o  recorrente  alega,  além  de  divergência  jurisprudencial,  a  violação  dos  artigos  489,  §  1º,  I,  II  e  IV,  e  §  2º,  e  1.022,  II,  do  Código  de  Processo  Civil;  7º,  9º,  §§  1º,  e  12,  §§  1º  e  2º,  da  Lei  nº  4.591/1964;  1.336,  I,  do  Código  Civil;  da  Lei  nº  6.766/1979,  e  do  Tema  nº  882/STJ.<br>De  início,  aduz  que  teria  havido  negativa  de  prestação  jurisdicional  no  julgamento  dos  aclaratórios.<br>Além  disso,  afirma  que  inexiste  condomínio  de  fato,  com  frações  ideais,  por  se  tratar  de  um  loteamento,  com  unidade  autônoma.<br>Por  fim,  alega  que  <br>"(..)  o  recorrente,  bem  como  os  anteriores  proprietários  do  lote  24  nunca  se  associaram  a  Associação  recorrida,  ou  aderiam  ao  Condomínio  de  fato,  razão  pela  qual  o  recorrente  não  pode  ser  compelido  ao  pagamento  da  taxa  de  condomínio  cobrada,  na  forma  do  tema  882  do  STJ"  (fl.  283,  e-STJ).<br>Contrarrazões  juntadas  às  fls.  307/335  (e-STJ).<br>O  recurso  especial  foi  admitido  pela  decisão  de  fls.  369/371  (e-STJ).<br>É  o  relatório.<br>DECIDO.<br>Os  pressupostos  para  conhecimento  do  recurso  especial  encontram-se  presentes.<br>A  insurgência  merece  prosperar.<br>  Consoante  o  princípio  da  devolutividade  dos  recursos,  incumbe  ao  Tribunal  local  manifestar-se  acerca  das  matérias  necessárias  ao  deslinde  da  controvérsia  e  que  tenham  sido  submetidas  à  sua  apreciação,  sob  pena  de  configurar-se  omissão,  hipótese  de  cabimento  dos  embargos  declaratórios. <br>Com  efeito,  o  não  enfrentamento  pela  Corte  de  origem  de  questões  ventiladas  nos  aclaratórios  e  imprescindíveis  à  solução  do  litígio  implica  violação  do  art.  1.022  do  CPC,  tanto  mais  que  revela-se  inadmissível  o  recurso  especial  que  trate  de  tema  não  analisado  pela  instância  de  origem  a  despeito  da  oposição  de  aclaratórios,  porquanto  ausente  o  requisito  do  prequestionamento  nos  termos  da  Súmula  nº  211  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.<br>Nesse  sentido,  a  título  de  exemplo,  os  seguintes  precedentes:<br>"PROCESSUAL  CIVIL.  TRIBUTÁRIO.  RECURSO  ESPECIAL.  INCONGRUÊNCIA  ENTRE  A  FUNDAMENTAÇÃO  DA  SENTENÇA  E  SUA  PARTE  DISPOSITIVA.  OMISSÃO  NO  ACÓRDÃO  DO  TRIBUNAL  DE  ORIGEM.  NULIDADE.<br>1.  Assiste  razão  à  embargante,  na  medida  em  que  a  Corte  a  quo  não  respondeu  ao  questionamento  formulado  na  via  dos  embargos  declaratórios  relativo  à  incongruência  entre  a  fundamentação  da  sentença  primária  e  sua  parte  dispositiva.<br>2.  A  sentença  teria  acolhido  apenas  um  dos  pedidos  deduzidos  na  inicial,  atinente  à  aplicação  indevida  do  regime  de  caixa  na  apuração  do  IRPF,  facultando  novo  lançamento  por  parte  do  fisco,  com  a  utilização  do  regime  da  competência,  mas  declarando  devida  a  exação  sobre  as  referidas  verbas.<br>3.  Nesse  contexto,  a  insurgência  veiculada  na  apelação  da  Fazenda  Pública  restringiu-se  à  extensão  da  procedência  do  pedido  na  sentença  de  piso,  se  total  ou  parcial,  até  para  efeito  de  aferição  da  sucumbência  recíproca.<br>4.  Tendo  o  acórdão  impugnado  deixado  de  analisar  matéria  de  relevância  para  o  deslinde  da  controvérsia,  impõe-se  o  reconhecimento  de  sua  nulidade  por  ofensa  ao  art.  1.022,  inciso  II,  do  CPC/2015.<br>5.  Recurso  especial  a  que  se  dá  provimento  para  anular  o  acórdão  dos  embargos  de  declaração  e  determinar  o  retorno  dos  autos  à  Corte  de  origem,  a  fim  de  que  se  manifeste,  expressamente,  a  respeito  do  quanto  alegado  em  sede  declaratória"  (REsp  1.657.996/RN,  Rel.  Ministro  OG  FERNANDES,  Segunda  Turma,  julgado  em  27/6/2017,  DJe  30/6/2017-  grifou-se).<br>Na  hipótese  dos  autos,  está  caracterizada  a  negativa  de  prestação  jurisdicional,  pois  se  buscou  o  pronunciamento  acerca  de  matéria  relevante  à  solução  da  controvérsia,  permanecendo  o  Tribunal  de  origem  silente  em  relação  à  seguinte  questão:  o  recorrente  não  pode  ser  compelido  ao  pagamento  da  taxa  condominial  porque  nunca  se  associou  à  associação  ou  aderiu  ao  condomínio,  devendo  ser  aplicado  o  Tema  nº  882/STJ.<br>Ante  o  exposto,  dou  provimento  ao  recurso  especial,  determinando  a  devolução  dos  autos  ao  Tribunal  de  origem  para  que  realize  novo  julgamento  dos  embargos  de  declaração  de  fls.  224/235  (e-STJ)  nos  termos  da  fundamentação  acima,  prejudicadas  as  demais  questões.<br>Publique-se. <br>Intimem-se.