DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ANDERSON DO NASCIMENTO (e-STJ fl. 559/573), com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 525):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PRELIMINAR: ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL E ILEGITIMIDADE DA GUARDA MUNICIPAL PARA EFETUAR A PRISÃO EM FLAGRANTE DO ACUSADO - DESCABIMENTO - AUSÊNCIA DE QUALQUER VÍCIO - PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - PRECEDENTES - MÉRITO: CLAMOR ABSOLUTÓRIO - INVIABILIDADE - CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE DEMONSTRAM A PRÁTICA DA TRAFICÂNCIA - PALAVRA DOS GUARDAS MUNICIPAIS QUE POSSUI ELEVADO VALOR PROBATÓRIO - CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSIMETRIA DA PENA - REDUÇÃO DA BASILAR NO MÍNIMO LEGAL OU ADOÇÃO DA FRAÇÃO DE 1/6 PARA EXASPERAÇÃO - PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE QUE NÃO AUTORIZA O INCREMENTO DA BÁSICA COM FUNDAMENTO NO ART. 42, DA LEI N. 11.343/06 PRECEDENTES - REPRIMENDA READEQUADA - MAUS ANTECEDENTES MANTIDO - ESTABELECIDA A FRAÇÃO DE 1/6 - AFASTAMENTO DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI DE DROGAS - POSSIBILIDADE - PARTICULARIDADE DA ESPÉCIE - DISTÂNCIA DE APROXIMADAMENTE 700 (SETECENTOS) METROS DA UNIDADE MILITAR - ESTABELECIMENTO DE REGIME MAIS BRANDO PARA INÍCIO DE CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA E SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS - INVIABILIDADE - SANÇÃO SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E REINCIDÊNCIA - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO, COM READEQUAÇÃO DA PENA IMPOSTA, COM COMUNICAÇÃO AO MAGISTRADO<br>Nas razões do recurso especial, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação dos artigos 157, 240, §2º, 244, 564, inciso IV, do CPP. Sustenta a ilegalidade da busca pessoal, porque ausente a fundada suspeita para a atuação dos guardas municipais.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 598/603), o Tribunal a quo admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 610/613).<br>O Ministério Público Federal, instado a se manifestar nesta instância, opinou pelo não provimento do recurso (e-STJ fl. 627/632).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso merece acolhida.<br>Acerca da busca pessoal, o Tribunal de Justiça rejeitou a nulidade, com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 530/533):<br>Extrai-se dos autos que os guardas municipais, realizavam uma operação de abordagem a transportes coletivos em via pública oposta à que o denunciado se encontrava. Durante a operação, os agentes públicos visualizaram uma movimentação característica a prática de tráfico de drogas, ou seja, movimentação de pessoas que conversavam rapidamente entre si, repassavam objetos e saíam do local. Todavia, ao avistar os guardas municipais, o apelante passou a "olhar fixamente" para a equipe, demonstrando nervosismo, o que levantou suspeitas, motivo pelo qual os agentes públicos realizaram a abordagem de Anderson, apreendendo os narcóticos na posse do réu (escondido na língua do tênis).<br> .. <br>A autoria também é inconteste e recai sobre o apelante, conforme se demonstra a seguir.<br>O Guarda Municipal Helder Ribeiro Lu declarou, em juízo, "que lembra do fato narrado na denúncia. Que estavam junto com outras equipes, que estavam lá na Linha Verde fazendo uma operação do transporte coletivo. Que o Anderson  acusado , que a equipe o identificou depois como Anderson, estava do outro lado da rua. Que a rua chama João Antônio Culpi. Que enquanto a equipe estava fazendo a operação do transporte coletivo, perceberam ele lá do outro lado, com outras pessoas. Que quando a equipe encerrou essa operação, o retorno da equipe se dava por esse endereço onde estava o acusado. Que pela suspeita inicial, de o acusado estar lá olhando para a equipe com muita insistência, do outro lado, a equipe fez uma abordagem. Que nessa abordagem, na busca pessoal, não encontraram nada, exceto na hora que o acusado tirou o tênis. Que quando o depoente pegou o tênis do acusado na mão, dentro da língua do tênis, tinha como se fosse um fundo falso. Que dentro do tênis tinham algumas pedras de crack. Que no outro pé tinham mais sete ou outro, o depoente acha que em torno de sete, unidades de cocaína, "uns pinoszinhos". Que a equipe questionou o acusado a respeito da droga que ele trazia no tênis e, lá na hora, o acusado informou que ele estava comercializando entorpecentes. Que a equipe perguntou, já que ele estava vendendo, "cadê o dinheiro da venda " e o acusado disse que não teria dinheiro naquele momento porque havia acabado de começar a venda, motivo pelo qual ele não teria nenhum valor com ele lá. Questionado se o local fica nas imediações do 5º Batalhão Logístico, o depoente respondeu que fica do outro lado. Que fica do outro lado, mas é nas imediações. Questionado se o depoente já conhecia o acusado de outras abordagens nesse local, ele respondeu que a equipe já havia abordado o acusado em outras oportunidades, mas até então, nunca haviam encontrado nada com ele. Que foi no mesmo local. Questionado se o acusado já era conhecido de outras equipes por ter envolvimento com o tráfico, o depoente respondeu que não tem conhecimento. Questionado se o acusado trazia consigo algum objeto que propiciasse o uso dessas substâncias, o depoente respondeu que não se recorda. Questionado se o depoente se recorda sobre aproximadamente quanto tempo durou a operação da equipe, ele respondeu que acha que em torno de uns 10 ou 15 minutos. Que a operação realizada do outro lado da rua, era uma operação do transporte coletivo. Que a equipe fez algumas vistorias em algumas linhas do transporte coletivo. Questionado se essa operação tinha o objetivo de fazer uma procura por traficantes ou algo do tipo, o depoente respondeu que não. Questionado se, durante a operação, o depoente conseguiu ver algum ato de comércio por parte do acusado, ele respondeu que não. Que o depoente não viu o acusado entregar ou receber algo de alguém. Questionado se a abordagem foi só porque o acusado ficava olhando para a equipe e estava nervoso, o depoente respondeu: "é, haviam outras pessoas ali. Nós estávamos na marginal da Linha Verde, sentido Curitiba/Fazenda Rio Grande. Nós estávamos do lado direito, na marginal, em frente a uma loja ali. Tem um ponto de ônibus ali na marginal. Ele estava exatamente na nossa frente, do lado oposto. Então, tinha em torno de uns cinquenta metros, mais ou menos" (transcrição extraída da sentença e confirmada na mídia acostada junto ao mov. 116.2)<br>O Guarda Municipal Allan Deivid Crevilaro declarou, perante a autoridade judiciária, que "a equipe estava, inicialmente, fazendo uma operação de abordagem a coletivos do outro lado da via, oposta à onde o acusado estava. Que dali já deu para observar, enquanto a equipe fazia essa operação, que naquele lugar ali havia alguma movimentação característica ao tráfico de drogas, porém não conseguiram reconhecer alguém naquele momento. Que a equipe acabou essa primeira operação e estava retornando para a base. Que, no caminho, o caminho seria passar por essa rua João Antônio Culpi, que fica do lado oposto da Linha Verde, de onde a equipe estava. Que quando a equipe fez esse trajeto, novamente viram dois rapazes parados no mesmo lugar, o que levantou suspeita à equipe, principalmente ao depoente. Que a equipe fez essa abordagem no acusado. Que constataram ser o Anderson, que o depoente reconheceu o acusado de abordagens anteriores. Que o acusado sempre estava naquele local, porém nas ocasiões anteriores nada de ilícito foi encontrado com ele. Que nessa abordagem em questão foi verificado que dentro do tênis do acusado, na língua do tênis, tinha um corte. Que tinha um corte em cada língua do tênis. Que dentro da língua do tênis, em um dos pés havia 07 pinos de substância análoga à cocaína, e no outro pé, 69 pedras de substância análoga ao crack. Que diante dos fatos, o depoente acha que de imediato, o acusado já confessou que estaria vendendo mesmo no local, e que teria começado essa venda há pouco tempo. Que fazia poucos minutos que ele estaria ali, no caso, ali "no turno", como eles chamam. Que com a confissão do acusado ali, de momento, e tendo as evidencias dos entorpecentes, a equipe deu voz de prisão ao acusado por tráfico de drogas naquele momento. Questionado sobre o que é a movimentação característica de drogas que o depoente conseguiu observar, ele respondeu que o que observava quando a equipe fazia essas abordagens do outro lado da rua é que chegava alguém ali próximo, uma pessoa "X" para uma pessoa "Y". Que chegava próximo, conversava, essa pessoa mexia em alguma parte do seu corpo e entregava algo ali para essa pessoa que rapidamente saía dali. Que era um diálogo muito rápido e que alguém repassava alguma coisa, de porte pequeno, na mão da outra, e saía rapidamente do local. Que pelo local ser um local ermo, sem luz, não tendo muita passagem de pessoas ali, acabou chamando a atenção do depoente enquanto ele estava do outro lado da via. Questionado se o depoente viu o acusado entregando ou recebendo alguma coisa, ele respondeu que não, que nesse primeiro momento não viu o acusado ali. Que não deu para ver, porque a distância é um local grande. Que o depoente somente viu duas pessoas do outro lado ali. Que aquele primeiro momento que chamou a atenção do depoente. Que na hora que a equipe estava fazendo a volta, aí sim, novamente, tinham duas pessoas ali. Que daí sim que a equipe fez a abordagem e foi constatado que era o Sr. Anderson  acusado , mas em um primeiro momento o depoente não conseguiu reconhecer que era ele. Questionado se o depoente não pode afirmar que era o acusado que estava praticando esses atos anteriores, ele respondeu "exato". Ao ser perguntado se a equipe conseguiu apreender dinheiro na posse do réu, o depoente respondeu que não se recorda, que até estava relendo o relatório dele, mas consta que não. Que o depoente, particularmente, poderia alegar que teria dinheiro, mas não se recorda. Questionado se foi apreendido algum acessório para consumo de droga, o depoente respondeu que não, que não foi, somente a substância análoga à cocaína e ao crack. Questionado se o acusado aparentava ter feito uso de droga, o depoente respondeu que ele parecia estar só com efeito do álcool, mas sem o efeito de alguma outra substância, que seja análoga ao crack ou à cocaína, mas sim, do álcool" (transcrição extraída da sentença e confirmada na mídia acostada junto ao mov. 116.3)<br>É firme o entendimento desta Corte de Justiça de que os integrantes da guarda municipal têm função delimitada, pois não possuem atribuição de policiamento ostensivo, podendo, apenas em situações excepcionais, atuar em situação de flagrante delito, respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal.<br>Nessa linha, no julgamento Recurso Especial n. 1.977.119/SP, da relatoria do Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, ficou consignado que a guarda municipal, por não estar entre os órgãos de segurança pública previstos pela Constituição Federal, não pode exercer atribuições das polícias civis e militares, de modo que a sua atuação deve se limitar à proteção de bens, serviços e instalações do município. Assim, somente em situações absolutamente excepcionais a guarda municipal pode realizar a abordagem de pessoas e a busca pessoal, quando a ação se mostrar diretamente relacionada à finalidade da corporação.<br>Confira-se, a propósito, a ementa do referido julgado:<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO.<br>1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras polícias municipais, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte apesar das investidas em contrário por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal.<br>2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais, apesar da sua relevância, não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal.<br>3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros.<br>4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para Polícia Municipal. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora, alguns até mesmo de porte bastante diminuto, estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas.<br>5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito.<br>6. Ao dispor no art. 301 do CPP que qualquer do povo poderá  ..  prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes.<br>7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de qualquer do povo; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações.<br>8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas.<br>9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais e por isso interpretadas restritivamente nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária.<br>10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito.<br>11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese.<br>12. Recurso especial provido (REsp n. 1.977.119/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 23/8/2022).<br>Nessa linha, os seguintes julgados:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO, EM RAZÃO DE BUSCA PESSOAL ILEGAL. ILEGALIDADE NA ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL, QUE ESTÁ INVESTIDA DE ATUAÇÃO DIRECIONADA À VIGILÂNCIA DO PATRIMÔNIO MUNICIPAL. ILICITUDE DE TODAS AS PROVAS APREENDIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. ABSOLVIÇÃO.<br>1. Ao contrário das polícias civil e militar, a guarda municipal, apesar de sua relevância, não está sujeita a controle externo do Ministério Público e do Poder Judiciário, tendo a sua atuação direcionada à vigilância do patrimônio municipal.<br>2. Ausência de fundada suspeita que justificasse a atuação da guarda municipal. Não ficou consignado em sentença nem no acórdão impugnado que os policiais haviam presenciado o paciente e o corréu vendendo entorpecentes ou mesmo praticando qualquer outro delito que justificasse sua apreensão.<br>3. Nesse contexto, não se pode admitir que a posterior situação de flagrância, por se tratar o tráfico de delito que se protrai no tempo, justifique a revista pessoal realizada ilegalmente, pois amparada em mera suspeita, conjectura.<br>4. Não ficou demonstrado nos autos que a ação da guarda municipal estava legitimada pela existência de fundadas razões - justa causa - para a busca e apreensão pessoal.<br>5. Ordem de habeas corpus concedida para reconhecer a ilicitude das provas e absolver os pacientes, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. (HC n. 767.989/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 14/3/2023, DJe de 17/3/2023.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. GUARDAS CIVIS MUNICIPAIS. POLICIAMENTO OSTENSIVO. BUSCA PESSOAL E VEICULAR. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ILICITUDE DAS PROVAS. TRANCAMENTO AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Conforme a jurisprudência desta Corte, "a função das guardas municipais, insculpida no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, é restrita a proteção de bens, serviços e instalações municipais, não lhes sendo permitido realizar atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil". (AgRg no HC n. 757.022/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 6/12/2022, DJe de 12/12/2022.) 2. Consta dos autos que os guardas municipais estavam em patrulhamento de rotina e perceberam que os acusados, ao avistarem a viatura, entraram em uma pastelaria, tendo os agentes visto, a partir da porta do estabelecimento, o agravante deixar uma chave de veículo no balcão e se afastar do objeto, momento em que realizaram a abordagem e revista nos suspeitos, tendo o agravado admitido que era dono do automóvel, no qual havia pinos de cocaína para consumo próprio, tendo havido a apreensão de 26 porções de cocaína no interior do veículo.<br>3. Assim, além de a abordagem e a busca terem sido realizadas fora das hipóteses de competência da Guarda Municipal, foram embasadas apenas em parâmetros subjetivos dos agentes, sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva, o que enseja o reconhecimento da ilicitude da prova e das dela decorrentes, nos termos do art. 157, caput, e § 1º, do CPP.<br>4. A descoberta de objetos ilícitos a posteriori não convalida a abordagem policial. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de droga ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida, devendo ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, com o trancamento da ação penal.<br>5. Agravo regimental improvido. (AgRg no RHC n. 173.903/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Sexta Turma, julgado em 13/3/2023, DJe de 16/3/2023.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA PESSOAL. ILICITUDE DAS PROVAS. GUARDA MUNICIPAL CIVIL. REVISTA PESSOAL. EXTRAPOLAÇÃO DE COMPETÊNCIA AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ABSOLVIÇÃO.<br>1. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, considera-se ilícita a busca pessoal e domiciliar executada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. 240 do CPP, bem como a prova dela derivada, não sendo razoável considerar que o nervosismo do acusado ao avistar a autoridade policial, por si só, enquadre-se na excepcionalidade da revista pessoal ocorrida em seguida.<br>2. Na espécie, não ficou evidenciada a situação de flagrância. Não consta dos autos que o paciente estivesse comercializando drogas no momento da abordagem, mas apenas andando pela rua com uma bolsa, em local conhecido como ponto de tráfico e, segundo análise subjetiva de guardas civis, apresentou atitude suspeita ao tentar fugir.<br>Somente após a realização de revista pessoal, em típica atividade de polícia ostensiva, é que os guardas municipais localizaram entorpecentes em poder do acusado, extrapolando a competência constitucional (art. 144, § 8º, da CF) e legal (Lei n. 13.022/2014 - Estatuto Geral das Guardas Municipais) prevista para as guardas civis municipais, que possuem por atribuição a proteção dos bens, serviços e instalações do município.<br>3. A descoberta de objetos ilícitos a posteriori não convalida a abordagem policial, menos ainda da guarda municipal. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de droga ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida, devendo ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, com a absolvição do paciente da imputação constante na denúncia.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 733.439/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 6/12/2022, DJe de 15/12/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL MINISTERIAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. PRISÃO EFETUADA APÓS ATOS INVESTIGATIVOS REALIZADOS POR GUARDAS MUNICIPAIS. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. PRECEDENTES DO STJ. BUSCA PESSOAL. INOBSERVÂNCIA AOS REQUISITOS DO ART. 244 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Recentemente, esta Corte Superior, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.977.119/SP, em 16/8/2022, da relatoria do e. Ministro Rogerio Schietti Cruz, propôs criteriosa análise sobre a atuação das guardas municipais e apresentou como conclusão, entre outras, que somente é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. Assim, somente em situações absolutamente excepcionais a guarda pode realizar a abordagem de pessoas e a busca pessoal, quando a ação se mostrar diretamente relacionada à finalidade da corporação.<br>2. Na hipótese, constata-se a ilegalidade da atuação da Guarda Municipal, agindo como se fosse polícia investigativa e ostensiva, em flagrante desrespeito às suas atribuições constitucionais. Isso porque os guardas municipais, durante patrulhamento em local supostamente conhecido como ponto de tráfico de drogas (embora não se tenha notícia de equipamento ou serviço municipal a ser resguardado na região), seguiram o agravado apenas pelo fato de que ele começou a correr e, efetuada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Após a abordagem, um dos guardas promoveu buscas na área e encontrou pequenas porções de drogas que teriam sido dispensadas pelo suspeito durante a fuga. Portanto, não se vislumbra sequer a presença de fundada suspeita a ensejar eventual abordagem policial, tampouco situação absolutamente excepcional a legitimar a atuação dos guardas municipais, porquanto não demonstrada concretamente a existência de relação clara, direta e imediata com a proteção do patrimônio municipal.<br>3. Ressalta-se, ademais, que a busca pessoal está apoiada apenas na genérica descrição de "atitude suspeita" do agravado, que teria empreendido fuga ao avistar os guardas municipais, de maneira que não foram apontados elementos concretos de fundada suspeita de que o averiguado estaria na posse de arma ou objetos ilícitos, conforme exige o art. 244 do Código de Processo Penal.<br>4. Assim, tendo em vista que a situação de flagrante delito só foi descoberta após a realização de diligências ostensivas e investigativas típicas da atividade policial e completamente alheias às atribuições da guarda municipal, o reconhecimento da ilicitude das provas colhidas com base nessas medidas e todas as que delas derivaram é medida que se impõe.<br>5. Agravo regimental do Ministério Público Federal a que se nega provimento. (AgRg no HC n. 776.789/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 30/11/2022.)<br>Com efeito, pela leitura do excerto acima transcrito, verifica-se que os guardas municipais atuaram como polícia investigativa e ostensiva, em flagrante desrespeito às suas atribuições constitucionais. Isso porque em patrulhamento nas proximidades dos fatos, onde estavam realizando uma operação do transporte coletivo, avistaram o réu, do outro lado da rua, com outras pessoas. Que quando a equipe encerrou essa operação, o retorno da equipe se dava por esse endereço onde estava o acusado. Que pela suspeita inicial, de o acusado estar lá olhando para a equipe com muita insistência, do outro lado, a equipe fez uma abordagem. Que nessa abordagem, na busca pessoal, não encontraram nada, exceto na hora que o acusado tirou o tênis. Que quando o depoente pegou o tênis do acusado na mão, dentro da língua do tênis, tinha como se fosse um fundo falso. Que dentro do tênis tinham algumas pedras de crack. Que no outro pé tinham mais sete ou outro, o depoente acha que em torno de sete, unidades de cocaína, "uns pinoszinhos".<br>Nesse contexto, não se pode admitir que a posterior situação de flagrância, justifique a abordagem e a revista pessoal realizadas ilegalmente, porquanto amparadas em mera suspeita, conjecturas, contaminando, assim, todo o conjunto probatório. Com efeito, se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida (HC n. 625.819/SC, Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 26/2/2021).<br>Cumpre salientar, ademais, que não ficou consignado em seus depoimentos que os guardas haviam presenciado o acusado vendendo entorpecentes ou mesmo praticando qualquer outro delito que justificasse sua abordagem. Nesse panorama, sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida, e mesmo pela falta de atribuições dos guardas municipais para a busca, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova (HC n. 704.964/SP, Relator Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 15/8/2022.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII do CPC, e no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para, reconhecida a ilicitude da prisão em flagrante, anular a condenação imposta ao recorrente, absolvendo-o da imputação do crime de tráfico de drogas, por ausência de prova da materialidade do delito (art. 386, II, do CPP).<br>Intimem-se.