DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por SIDNEY THALLES SILVA LIMA com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ em julgamento de apelação criminal n. 0010136-42.2018.8.14.0040.<br>Consta dos autos que o recorren te foi condenado à pena de 05 (cinco) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato criminoso, pela prática delitiva prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de entorpecentes) (fl. 236).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi desprovido, porém, de ofício, foi reconhecida a minorante do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, reduzindo a pena do réu para 04 anos, 09 meses e 15 dias de reclusão e 500 dias-multa (fl. 253). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO PENAL - TRÁFICO DE DROGAS - ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº11.343/06 - SENTENÇA CONDENATÓRIA - 1) PRELIMINAR DE NULIDADE DASPROVAS POR INVASÃO DE DOMICÍLIO - REJEIÇÃO. O caso em comento expõe uma situação de flagrante de crime permanente (tráfico de drogas), tendo o apelante sido apanhado em via pública em poder de uma determinada quantidade de maconha e o ingresso dos policiais no imóvel decorrido das circunstâncias da abordagem, que levantaram fundadas suspeitas de que o mesmo escondia mais drogas em sua residência, o que restou confirmado. Precedentes jurisprudenciais. - 2) ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPROCEDÊNCIA. Materialidade e autoria delitiva do crime de tráfico de drogas comprovadas nos autos através dos documentos acostados, mormente auto de apresentação e apreensão e laudo pericial definitivo, atestando que as 09 (nove) porções de erva seca de coloração esverdeada apreendidas na posse do recorrente, pesando 2,030kg (dois quilos e trinta miligramas), eram maconha. - 3) DE OFÍCIO, aplicada a minorante do§4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/2006 na fração de 1/6 (um sexto), haja vista a elevada quantidade de entorpecente apreendido, a qual não foi utilizada na primeira fase, redimensionando-se a pena definitiva do apelante para 04 (quatro) anos, 09(nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato delituoso. Precedentes do STJ. - 4) RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO, PORÉM, DEOFÍCIO, RECONHECIDA A MINORANTE DO §4º, DO ART. 33, DA LEI Nº11.343/2006, REDUZINDO-SE A PENA DEFINITIVA DO APELANTE PARA 04(QUATRO) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, E 500(QUINHENTOS) DIAS-MULTA - DECISÃO UNÂNIME. " (fls. 235/236).<br>Em sede de recurso especial (fls. 257/265), a defesa apontou violação ao art. 564, IV do CP, pois houve nulidade da diligencia e imprestabilidade da ação penal ante a ausência de justa causa que justificasse o ingresso no domicílio do recorrente e a mitigação da garantia prevista no art. 5, inc. XI, da Constituição Federal.<br>Em seguida, apontou violação aos arts. 59 do Código Penal, bem como o § 4º, art. 33 da Lei n. 11.343/06, ante o evidente error iuris in iudicando proveniente de equívoco na fixação da pena-base e na desconsideração do grau máximo da causa especial de diminuição de pena.<br>Requereu a nulidade da ação penal ou a redução da basilar do recorrente ao mínimo legal e aplicação da causa especial de diminuição de pena no seu grau máximo de 2/3.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARÁ (fls. 267/272).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 278/282), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo parcial provimento do recurso especial (fls. 292/299).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A tese de nulidade por ausência de justa causa para o ingresso em domicílio foi afastada pelo Tribunal de Justiça em razão da prévia atitude suspeita e busca pessoal realizada em desfavor do recorrente, que culminou com o encontro de determinada porção de maconha, o que autorizaria o flagrante de crime permanente (fl. 237). Seguem abaixo os trechos do aresto hostilizado:<br>"1 - PRELIMINAR DE NULIDADE DAS PROVAS POR INVASÃO DE DOMICÍLIO.<br>Alega o recorrente que as provas colhidas nos autos decorreram de uma invasão de domicílio, razão pela qual devem ser declaradas nulas.<br>Contudo, não há como acolher tal alegação, senão vejamos:<br>De início, ressalta-se que, nos termos do art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, "a casa é asilo inviolável do indivíduo", porém, tal inviolabilidade é flexibilizada pelo próprio dispositivo nas seguintes situações: flagrante delito ou desastre, para prestar socorro ou, durante o dia, por determinação judicial.<br>Conforme se extrai dos autos, policiais militares estavam em ronda ostensiva pelo Bairro da Cidade Nova, no Município de Parauapebas, quando viram dois indivíduos em atitude suspeita, sendo um deles o denunciado, ora apelante, com o qual foi encontrada uma determinada porção do entorpecente conhecido como "maconha", além de chaves, que este falou que eram de sua residência.<br>Dessa forma, constatada a situação de flagrância autorizadora do ingresso em domicílio e das buscas pessoal e domiciliar, tendo o ingresso dos policiais no imóvel decorrido das circunstâncias da abordagem do recorrente, que levantaram fundadas suspeitas de que o mesmo escondia mais drogas em sua residência, o que restou confirmado.<br>Vale dizer que o crime de tráfico de drogas é um delito de natureza permanente, deforma que a sua consumação se protrai no tempo. Desse modo, por todo o período em que o material entorpecente permaneceu em poder do acusado, ele se encontrava em estado flagrancial, tal como dispõe o art. 303, do Código de Processo Penal. Portanto, vê-se que o caso em comento é de situação de flagrante de crime permanente, não existindo qualquer irregularidade na ação dos policiais, uma vez que justificada a entrada em domicílio desprovida de mandado judicial.<br>Veja que na r. sentença condenatória, só constou o seguinte relato:<br>"Além disso, foram ouvidas as testemunhas ministeriais RAIMUNDO NONATO MAGALHÃES PINTO e DÉCIO CALDAS MACHADO IUNIOR que confirmaram que ao abordar o acusado fizeram a sua revista pessoal e com ele encontraram um pouco de droga e uma chave. Sendo assim, se dirigiram até a casa do réu e lá encontraram a quantidade de 2.030 kg de droga dentro de um isopor, sendo que a mesma estava prensada, o que pode ser confirmado pelas lotos de fls. 60. A testemunha DECIDO CALDAS MACHADO JÚNIOR ainda informou que o acusado disse que estava comercializando droga" (fl. 111).<br>O entendimento das instâncias ordinárias confronta a recente jurisprudência desta Corte de que, na abordagem e busca pessoal , sem maior apontamento de lastro que evidencie em que consiste a atitude suspeita do investigado, é imperioso o reconhecimento da nulidade das provas obtidas a partir dessa atuaçã o policial. No sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABORDAGEM POLICIAL. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES NÃO DEMONSTRADAS. AFRONTA AO ART. 244 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. FLAGRANTE ILEGALIDADE VERIFICADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A abordagem e busca pessoal do agente independe de mandado judicial, desde que haja demonstração concreta de fundada suspeita de que a pessoa esteja inserida nas hipóteses previstas no art. 244 do CPP. Esta Corte Superior tem firmado posicionamento no sentido de que a simples indicação de que o agente se encontra em atitude suspeita, sem o apontamento de lastro que evidencie em que consiste essa conclusão, não supre a mencionada exigência legal.<br>2. Na hipótese dos autos, verifico que não foi concretamente demonstrada a existência de fundada razão apta a autorizar a busca pessoal do agente, tendo em vista que, conforme consignado, a abordagem decorreu da simples menção de que o agente teria apresentado nervosismo, o que indicaria a atitude suspeita. Diante do quadro apresentado observa-se a evidente afronta ao art. 244 do CPP, razão pela qual é imperioso o reconhecimento da nulidade das provas obtidas a partir da atuação policial.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AgRg no RHC n. 160.690/BA, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/12/2022, DJe de 22/12/2022).<br>AGRAVO REGIM ENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO. AGRAVO R EGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, submetido à sistemática da repercussão geral, firmou o entendimento de que a "entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" 2. O Ministro Rogerio Schietti Cruz, ao discorrer acerca da controvérsia objeto desta irresignação no REsp n. 1.574.681/RS, bem destacou que "a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar" (SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe 30/5/2017).<br>3. No caso em tela, os agentes policiais alegaram ter visualizado corréu entregando drogas ao agente e, após busca pessoal, encontraram 1g (um grama) de crack com o agente, o que motivou o ingresso no imóvel, onde apreenderam 165g (cento e sessenta e cinco gramas) de maconha.<br>4. Esta Sexta Turma tem diversos julgados no sentido de que a apreensão de drogas em posse de um agente não torna prescindível a necessidade de mandado judicial para a invasão ao domicílio, porquanto o fato de o suspeito estar com restrição ambulatorial - ainda que momentaneamente, uma vez que detido em flagrante - afasta qualquer possibilidade de que esteja, naquele momento, causando risco à investigação.<br>5. Portanto, o ingresso não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque a diligência apoiou-se em meras denúncias anônimas e na apreensão de drogas com outro agente, circunstâncias que não justificam, por si sós, a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 713.679/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 19/12/2022, DJe de 21/12/2022).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA PESSOAL. ILICITUDE DAS PROVAS. GUARDA MUNICIPAL CIVIL. PATRULHAMENTO OSTENSIVO. REVISTA PESSOAL. EXTRAPOLAÇÃO DE COMPETÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL.<br>1. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, considera-se ilícita a busca pessoal e domiciliar executada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. 240 do CPP, bem como a prova dela derivada.<br>2. Na espécie, não havia fundadas razões para a busca pessoal, pois não foram indicados elementos concretos que indicassem a necessidade de atuação da guarda municipal na proteção do patrimônio municipal ou seus serviços, não sendo suficiente a indicação de mera "atitude suspeita" ou fato de o condutor do veículo ter piscado os faróis para a guarnição que estava em patrulhamento ostensivo.<br>3. Somente após a realização de revista pessoal, em típica atividade de polícia ostensiva, os guardas municipais localizaram entorpecentes em poder do acusado, extrapolando a competência constitucional (art. 144, § 8º, da CF) e legal (Lei n. 13.022/2014 - Estatuto Geral das Guardas Municipais) prevista para as guardas civis municipais, que possuem por atribuição a proteção dos bens, serviços e instalações do município.<br>4. A descoberta de objetos ilícitos a posteriori não convalida a abordagem da guarda municipal. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de droga ou de objetos que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida, devendo ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, com o trancamento da ação penal.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 753.661/ES, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Sexta Turma, julgado em 14/2/2023, DJe de 17/2/2023).<br>Na hipótese, verifica-se que não foi concretamente demonstrada a existência de fundada razão a autorizar a busca pessoal no recorrente, tendo em vista que, conforme consignado, a abordagem decorreu da simples menção de que ele estaria em atitude suspeita, em evidente afronta ao art. 244 do CPP, in verbis:<br>"Art. 244. A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar."<br>Nesse contexto, verificada a existência de nulidade na abordagem e busca pessoal no recorrente, é imperioso o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas por meio da apontada ilicitude e, consequentemente, a absolvição.<br>Restam prejudicados os demais questionamentos do apelo especial.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para anular as provas obtidas a partir da busca pessoal ilegal do recorrente, determinando o desentranhamento, de modo a absolver o recorrente dos delitos que lhe foram imputados nesta ação penal, com fundamento no art. 386, II, do CPP.<br>Publique-se. Intimem-se.