DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fl. 483):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - PRELIMINAR - NULIDADE DO PROCESSO - PROVAS ILÍCITAS - REJEIÇÃO - MÉRITO - ABSOLVIÇÃO - INVIABILIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA - MINORANTE DESCRITA NO ART.33, §4º, DA LEI 11.343/06 - APLICAÇÃO DA FRAÇÃO MÁXIMA - DESCABIMENTO - IMENSA QUANTIDADE DE DROGAS - RESTITUIÇÃO DO VEÍCULO E VALORES APREENDIDOS - REJEIÇÃO. 1. O crime de tráfico de drogas, em várias de suas modalidades, é de natureza permanente, motivo pelo qual remanesce a situação de flagrante durante todo o tempo em que se prolongar o verbo constitutivo da conduta ilícita (ter em depósito, guardar, etc), o que legitima a atuação policial em imóvel onde se localize o objeto material do crime. 2. Comprovado que os entorpecentes apreendidos pertenciam aos agentes e se destinavam ao comércio ilícito, impõe-se a manutenção da condenação quanto ao crime de tráfico de drogas, afastando-se o pleito absolutório ou desclassificatório. 3. A imensa quantidade de drogas apreendida em poder do réu obsta a redução das penas no maior patamar previsto em lei, em razão da minorante prevista no art.33, §4º, da Lei 11.343/06, nos termos do art.42 da mesma lei. 4. Não indicada a origem lícita do valor apreendido, bem como demonstrado que o veículo era utilizado para a prática do comércio ilícito, não há como restitui-los aos réus, devendo ser mantido o perdimento declarado na sentença de primeiro grau.<br>No recurso especial, a defesa sustenta violação ao art. 157, caput, do CPP, aduzindo nulidade das provas obtidas mediante violação de domicílio pelos agentes policiais no momento do flagrante.<br>Alega violação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, defendendo fazer jus os acusados à minorante do tráfico privilegiado.<br>Requer o provimento do recurso para reconhecer a nulidade probatória, com a absolvição dos acusados, ou para aplicar a minorante. Pugna, ainda, pela restituição dos valores em dinheiro e bens apreendidos.<br>Contrarrazões apresentada. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>Os recorrentes foram condenados "pela prática do crime previsto no art.33, §4º, da Lei 11.343/06, às penas, cada um, de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito" (fl. 479).<br>No caso, o Tribunal de origem analisou a questão vertida no recurso, nos seguintes termos (fls. 486-487):<br>A defesa de Bruno Barbosa Gonçalves arguiu a ilicitude das provas produzidas nos autos, ao argumento de que os policiais teriam adentrado sua residência sem ordem judicial prévia, violando o seu domicílio.<br>Inacolhível, a meu ver.<br>Como sabido, o direito fundamental atinente à inviolabilidade do domicílio não se reveste de caráter absoluto, sendo mitigado, conforme expressa ressalva constitucional, na hipótese de flagrante delito, nos termos do art. 5.º, XI, da Constituição Federal.<br>E, no caso dos autos, tanto é real a situação de flagrante - a justificar a entrada no domicílio do réu - que, conforme Boletim de Ocorrência de fs.12/15, além da apreensão de drogas em poder de Bruno, em via pública, foram encontradas no interior da sua residência outras porções de maconha, ressaindo caracterizado, em tese, o crime de tráfico de entorpecentes.<br>Cumpre acrescentar que referenciado ilícito é de natureza permanente, motivo pelo qual remanesce a situação de flagrante em todo o lapso temporal em que perdurar a permanência.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO - NULIDADE DO FLAGRANTE - NÃO OCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE SITUAÇÃO FLAGRANCIAL - NÃO CONFIGURAÇÃO - DEMORA NA CONVERSÃO DO FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA - MERA IRREGULARIDADE - DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO - VIA IMPRÓPRIA - ANÁLISE PROBATÓRIA - NÃO CABIMENTO - PRISÃO PREVENTIVA - NECESSIDADE - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - PERICULOSIDADE EVIDENCIADA -REITERAÇÃO CRIMINOSA - ORDEM DENEGADA. 1. A própria Constituição Federal (art. 5º, XI) permite, em situações excepcionais, que a garantia da inviolabilidade de domicílio seja mitigada, enquanto existir o estado de flagrância. (TJMG - Habeas Corpus Criminal 1.0000.17.017225-8/000, Relator(a): Des.(a) Denise Pinho da Costa Val , 6ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 11/04/2017, publicação da súmula em 25/04/2017)".<br>Dessa forma, eventual ausência do mandado de busca e apreensão não tem o condão de macular a prisão dos réus e a apreensão dos entorpecentes, motivo pelo qual rejeito a preliminar suscitada e passo ao exame do mérito.<br>A sentença afastou a referida nulidade pelos seguintes fundamentos (fls. 353-534):<br>A defesa do acusado Bruno pleiteou, em sede de alegações finais, para que seja declarada a nulidade da busca e apreensão realizada em sua residência. Todavia razão não lhe assiste, senão vejamos.<br>O art. 5º, XI, da Constituição Federal permite que os agentes policiais, havendo suspeita da ocorrência de algum crime, procedam às buscas investigatórias, não sendo exigível a prévia apresentação do mandado de busca e apreensão, ainda que essas buscas recaiam em propriedade particular. Desse modo, o estado de flagrância dispensa a apresentação do competente mandado judicial, sendo situado excepcional ao princípio da inviolabilidade do domicílio.<br>Deve-se ressaltar, ainda, que o delito em análise é classificado como sendo de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo. Assim, o estado de flagrância perdura enquanto houver a permanência do crime.<br>No caso em comento, os policiais militares tinham fundadas suspeitas da ocorrência do crime de tráfico de drogas praticado pelo denunciado, até porque o abordaram em via pública na posse de entorpecentes.<br>Assim, não há falar em nulidade das buscas realizadas pelos militares na residência pertence ao denunciado, ainda que desprovidos de mandado de busca e apreensão.<br>A denúncia traz a seguinte descrição fática (fls. 1-3):<br>Consta dos autos que, no dia 11/12/2020, por volta das 22h48min, na Avenida Presidente Vargas, Pará de Minas /MG, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, substância entorpecente capaz de causar dependência fisica e psíquica. Consta, ainda, que, na mesma data e horário, ambos os denunciados guardavam, na residência de Bruno, localizada na Rua José Vitor de Paiva, nº 97, bairro Senador Valadares - Pará de Minas/MG, substância entorpecente capaz de causar dependência fisica e psíquica.<br>Segundo apurado, a Polícia Militar vinha recebendo informações no sentido de que Bruno estava praticando tráfico de drogas, utilizando uma motocicleta Honda XRE para realizar as entregas, sendo que sua namorada, a denunciada Júlia, por vezes o acompanhava.<br>Diante de tal situação, passaram a fazer monitoramento nas redondezas da casa de Bruno e, em dado momento, acabaram por o avistar na condução da motocicleta. Dada ordem de parada, Bruno passou a empreender fuga, mas foi perseguido e abordado. Em busca pessoal, os militares localizaram em seu poder uma porção de maconha e R$ 350,00, proveniente do tráfico.<br>Na sequência, os militares foram até a residência de Bruno, tendo a entrada franqueada por sua genitora e, ao ganharem o interior da casa, avistaram Bruna sentada com uma mochila no colo, dentro da qual foram localizadas outras porções de maconha e uma barra maior, além de uma balança de precisão, material destinado à dolagem da droga e mais a quantia de R$ 510,00, também proveniente do tráfico.<br>No total, foram arrecadadas quatro porções de maconha, totalizando 65,90 gramas, mais uma barra da mesma substância, com peso total de 568,36 gramas (laudos de fis. 29/31).<br>A motocicleta Honda XRE/300, placa QNY-81351, de propriedade do denunciado Bruno, estava sendo utilizada para transportar entorpecentes destinados ao tráfico, pelo que se pugna pela decretação de seu perdimento.<br>Todo o numerário arrecado era fruto do tráfico, pelo que se pugna também pelo seu perdimento.<br>Conforme entendimento firmado nesta Corte Superior, a revista pessoal  ou veicular  sem autorização judicial prévia somente pode ser realizada diante de fundadas suspeitas de que alguém oculte consigo arma proibida, coisas achadas ou obtidas por meios criminosos, instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos; ou objetos necessários à prova de infração, na forma do disposto no § 2º do art. 240 e no art. 244, ambos do Código de Processo Penal" (AgRg no HC n. 703.163/PE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)<br>Além disso, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. A despeito de nos crimes permanentes o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos e seguros de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se uma situação de flagrância.<br>Consoante julgamento do RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante à existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito, o que não se tem no presente caso.<br>Com efeito, " a s circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em02/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>De acordo com o contexto fático extraído dos autos, após denúncias anônimas no sentido de que Bruno estava praticando tráfico de drogas, utilizando uma motocicleta Honda XRE para realizar as entregas, e que sua namorada, a denunciada Júlia, por vezes, o acompanhava, policiais passaram a fazer monitoramento nas redondezas da casa de Bruno e, em dado momento, acabaram por o avistar na condução da motocicleta. Dada ordem de parada, Bruno passou a empreender fuga, mas foi perseguido e abordado. Em busca pessoal, os militares localizaram em seu poder uma porção de maconha e R$ 350,00, proveniente do tráfico. Na sequência, os militares foram até a residência de Bruno, tendo a entrada franqueada por sua genitora e, ao ganharem o interior da casa, avistaram Bruna sentada com uma mochila no colo, dentro da qual foram localizadas outras porções de maconha e uma barra maior, além de uma balança de precisão, material destinado à dolagem da droga e mais a quantia de R$ 510,00, também proveniente do tráfico.<br>No caso, os meros informes anônimos, desacompanhados de investigações prévias, não constituem fundadas razões para a realização de revista pessoal ou busca domiciliar sem mandado judicial.<br>Apesar de haver, na denúncia, referência a monitoração prévia, tal não restou evidenciado nos autos, por meio de elementos concretos. Além disso, esta Corte possui entendimento de que "A apreensão de pequena porção de entorpecente durante busca pessoal, em via pública, não basta para configurar as fundadas razões exigidas para a busca domiciliar desacompanhada de mandado judicial" (AgRg no AREsp n. 2.196.166/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/2/2023, DJe de 23/2/2023.)<br>O fato de terem sido encontrados objetos ilícitos a posteriori não convalida a abordagem policial. Se não havia fundada suspeita de que no imóvel havia droga ou objetos ou papéis que constituíssem corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à invasão de domicílio, justifique a medida.<br>"Se não amparada pela legislação a revista pessoal que foi realizada apenas com base em parâmetros subjetivos dos agentes policiais, sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva, vislumbra-se a ilicitude da prova, e das dela decorrentes, inclusive a busca e apreensão domiciliar, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP" (HC n. 707.819/MG, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 25/4/2022.)<br>Assim, ausente justa causa para a revista pessoal ou evidência da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida mediante sua violação. Confiram-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA OU DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. COMPROMETIMENTO DA MATERIALIDADE DELITIVA. FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio .<br>2. Na hipótese, verifica-se que o ingresso no domicílio do paciente foi amparado apenas em denúncia anônima, sem referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local a indicar que se tratava de averiguação de comunicação robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local.<br>3. Ordem concedida para reconhecer a nulidade do flagrante em razão da invasão do domicílio de Pedro Victor de Faria Nunes e, por conseguinte, das provas obtidas em decorrência do ato, revogando-se a prisão preventiva do paciente, salvo se por outras razões estiver detido (Processo n. 0150975-90.2021.8.13.0024, em curso na 3ª Vara de Tóxicos da comarca de Belo Horizonte/MG).<br>(HC n. 662.388/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/6/2021, DJe de 28/6/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO RÉU SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP.<br>1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente", e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado.<br>2. No presente caso, o ingresso forçado na casa, onde foram apreendidas as drogas, não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque a diligência apoiou-se em meras denúncias anônimas e no fato de serem encontradas algumas porções de drogas em poder do acusado, circunstâncias que não trazem contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 709.088/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)<br>Ademais, de acordo com os precedentes acima colacionados, constitui ônus do Estado provar o dito consentimento do acusado para a entrada dos policiais no domicílio, o que não ocorreu.<br>Reconhecida a ilicitude da provas, a sentença deverá ser anulada, absolvendo-se os recorrentes, por ausência de provas da materialidade do delito.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecendo a nulidade das provas, absolver os recorrentes da imputação trazida na inicial acusatória (art. 386, II e VII, do CPP), determinando-lhes a soltura incontinenti (se encarcerados), se por outro motivo não estiverem presos, bem como a restituição dos bens indevidamente apreendidos.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.