DECISÃO
Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 907):
EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE EXECUÇÃO -IMPUGNAÇÃO À PENHORA - BEM DE FAMÍLIA -ENQUADRAMENTO NOS REQUISITOS DA LEI Nº 8.009/90 - IMPOSSIBILIDADE DE CONSTRIÇÃO - MANUTENÇÃO DA DECISÃO DE PRIMEIRO GRAU. - O art. 1º, da Lei nº 8.009/90, prevê que "o imóvel residencial próprio do casal, ou da entidade familiar, é impenhorável e não responderá por qualquer tipo de dívida civil, comercial, fiscal, previdenciária ou de outra natureza, contraída pelos cônjuges ou pelos pais ou filhos que sejam seus proprietários e nele residam, salvo nas hipóteses previstas nesta lei". -"Não há necessidade de que o imóvel residencial seja o único bem de propriedade do devedor para que se reconheça seu caráter de bem de família, bastando que seja o único que sirva de moradia para o núcleo familiar." (TJMG -Agravo de Instrumento-Cv 1.0000.20.549951-0/001).
Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 986/999).
Em suas razões (e-STJ fls. 1.015/1.044), a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes dispositivos legais:
(i) arts. 489, § 1º, IV e VI, e 1.022, II, parágrafo único, I e II, do CPC/2015, porque (e-STJ fls. 1.031/1.032):
..  Demonstrou o Recorrente que a avaliação, juntamente com outras diligências a serem feitas pelo oficial de justiça, se mostra imprescindível para se cotejar o valor dos imóveis de propriedade do executado, e a destinação dada ao segundo imóvel, não penhorado.
36. Em sendo verificado que o outro imóvel dos executados (matrícula 67.751) também é utilizado como residência e que possui valor inferior ao imóvel penhorado (matrícula 101.561), a impenhorabilidade deve recair sobre o imóvel de MENOR VALOR, nos termos do § único da lei 8.009/1990.
..  necessário averiguar a destinação dada ao segundo imóvel, não penhorado.
38. Além disso, o Recorrente demonstrou nos embargos de declaração que o r. acórdão restou omisso quanto ao fato novo trazido pela a d. Procuradoria-Geral de Justiça, no Parecer.
39. Fundamentou a d. Procuradoria-Geral de Justiça que, após o pedido do Eminente Desembargador Relator para que fosse juntada novamente as matrículas de forma completa e atualizadas, surgiram fatos novos aos autos. Ressaltou que, na matrícula do imóvel 101.561 (ordem nº 168), há ocorrência de penhora R-10-101.561.
40. Observou-se, na matrícula atualizada do imóvel, a penhora sob o nº R-10. O Registro da penhora foi realizado no dia 20/10/2021, posteriormente à interposição do agravo de instrumento (28/09/2021).
..  os Agravados renunciaram à eventual impenhorabilidade ao dar em garantia o imóvel voluntariamente em acordo realizado nos autos de nº 5003108-13.2016.8.13.0079, celebrado entre os Agravados e o Banco Mercantil do Brasil S/A.
(ii) art. 1.026, § 2º, do CPC/2015, pois (e-STJ fls. 1.037/1.040):
Em decorrência, tão somente, do não acolhimento dos Aclaratórios, sem qualquer comportamento processual inadequado, diante das omissões apontadas acima, o Recorrente foi injustamente condenado ao pagamento de uma multa, em seu patamar máximo, de 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado dado à causa.
..  Observa-se, da leitura dos Embargos de Declaração, único Recurso de sua espécie apresentado, que foram opostos objetivando o saneamento de omissões importantes, de maneira que deve ser afastada a multa fixada.
..  Sucessivamente, em atenção ao princípio da eventualidade, requer sejam alterados os parâmetros da multa fixada.
Contrarrazões apresentadas às fls. 1.068/1.079 (e-STJ).
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Decido.
No presente caso, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origem manteve omissões a respeito de questões pertinentes ao deslinde da causa, oportunamente suscitadas pela parte, quais sejam, (a) a necessidade de avaliação da destinação e do valor do segundo imóvel, e ( b) a informação dada pela Procuradoria Geral de Justiça de que o imóvel foi dado voluntariamente em penhora.
É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente apreciado.
Assim, constatada a omissão, considerando que a análise fático-probatória não pode ser realizada por este juízo especial, os autos devem retornar ao Tribunal de origem.
Afasta-se, consequentemente, a aplicação da multa do art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame dos vícios apontados, nos termos da fundamentação, e afasto a aplicação da multa do art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.
Publique-se e intimem-se.