DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.<br>Consta dos autos que o recorrido foi condenado, em primeiro grau, como incurso nas sanções do art. 33, da Lei 11.343/2006, e art. 244-B da Lei 8.069/1990, à pena de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 600 dias-multa.<br>Interposta apelação defensiva, foi o recurso provido para, reconhecendo-se a nulidade da condenação por ausência de laudo toxicológico, absolver o réu por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, II, do CPP.<br>Alega o Ministério Público do Estado de São Paulo que a decisão do Tribunal a quo divergiu da jurisprudência desse Superior Tribunal de Justiça em relação necessidade do laudo toxicológico definitivo para a definição da materialidade do crime de tráfico de entorpecentes.<br>Aduz que é entendimento desta Corte que "a materialidade do crime de tráfico de drogas pode ser demonstrada com a prova documental e testemunhal, sendo prescindível a apreensão da droga e a elaboração do laudo toxicológico" (fl. 344).<br>Requer o provimento do recurso para a cassação do acórdão recorrido, a fim de que seja restabelecida a condenação do recorrido.<br>Apresentada contrarrazões ao recurso.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso especial.<br>Sobre a materialidade e autoria do crime, assim ponderou o Juízo de primeiro grau (fls. 177-179):<br>A materialidade delitiva está comprovada, quanto ao tráfico e à associação, no boletim de ocorrência às fls. 31/33 e nas cópias extraídas do procedimento de apuração do ato infracional que culminou com a apreensão do menor Vinicius (fls. 02/03, 28/30, 34 e 45); quanto à corrupção daquele menor, não há que se falar em materialidade, por se tratar de delito de natureza formal.<br>A autoria também restou comprovada.<br>Conforme esclareceu a testemunha PM Francisco, o acusado Jeferson se utilizava dos serviços do adolescente Vinícius para a prática do tráfico e, após a apreensão daquele menor, passou a praticar o nefasto comércio pessoalmente, em especial no "Bar da Shirley", estabelecimento comercial praticamente vizinho de sua residência, ou melhor, separado por uma única casa. Segundo a testemunha, ainda, Vinícius foi abordado diversas vezes junto ao réu e à esposa deste, "Gi", também envolvida no tráfico, e isso ocorreu com frequência nos cerca de cinco meses anteriores à prisão de Jeferson. Ao longo do depoimento, o PM Francisco ressaltou que o réu buscava as drogas em sua casa e as vendia no tal "Bar da Shirley", executando várias vezes essa operação ao longo da noite (fls. 145/147).<br>O acusado, por sua vez, negou fornecer entorpecentes a qualquer menor; sobre a droga apreendida em sua residência, alegou que a guardava para alguém, cuja identidade não esclareceu, e que receberia R$ 300,00 por esse serviço; segundo Jeferson, ele assim agiu porque precisava de dinheiro para pagar uma certa "cesta básica", obrigação esta que, segundo alegou, advinha de condenação anterior por tráfico em processo que tramitou pela 1ª Vara local. No mais, admitiu frequentar o referido "Bar da Shirley", inclusive em horários avançados, justificando que a auxiliava voluntariamente naquele comércio, sem nada receber, mais por "amizade"; reconheceu que a esquina do estabelecimento comercial é conhecida como ponto de tráfico e que os entorpecentes são vendidos principalmente por adolescentes; disse conhecer Vinicius apenas de vista, porque residem no mesmo bairro; ao final do interrogatório, perguntado pelo Ministério Público acerca da possibilidade de prestar, noutro estabelecimento, os mesmos serviços realizados graciosamente para Shirley, o réu, parecendo desconcertado, limitou-se a dizer que "não tem como", sem, contudo, justificar de modo algum essa afirmação; disse ainda que o fazia principalmente nas sextas-feiras, com o objetivo de auxiliar Shirley e também se divertir (fls. 145/147). Como se verá, essa afirmação entra em contradição com a versão da proprietária.<br>Shirley, dona do bar referido pelo policial e pelo acusado, informou que este último a auxilia por vezes em seu estabelecimento, voluntariamente, na limpeza e na organização das mesas e vasilhames e também esfrega o chão; confirmou que seu bar tem fama ruim em razão da prática de tráfico por menores nas imediações, mas asseverou que se trata de "ponto de referência quando tem prisão de molecada". Fica, pois, implícita a ideia de que o tráfico naquelas imediações envolve sobretudo adolescentes. Afirmou ainda que nunca viu o réu com os menores; disse não saber que ele tem o apelido de "Cocão"; afirmou que o réu não transita entre o bar e a casa dele; disse que ele a ajuda a esfregar o chão e a tirar vasilhames; a ajuda e vai embora; em resposta a uma repergunta sobre quais os dias em que o réu a ajuda, se isso ocorre todos os dias, Shirley respondeu: "não é todos os dias não; só nos dias em que eu vou lavar o bar, segunda e quarta-feira" (fls. 145/147).<br>Bem se vê que os dias da semana indicados por Shirley e pelo réu são diversos; aquela menciona, como visto, segunda e quarta-feira; já o réu, enfatiza as sextas feiras, dia de maior movimento, nos quais, argumenta, fica no estabelecimento até que a proprietária o feche, isso por volta de 03:00h ou 03:30h da madrugada.<br>Nesse contexto, entendo que os elementos de convicção contidos nos autos convergem para indicar que o réu realmente praticava o tráfico, inclusive valendo-se de adolescentes como Vinícius dos Santos Lisboa, tal como narra o PM Francisco, testemunha insuspeita. Conquanto essa conclusão não seja, a rigor, extreme de dúvida, ela é reforçada seja porque o réu já foi condenado em definitivo por tráfico, seja mais e sobretudo porque ele confessou a posse de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 50/51), dizendo guardar a diamba a pedido de terceiro, cuja identidade não revelou, pelo que receberia, segundo alega, R$ 300,00. No mais, é no mínimo suspeitíssimo que o réu, simples servente de pedreiro, se dispusesse a auxiliar gratuitamente sua vizinha Shirley, ganhando, quanto muito, uma simples caixa de leite, sendo certo ainda que ele mesmo reconheceu que guardava a droga porque precisava "muito de dinheiro". Ora, quem é necessitado busca um "bico"; é muito pouco provável que algum necessitado queira somente auxiliar outrem, sem nada receber.<br>Enfim, considerando todas essas questões um tanto quanto sui generis, tornase ainda mais crível a situação narrada pelo PM Francisco, segundo a qual o réu guardava a droga em sua residência, para o tráfico, realizado no Bar da Shirley ou em suas imediações, com o auxílio do adolescente Vinícius.<br>Deveras, é absolutamente improvável que, após um cansativo dia de serviço como servente de pedreiro, o réu ajude no bar sem receber nada pelo trabalho.<br>A conclusão do tráfico torna-se ainda mais robusta porque após a apreensão do menor Vinícius, em 15/06/2017, pesa contra o acusado a suspeita de ter passado a exercer pessoalmente a traficância.<br>Ademais, é improvável que Vinícius tivesse dinheiro suficiente para adquirir aquela quantidade de entorpecentes com ele apreendida, vale dizer, 16 ependorfes de cocaína e duas porções de maconha.<br>Por outro lado, a Corte local, ao absolver o acusado, assim se manifestou (fls. 311-313):<br>Ao aportar o feito neste Egrégio Tribunal, foi remetido à d. Procuradoria Geral de Justiça a qual requereu a realização de diligência, ao primeiro grau, para juntada do laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 269/ 270).<br>Deferido o pleito por esta Relatoria (fls. 272), foi o laudo de exame químico-toxicológico acostado às fls. 276/ 280.<br>O que vale dizer: não havia, no momento da prolatação do decreto condenatório, prova da materialidade do crime de tráfico de drogas.<br>Ora, em se tratando o narcotráfico de crime material quer seja, do tipo que deixa vestígios , obrigatória a realização da perícia definitiva, ex vi do artigo 158 do Código de Processo Penal.<br> .. .<br>Destarte, ausente a comprovação da materialidade delitiva e, principalmente, ante o conformismo ministerial , lamenta-se, mas outro desfecho não há que não seja a absolvição do acusado EM AMBAS AS CONDUTAS eis que a r. Sentença fundamentou a condenação, pelo cometimento do crime de corrupção de menores, nos seguintes termos:<br>"No caso dos autos, considerando o teor da Súmula 1 acima, é forçoso concluir que se configurou o delito em questão, impressão reforçada também porque Vinicius trazia consigo considerável quantidade de drogas (16 ependorfes de cocaína e duas porções de maconha) e ainda porque houve reiteração dos atos de tráfico por aquele menor, revelando, pois, intensa atividade criminosa.." (fls. 181 sem destaques no original).<br>3. Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso para absolver Jeferson Gonçalves Mano da Silva da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/ 2006, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, exculpando-o, ademais, da prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ex vi do artigo 386, inciso VII, da Lei Adjetiva Penal. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO .<br>Conforme se observa, em que pese o magistrado de primeiro grau tenha condenado o agravado, o Tribunal de Justiça o absolveu sob o fundamento da ausência de "comprovação da materialidade delitiva e, principalmente, ante o conformismo ministerial , lamenta-se, mas outro desfecho não há que não seja a absolvição do acusado EM AMBAS AS CONDUTAS eis que a r. Sentença fundamentou a condenação, pelo cometimento do crime de corrupção de menores" (fl. 312).<br>No entanto, no primeiro grau de jurisdição, houve referência à materialidade delitiva, a qual consistiu de "boletim de ocorrência às fls. 31/33 e nas cópias extraídas do procedimento de apuração do ato infracional que culminou com a apreensão do menor Vinicius" (fl. 177), sendo certo que, às fls. 52-53, encontra-se encartado o auto de constatação preliminar de substância entorpecente.<br>A Terceira Seção, na oportunidade do julgamento do EREsp 1.544.057/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca (DJe 09/11/2016), adotou a orientação de que, "Nos casos em que ocorre a apreensão do entorpecente, o laudo toxicológico definitivo é imprescindível à demonstração da materialidade delitiva do delito e, nesse sentido, tem a natureza jurídica de prova, não podendo ser confundido com mera nulidade, que corresponde a sanção cominada pelo ordenamento jurídico ao ato praticado em desrespeito a formalidades legais. Isso, no entanto, não elide a possibilidade de que, em situação excepcional, a comprovação da materialidade do crime de drogas possa ser efetuada pelo próprio laudo de constatação provisório, quando ele permita grau de certeza idêntico ao do laudo definitivo, pois elaborado por perito oficial, em procedimento e com conclusões equivalentes. Isso porque, a depender do grau de complexidade e de novidade da droga apreendida, sua identificação precisa como entorpecente pode exigir, ou não, a realização de exame mais complexo que somente é efetuado no laudo definitivo".<br>Quanto ao tema, opinou o Ministério Público Federal (fl. 427):<br>Dito isso, no presente caso, da análise do excerto da sentença condenatória acima transcrita, fica claro que razão assiste ao recorrente, mormente porque, apesar de não ter sido juntado aos autos o laudo toxicológico definitivo antes da prolação da sentença, vemos que a materialidade do crime de tráfico já estava plenamente configurada diante de todo o conjunto probatório dos autos, em especial a prova testemunhal e o laudo de constatação preliminar, elaborado e assinado por dois peritos criminais, que atestaram que o material apreendido com o réu se tratava de cocaína, valendo registrar que o réu, ora recorrido, não apresentou nenhuma contraprova para tentar demonstrar que a substância com ele apreendida não era entorpecente, mais precisamente, cocaína.<br>Como se isso não bastasse, vale destacar que, após a sentença condenatória e antes do julgamento do recurso de apelação, inclusive, foi juntado aos autos o laudo toxicológico definitivo, o qual confirmou o que já se sabia, ou seja, que o material apreendido em poder do réu era, de fato, cocaína, tudo a comprovar a materialidade do delito de tráfico na espécie. E mesmo assim em grau de recurso o réu não ofereceu prova do seu álibi.<br>De fato, "embora seja imprescindível o laudo toxicológico definitivo para a comprovação da materialidade delitiva, isso não elide a possibilidade de que outros meios façam tal comprovação, desde que possuam grau de certeza idêntico ao do laudo definitivo, em procedimento e com conclusões equivalentes, quando elaborado por perito criminal. Nesse sentido: EDcl no AgRg no AREsp 1796538/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, de modo que se prossiga no julgamento do recurso de apelação.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.