DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Rubens Leoncio Pereira, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Criminal n. 1534547-07.2021.8.26.0050 (fls. 347/372).<br>No recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 61, 65 e 67 do Código Penal, sob a tese de que, quando a confissão, ainda que parcial, for utilizada pelo magistrado para julgar procedente a ação e condenar o sujeito, mesmo omitindo algumas informações, poderá ser usada para minorar a pena (fl. 383).<br>Afirma que, quando observado o valor que a confissão possui no processo, uma vez que esta facilita no convencimento do julgador, apresenta, também, um aspecto positivo da personalidade do agente, o que deve ser, no mínimo, compensada parcialmente com a agravante da reincidência, cuja aplicação se fez em 2/3 (fl. 387).<br>Ressalta que a atenuante da confissão espontânea e a agravante de reincidência são circunstâncias às quais se atribui o mesmo valor no cálculo da reprimenda (fl. 388).<br>Ato contínuo, aponta violação do art. 68 do Código Penal, sob a tese de que, concorrendo a incidência de duas causas de aumento de pena no delito de roubo (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), deve-se proceder a apenas um aumento (fl. 390).<br>Assevera que o art. 68, p. ún, do Código Penal prevê o seguinte: "No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua". O verbo "pode" é compreendido como "deve" (fl. 391).<br>Destaca que, ainda que assim não fosse, a cumulação não se sustenta. Vejamos a redação da súmula 443 do STJ: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (fl. 395).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência, com a consequente redução do índice de aumento pela reincidência ante concorrência com a confissão, operando a incidência do art. 68 na terceira fase da dosimetria (fl. 397).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 401/407), o recurso especial foi parcialmente admitido na origem (fl. 410/411).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 420/424).<br>É o relatório.<br>No que se refere à violação dos arts. 61, 65 e 67 do Código Penal, consta da sentença condenatória que o réu confessou parcialmente os fatos, mas não se procedeu à redução de pena correspondente em razão do entendimento consubstanciado na Súmula 231/STJ (fls. 292/294).<br>Por sua vez, do acórdão recorrido extraem-se os seguintes fundamentos (fl. 365 - grifo nosso):<br> .. <br>Na segunda etapa, em atenção à pretensão defensiva, anoto que não há que se falar em compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência. Isto porque a suposta confissão ofertada foi na verdade parcial, além de apresentada diante de provas incontestes de autoria e materialidade, prescindível ao esclarecimento dos fatos e não revelando qualquer arrependimento por parte do acusado, que buscou alterar a verdade sobre os acontecimentos. Por outro lado, o patamar de aumento aplicado em decorrência da agravante da reincidência revelou-se adequado ao caso, perfeitamente justificado pelo d. juízo sentenciante, destacado que o réu é multirreincidente, "três vezes na forma específica (condenações das 1ª,18ª e 24ª Varas Criminais desta Capital) e cinco vezes na forma genérica(condenações das 8ª, 9ª, 25ª, 26ª e 29ª Varas Criminais desta Capital) comprovadas a fls. 163/192" (fls. 294). Assim, tenho que o d. juízo "a quo" atuou dentro dos limites legais, observado o princípio do livre convencimento motivado, não havendo reparo a ser feito nesta etapa.<br> .. <br>Observa-se do trecho acima que o Tribunal de origem afastou a confissão anteriormente reconhecida em primeira instância e ainda manteve o patamar de aumento pela reincidência em 2/3 por se tratar de réu multirreincidente.<br>Com efeito, tal entendimento não se coaduna com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual a confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que qualificada ou parcial, se servir de fundamento para a formação do juízo condenatório.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. ATENUANTE DA CONFISSÃO. CONFISSÃO PARCIAL. RECONHECIMENTO. NECESSIDADE.<br>1. O Juízo de primeiro grau, mais próximo dos fatos, dos testemunhos e da ação penal, entendeu que o ora agravado confessou sua participação no crime, fazendo incidir a respectiva atenuante.<br>2. Tendo o paciente reconhecido seu envolvimento no delito, pois confessou parcialmente sua participação, dizendo que fez coisa errada, mas negando ter encostado a mão nas vítimas, deve haver a incidência da atenuante da confissão.<br>3. Nos termos da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para motivar a sua condenação (AgRg no AgRg no HC n. 700.192/SC, Ministro Olindo Menezes - Desembargador convocado do TRF/1ª Região, Sexta Turma, DJe 21/2/2022).<br>4. O réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada (REsp n. 1.972.098/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 20/6/2022).<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 736.096/SP, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 15/8/2022 - grifo nosso).<br>Destaca-se, ainda, recente jurisprudência da Quinta Turma desta Corte Superior, no sentido de que, se o réu confessar, faz jus ao redutor, ainda que tal confissão não seja considerada como suporte para a condenação:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INTERPRETAÇÃO DA SÚMULA 545/STJ. PRETENDIDO AFASTAMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO, QUANDO NÃO UTILIZADA PARA FUNDAMENTAR A SENTENÇA CONDENATÓRIA. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE, ISONOMIA E INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 65, III, "D", DO CP. PROTEÇÃO DA CONFIANÇA (VERTRAUENSSCHUTZ) QUE O RÉU, DE BOA-FÉ, DEPOSITA NO SISTEMA JURÍDICO AO OPTAR PELA CONFISSÃO. PROPOSTA DE ALTERAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. O Ministério Público, neste recurso especial, sugere uma interpretação a contrario sensu da Súmula 545/STJ para concluir que, quando a confissão não for utilizada como um dos fundamentos da sentença condenatória, o réu, mesmo tendo confessado, não fará jus à atenuante respectiva.<br>2. Tal compreensão, embora esteja presente em alguns julgados recentes desta Corte Superior, não encontra amparo em nenhum dos precedentes geradores da Súmula 545/STJ. Estes precedentes instituíram para o réu a garantia de que a atenuante incide mesmo nos casos de confissão qualificada, parcial, extrajudicial, retratada, etc. Nenhum deles, porém, ordenou a exclusão da atenuante quando a confissão não for empregada na motivação da sentença, até porque esse tema não foi apreciado quando da formação do enunciado sumular.<br>3. O art. 65, III, "d", do CP não exige, para sua incidência, que a confissão do réu tenha sido empregada na sentença como uma das razões da condenação. Com efeito, o direito subjetivo à atenuação da pena surge quando o réu confessa (momento constitutivo), e não quando o juiz cita sua confissão na fundamentação da sentença condenatória (momento meramente declaratório).<br>4. Viola o princípio da legalidade condicionar a atenuação da pena à citação expressa da confissão na sentença como razão decisória, mormente porque o direito subjetivo e preexistente do réu não pode ficar disponível ao arbítrio do julgador.<br>5. Essa restrição ofende também os princípios da isonomia e da individualização da pena, por permitir que réus em situações processuais idênticas recebam respostas divergentes do Judiciário, caso a sentença condenatória de um deles elenque a confissão como um dos pilares da condenação e a outra não o faça.<br>6. Ao contrário da colaboração e da delação premiadas, a atenuante da confissão não se fundamenta nos efeitos ou facilidades que a admissão dos fatos pelo réu eventualmente traga para a apuração do crime (dimensão prática), mas sim no senso de responsabilidade pessoal do acusado, que é característica de sua personalidade, na forma do art. 67 do CP (dimensão psíquico-moral).<br>7. Consequentemente, a existência de outras provas da culpabilidade do acusado, e mesmo eventual prisão em flagrante, não autorizam o julgador a recusar a atenuação da pena, em especial porque a confissão, enquanto espécie sui generis de prova, corrobora objetivamente as demais.<br>8. O sistema jurídico precisa proteger a confiança depositada de boa-fé pelo acusado na legislação penal, tutelando sua expectativa legítima e induzida pela própria lei quanto à atenuação da pena. A decisão pela confissão, afinal, é ponderada pelo réu considerando o trade-off entre a diminuição de suas chances de absolvição e a expectativa de redução da reprimenda.<br>9. É contraditória e viola a boa-fé objetiva a postura do Estado em garantir a atenuação da pena pela confissão, na via legislativa, a fim de estimular que acusados confessem; para depois desconsiderá-la no processo judicial, valendo-se de requisitos não previstos em lei.<br>10. Por tudo isso, o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver confessado a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória.<br>11. Recurso especial desprovido, com a adoção da seguinte tese: "o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada".<br>(REsp n. 1.972.098/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 20/6/2022 - grifo nosso).<br>Ademais, é possível a compensação parcial entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência em caso de múltipla reincidência, nos termos da jurisprudência desta Corte fixada em sede de recurso especial repetitivo (Tema 585/STJ).<br>Veja-se a ementa do julgado que deu origem ao referido tema:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. TRÁFICO DE DROGAS E DIREÇÃO DE VEÍCULO SEM HABILITAÇÃO. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006, C/C O ART. 309 DA LEI N. 9.503/1997, NA FORMA DO ART. 69 DO CP. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE LAUDOS PERICIAIS VÁLIDOS. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA DE IRREGULARIDADE. ALEGAÇÃO DESPROVIDA DE SUSTENTAÇÃO PROBATÓRIA. VALIDADE DOS ATOS PRATICADOS. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTRAS PROVAS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. DESCABIMENTO. RÉU MULTIRREINCIDENTE.<br>1. Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem expressamente afirmou não ter vislumbrado nenhuma evidência concreta de mácula às provas dos autos, inexistindo qualquer sustentação probatória na alegação da defesa; ressaltou a validade dos atos praticados, tendo-se evidenciado apenas um mero erro material, o qual não se revelou apto a tornar nula a prova produzida, tendo ainda destacado que a defesa, no momento oportuno, sequer impugnou a perícia realizada, sendo certo haver nos autos outras provas da prática delitiva. Dessa maneira, não há como acolher o pleito defensivo, nos moldes postulados, sem o necessário revolvimento fático-probatório, vedado nos termos da Súmula n. 7/STJ.<br>2. A reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Apenas nos casos de multirreincidência deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Precedentes.<br>3. No caso em exame, não se mostra possível proceder à compensação integral entre a reincidência e a confissão espontânea, tendo em vista que o recorrente possui múltiplas condenações definitivas, o que, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, permite a preponderância da circunstância agravante.<br>4. Recurso especial desprovido. Acolhida a readequação da Tese n. 585/STJ, nos seguintes termos: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.<br>(REsp n. 1.931.145/SP, de minha relatoria, Terceira Seção, DJe 24/6/2022 - grifo nosso).<br>No que tange à violação do art. 68 do Código Penal, do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 366/371 - grifo nosso):<br> .. <br>Ocorre que, inobstante a pretensão defensiva de aplicação unicamente da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (aquela que mais aumenta), com base no artigo 68, parágrafo único, do mesmo Códex, data vênia, entendo que tal interpretação viria a beneficiar indevidamente o acusado, mormente porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.<br>Não se pode olvidar que mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157do Código Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior.<br>Nesse sentido, vem decidindo esta Colenda Câmara:<br> .. <br>Com efeito, ao prever que "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição(..)", o parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não um dever).<br>Nessa toada, tem-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>E, no caso em apreço, é de ser dito que ambas as majorantes devem ser aplicadas.<br>Sucede que a presença de ambas as majorantes reconhecidas em desfavor do acusado foram de fato determinantes para a rendição do ofendido e consumação da ação criminosa.<br>No caso, não bastasse o delito ter sido perpetrado mediante uso de arma de fogo, os roubadores ainda se valeram da superioridade numérica (pelo menos dois agentes) para ameaçar a vítima, um deles exibindo o armamento e o outro se certificando de que o ofendido não estivesse também armado, tendo um deles saído na direção do automóvel subtraído. Evidente que se o réu estivesse desacompanhado, utilizando muletas, ainda que eventualmente munido de arma de fogo, teria encontrado maior dificuldade ou quiçá resistência por parte do ofendido para efetuar tal ação, já que haveria de sozinho manter à vítima subjugada enquanto buscasse subtrair-lhe os pertences e depois evadir-se em posse dos mesmos, inclusive dirigindo o automóvel roubado.<br>Tais fatores, portanto, se mostram hábeis a justificar, com base no caso específico dos autos (exatamente conforme orienta a jurisprudência das Cortes Superiores), a necessidade de aplicação cumulativa das duas causas de aumento reconhecidas pelar. sentença condenatória.<br> .. <br>Com efeito, o entendimento do STJ é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do CP não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do CP quando estiver diante de concurso de majorantes, devendo sempre justificar a escolha da fração imposta (AgRg no HC n. 731.544/SP, Ministro Messod Azulay Neto, Quinta Turma, DJe 2/3/2023 - grifo nosso).<br>No caso dos autos, como se observa do excerto acima transcrito, o Tribunal de origem, na tentativa de justificar o maior rigor no apenamento, acabou por apenas descrever a conduta delituosa, sem apontar nenhuma circunstância concreta apta a demonstrar tal necessidade, como o exacerbado número de agentes ou de armas, ou a violência real eventualmente exercida.<br>Dessa forma, tenho que razão assiste à defesa, devendo incidir, no caso, apenas o maior aumento previsto no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal (2/3).<br>Nesse sentido:<br>PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE NEXO CAUSAL ENTRE A SITUAÇÃO PANDÊMICA RELATIVA AO CORONAVÍRUS E A PRÁTICA DO DELITO. NÃO INCIDÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. RECURSO PROVIDO.<br>1. É pacífico, na jurisprudência desta Corte, o entendimento de que "a incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente" (AgRg no HC n. 717.298/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/2/2022, DJe 2/3/2022), o que não foi demonstrado nos autos.<br>2. Ainda, nos termos da orientação desta Casa, presentes duas causas de aumento, é possível a aplicação das majorantes de forma cumulada na terceira etapa do cálculo da reprimenda. O art. 68, parágrafo único, do Código Penal não obriga que o magistrado aplique apenas uma causa de aumento quando estiver diante de concurso de majorantes. Precedentes.<br>3. Outrossim, " ..  optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa" (HC n. 501.063/RJ, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 4/9/2020).<br>4. Na espécie, não foram declinados motivos suficientes e idôneos para a aplicação cumulada das majorantes, mas apenas a sua configuração. Desse modo, deve incidir apenas o aumento mais grave (2/3) na dosimetria da pena.<br>5. Recurso especial ao qual se dá provimento.<br>(REsp n. 2.031.972/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 16/12/2022 - grifo nosso)<br>DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA ACOLHIDO EM DECISÃO MONOCRÁTICA. IRRESIGNAÇÃO DO PARQUET FEDERAL. ALEGAÇÃO DE POSSIBLIDADE DE INCIDÊNCIA CUMULATIVA. INEXISTÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRETENSÃO ACUSATÓRIA RECHAÇADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Com efeito, "a jurisprudência do col. Pretório Excelso é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta" (AgRg no HC n. 533.743/MT, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 11/5/2020).<br>III - Na hipótese em foco, as instâncias de origem, na terceira fase da dosimetria da pena, aplicaram de forma cumulativa as causas de aumento de pena previstas no inciso II do § 2º e inciso I do § 2º-A, ambos do art. 157 do Código Penal, sem expor fundamentação concreta a respeito dos elementos de fato do caso que justificassem o acúmulo. Assim, deve ser afastada a majoração referente à fração mínima, mantendo-se a causa de aumento relativa à fração de 2/3, conforme o disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal.<br>IV - De mais a mais, embora o Tribunal de origem tenha elencados fundamentos da mecânica delitiva para agravar o modo inicial de resgate de pena, tais fundamentos não foram utilizados para justificar a cumulação das causas de aumento de pena, as quais, do que se depreende da leitura do aresto impugnado, foram aplicadas sem nenhum embasamento concreto.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AgRg no HC n. 722.369/SP, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 4/11/2022 - grifo nosso)<br>Passo, portanto, ao refazimento da dosimetria da pena do recorrente .<br>Na primeira fase, a pena foi fixada no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, reduzo o aumento pela reincidência para 1/2, tendo em vista a compensação com a confissão, perfazendo 6 anos de reclusão e 15 dias-multa. Na terceira fase, aplico somente o maior aumento de 2/3 decorrente do emprego de arma de fogo, perfazendo uma pena definitiva de 10 anos de reclusão e 25 dias-multa.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de compensar parcialmente a confissão com a multirreincidência e afastar o aumento cumulativo das causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º, I, e § 2º-A, I, do CP, redimensionando a pena para 10 anos de reclusão e 25 dias-multa .<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 61, 65 E 67 DO CP. CONFISSÃO PARCIAL. RECONHECIMENTO DE RIGOR. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A CONFISSÃO. RÉU MULTIRREINCIDENTE. POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO PARCIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 68 DO CP. CONCURSO DE CAUSAS DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. AUMENTO SUCESSIVO. POSSIBILIDADE, DESDE QUE FUNDAMENTADA. INSTÂNCIA DE ORIGEM APENAS DESCREVE A CONDUTA DELITUOSA. EXCLUSÃO DO MENOR AUMENTO DE RIGOR. PENA REDIMENSIONADA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.