DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, interposto pela N B CONSTRUCOES LTDA - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, contra v. acórdão do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INADIMPLÊNCIACONTRATUAL PELA CONSTRUTORA. PROMESSA DE COMPRA EVENDA DE IMÓVEL NA PLANTA. CLÁUSULAS ABUSIVAS, APLICABILIDADE DO CDC. DEMORA NA FUNDAÇÃO E ATRASO NAENTREGA DA OBRA. CULPA DA CONSTRUTORA. CONDENAÇÃO. DANOS MATERIAIS. LUCROS CESSANTES. DANOS MORAIS. CABÍVEIS. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. NEGADOPROVIMENTO AO RECURSO DA CONSTRUTORA. PROVIDO ORECURSO DA ADQUIRENTE. SENTENÇA REFORMADA. Cláusulas de Contrato de Compra e Venda redigidas de forma a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance, sem especificações precisa sobreo produto ou serviço prestado, evitando o conhecimento prévio do consumidor, para consentir ou não a sua adesão, sob os fundamentos do art. 51 do CDC, são cláusulas abusivas, pois estabelecem obrigações consideradas iníquas ou colocam o consumidor em desvantagem exagerada, são nulas de pleno direito e passíveis de ressarcimentos. Inequívoco descumprimento contratual pela ré, culminando num atraso exacerbado na conclusão da fundação - cinco anos -, refletindo no atraso da conclusão da obra e entrega do imóvel, geram prejuízos presumíveis à consumidora a serem ressarcidos. Aplicável a adequação feita pelo juízo a quo quanto ao pagamento da multa moratória, juros e correção monetária nos exatos termos de cláusula que afronta os Princípios da Isonomia, da Equidade, da Vulnerabilidade do consumidor e do Equilíbrio Contratual, não se justificando haver diferenciação em caso de mora das partes, ao estipular para a construtora o índice de 0,1%, enquanto que a prevista para o comprador é de 2%. Nos termos da jurisprudência do STJ, o atraso na entrega do imóvel enseja pagamento de indenização por lucros cessantes durante o período de morado promitente vendedor, sendo presumido o prejuízo do promitente comprador (REsp 1341138/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI,SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/05/2018, DJe 22/05/2018).Procedente o pedido de indenização por danos materiais - lucros cessantes - sendo fixados em R$ 1.500,00 por mês, segundo laudos imobiliários aplicáveis à época pelo mercado de locação aos imóveis similares ao da autora, aplicáveis desde a data prevista (31/12/2009) para entrega do imóvel até a sua efetiva entrega. Procedente o pedido de indenização por danos morais, vez que restou devidamente caracterizado o dano extrapatriominial, por não se tratar deum simples dissabor em razão de um pequeno atraso após o período de tolerância 180 dias úteis para entrega do bem, mas na situação de uma longa espera de mais de cinco anos, sobrevindo perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e afetos da adquirente, em razão da abusividade de cláusulas contratuais que não definiam o processamento e data definida da conclusão da fundação, sem a consumidora poder usar, gozar e/ou dispor de seu bem, seja para residir ou investir. No tocante à quantificação do dano moral, a condenação em R$ 15.000,00(quinze mil reais), contemplar a compensação pelo abalo suportado e representa uma punição ao causador do dano, além de buscar a sempre almejada função preventiva, nos moldes da proporcionalidade e razoabilidade. Considerando a sucumbência da empresa ré quanto à procedência dos pedidos da exordial, concedidos nesta esfera recursal, fica a ré condenada ao pagamento integral das custas processuais e nos honorários do advogado da autora, na base de 15% sobre o valor da condenação, com exigibilidade de obrigações suspensas em razão da gratuidade da justiça concedidas pela juíza a quo mantida. Com a reapreciação do feito originário por esta Eg. Corte, foi negado provimento ao recurso interposto pela construtora e dado provimento ao recurso da demandante, reformando a sentença pelo julgamento. procedente dos pedidos indenizatórios a títulos de danos materiais - lucros cessantes - e morais.(fl.187-190)<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>Nas razões recursais, a insurgente aponta violação aos arts. 4º e 46 do Código de Defesa do Consumidor; 489, §1º, IV e 1.022, II, do CPC; e 884 do Código Civil, sustentando, em síntese, além de negativa de prestação jurisdicional, a impossibilidade de cumulação de cláusula penal com lucros cessantes, bem como da inversão de cláusula penal em favor da recorrida.<br>Aduz, ainda, que, "antes de opor sua assinatura, a recorrida recebeu previamente cópia do contrato entabulado. Optando por livre e espontânea vontade por firmar o negócio jurídico com a recorrente. Assim, não existindo motivos jurídicos capazes de tornar inválido o pacto firmado entre as partes. Sobejando cristalino que a recorrida não teve seu direito de in-formação violado."<br>Por fim, pugna pelo afastamento de sua condenação ao pagamento de indenização a título de dano moral.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Colhe o recurso.<br>Da análise dos autos, verifica-se que o colendo Tribunal de origem, não obstante provocado, deixou de examinar questão essencial ao deslinde da controvérsia, a respeito da impossibilidade de cumulação de cláusula penal com lucros cessantes.<br>Com efeito, a eg. Corte de origem quedou-se inerte no exame de matéria relevante para o desenlace da demanda e que, na via estreita do recurso especial, não poderia ser analisada de plano.<br>Ademais, o conhecimento do recurso especial exige a manifestação da instância ordinária acerca da questão de direito suscitada. Recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre o tema federal, fica obstaculizado o acesso à instância extrema, cabendo à parte vencida invocar, como no caso, a infringência ao art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, a fim de anular o v. acórdão recorrido para que seja suprida a omissão existente.<br>Confiram-se, por oportuno, os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO ART. 535 DO CPC. CARACTERIZAÇÃO. OMISSÃO QUANTO A PONTO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA QUE, INCLUSIVE, NÃO PODE SER ANALISADO POR ESTA CORTE SUPERIOR POR ENVOLVER O CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AUSÊNCIA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.<br>1. Mesmo após provocação das partes interessadas, a instância ordinária recusou-se a emitir juízo de valor sobre ponto importante e que, por dizer respeito ao próprio iter processual, merecia manifestação suficiente para viabilizar o próprio julgamento desta Corte Superior acerca da correção de seu provimento.<br>2. O Tribunal a quo sustentou ser necessária a produção de provas a fim de elucidar determinadas questões fáticas relativas à nulidade de ato administrativo. Ocorre que a parte que moveu a ação por mais de uma vez pleiteou o julgamento antecipado da lide, dispensando a fase probatória.<br>3. Sobre esse ponto levantado pela ora recorrente, cujo conhecimento pelo Superior Tribunal de Justiça é impossível, em razão da imprescindibilidade da análise do conjunto fático-probatório, não foi emitido qualquer provimento judicial.<br>4. Trata-se, como se pode observar facilmente, de questão essencial para o deslinde da controvérsia e que não foi apreciado pela instância ordinária, caracterizando verdadeira ausência de prestação jurisdicional.<br>5. Recurso especial provido, determinando-se o retorno dos autos à origem para que lá sejam analisados os argumentos lançados nos embargos de declaração de fls. 1.038/1.045.<br>(REsp 769.831/SP, Segunda Turma, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe de 27/11/2009)<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO INDENIZATÓRIA - DANOS MORAIS - DIVULGAÇÃO EM JORNAL DE RESPONSABILIDADE APURADA EM INQUÉRITO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - ARTS. 75 e 159 DO CÓDIGO CIVIL - FALTA DE PREQUESTIONAMENTO - DIVERGÊNCIA PRETORIANA DESCONFIGURADA - NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO.<br>I - O prequestionamento é pressuposto inerente aos recursos de natureza excepcional. O termo "prequestionar", reflete, na realidade, a exigência de que a questão federal tenha sido previamente abordada na instância revisora de segundo grau, sendo inócuo o "prequestionamento" feito pela parte, em sua petição inicial, e demais peças processuais, sem que nada tenha sido decidido acerca da temática federal suscitada no apelo raro.<br>II - Se o tribunal recorrido permanece silente, mesmo após a manifestação dos embargos declaratórios, é possível aventar, no recurso especial, a alegativa de ofensa ao art. 535, II do CPC; ao invés de se apontar como violados os dispositivos legais que não foram objeto do necessário prequestionamento. Aplicação, na espécie, da súmula 211/STJ.<br>(..)<br>IV - Recurso especial não conhecido.<br>(REsp 242.128/SP, Terceira Turma, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, DJ de 18/9/2000)<br>Dessa forma, está caracterizada a alegada ofensa ao art. 1.022, II, do CPC/15, em razão da omissão da colenda Corte de origem em examinar a questão suscitada.<br>Diante do exposto, nos termos do art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, anulando-se o v. acórdão recorrido para que outro seja proferido e, assim, sanada a omissão aqui verificada, como se entender de direito.<br>Resta prejudicada a análise das demais questões.<br>Publique-se.