DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por WILLIAM CAMARGOS DA SILVA FILHO com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS em julgamento de apelação criminal n. 1.0342.21.000510-01001.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática dos delitos tipificados no art. no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 12, caput, da Lei 10.826/03 (tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso permitido) às penas de 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 01 ano de detenção, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 510 dias-multa.<br>O recurso de apelação interposto pela defesa foi desprovido. O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO - TESE PREUMINAR: NULIDADE DA APREENSÃO - VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO INOCORRÊNCIA. MÉRITO: ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - DESCLASSIFICAÇÃO - INVIABILIDADE - CUSTAS - MATÉRIA AFETA AO JUÍZO DA EXECUÇAO. Não há que se falar em violação de domicílio nem em ilicitude da prova quando o ingresso na residência for autorizado pelo morador. Deve ser mantida a condenação pelo tráfico quando o conjunto probatório demonstrar com firmeza que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu e se destinavam à mercancia. As custas processuais são efeito da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, e a suspensão de sua exigibilidade é matéria afeta ao Juízo da Execução." (fl. 318)<br>Em sede de recurso especial (fls. 328/337), a defesa apontou violação aos arts. 33 da Lei n. 11.343/2006 e 240 do CPP.<br>Sustentou a ilicitude da prova da materialidade e autoria delitivas, ante a ilegalidade da invasão do domicílio.<br>Aduziu que "A busca realizada não foi antecedida de autorização judicial e nem foi permitida de forma legítima, pelo próprio recorrente, apesar do Acórdão vergastado mencionar que a entrada fora franqueada por ele, pessoa humilde que, certamente, sentiu-se acuada, valendo aqui reforçar que a validade de eventual consentimento dado depende da inexistência de pressão psicológica que impeça o indivíduo de exercer seus direitos constitucionais, o que não se vislumbra na medida em que estava sendo abordado por Policiais Civis defronte a sua residência, em evidente intimidação ambiental e constrangimento pessoal." (fl. 333).<br>Requereu a absolvição do recorrente por falta de provas.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS (fls. 342/344).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 34348), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 360363).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS afastou a invocada nulidade, mantendo a condenação do recorrente nos seguintes termos do voto do relator:<br>"A defesa argui que o acusado foi abordado na praça e não estava em estado flagrancial. Diante disso, sustenta que a entrada dos policiais na residência dele ocorreu mediante violação de domicílio, o que torna ilícita a apreensão das drogas e da arma de fogo.<br>Data vênia, razão não lhe assiste.<br>Os policiais afirmaram na delegacia e em juízo que o acusado autorizou a entrada deles na residência, sob a justificação de que somente guardava um papelote de cocaína para consumo pessoal.<br>A palavra dos militares possui presunção de veracidade. Ora, seria contraditório e ilógico o Estado delegar aos policiais a função de combater o crime, exercendo função recessiva, e, ao mesmo tempo, negar crédito aos seus depoimentos ou pressupor que eles mentem para incriminar inocentes (praticando, assim, crime). Evidentemente, a presunção de veracidade dos relatos dos policiais admite prova em contrário, que, contudo, não foi produzida.<br>Assim, não há que se falar em violação de domicílio nem em prova ilícita, pelo que rejeito a tese preliminar e passo ao exame do mérito do apelo.<br> .. <br>Sobre a autoria, o acusado Confessou a propriedade da droga encontrada na sua residência e afirmou que "é usuário de crack pega maconha para vender, ou seja, a droga arrecadada em sua residência tinha como destino a traficância" (sic, fl. 05).<br>Em juízo, contudo, ele negou os fatos. Disse que a cocaína e a maconha apreendidas na sua residência eram exclusivamente para o seu consumo (CD de fI, 105).<br>Prevê o art. 200 do CPP que a confissão é retratável, ou seja, o réu pode negar os fatos depois de tê-los confessado. A retratação, todavia, não vincula o magistrado, que poderá decidir pela veracidade da confissão que, posteriormente, foi objeto de retratação.<br>A meu ver, para que a retratação seja válida e digna de credibilidade é indispensável que ela venha acompanhada de prova a sustentá-la e seja coerente, o que não ocorre na espécie.<br>Consta nos autos a existência de denúncia anônima sobre a prática de tráfico na residência do acusado (fI. 100).<br>Além disso, juntamente com a droga, foi apreendida uma balança de precisão com resquícios de cocaína (fis. 30131).<br>Em juízo, os policiais afirmaram que abordaram o acusado na praça, conhecida como ponto de tráfico. Localizaram com ele somente seis reais. Porém, ele demonstrou nervosismo e existia denúncia anônima sobre o envolvimento dele com o tráfico. Ao ser questionado, ele informou que guardava um papelote de cocaina na sua residência para consumo pessoal. Com a devida permissão, os militares entraram no imóvel e, depois de realizadas as buscas, encontraram um papelote de cocaína embaixo da televisão, um rolo de filme plástico no armário de roupas do acusado e, no banheiro, entre a trava e o madeiramento do telhado, 10 buchas de maconha, a balança de precisão e o revólver de calibre 22 (CD de fI. 105)." (fls. 321323)<br>Por seu turno, na sentença constou o seguinte quanto ao ponto:<br>"DA PRELIMINAR ARGUIDA PELA DEFESA<br>A Defesa do acusado, em sede de memoriais, suscitou, preliminarmente, a nulidade da prova obtida com as buscas no interior da residência do acusado (if. 137/150), em face da ausência de autorização do ingresso dos policiais militares pelo acusado, segundo jurisprudência do STJ. Entrementes, em que pese a irresignação defensiva, razão não lhe assiste.<br>Os Policiais Militares foram uníssonos ao afirmar que o acusado franqueou-lhes a entrada em sua residência, inclusive como forma de demonstrar-lhes, em tese, que não praticara o tráfico de drogas, mas seria apenas usuário (vide depoimentos de média à f. 105).<br>Demais disso, estando o agente em estado de flagrância, diante do cometimento de delito permanente, como é o caso do tráfico de drogas, não é necessário que os policiais militares estejam de posse do mandado de busca e apreensão. Nesse sentido a jurisprudência do TJMG:<br> .. <br>Frisa-se que os militares já haviam recebido denúncias de que o acusado praticava o tráfico ilícito de entorpecentes, e este mesmo assinalou tratar-se de mero usuário de drogas e que em sua residência havia mais uma porção de cocaína, que motivou as buscas da Polícia Militar no focal.<br>Além disso, em sede de audiência de custódia (termo de f. 53), na qual foi aferida a legalidade da prisão em flagrante, o acusado sequer declinou alguma informação acerca da entrada irregular dos milicianos em sua casa.<br>No mais, observa-se que, em casos deste jaez, é comum que a Polícia Militar precise agir de maneira rápida, para certificar o flagrante.<br>Assim, não se revela ilícita a prova obtida pela Autoridade Policial, a qual agiu de acordo com o disposto no artigo 6º, do CPP." (fls. 221/223)<br>Extrai-se do aresto hostilizado que, após denúncia anônima a respeito da suposta prática do delito de tráfico de drogas, a Polícia Militar realizou operação na Praça Mário Natal, quando então os agentes abordaram o recorrente, pois tinham informações de que este comercializava drogas. Sem encontrar drogas na busca pessoal, mas em razão da suspeita e diante da cogitada autorização do recorrente, adentraram à residência e lá conseguiram apreender, além de drogas (10 porções de maconha e 01 porção de cocaína), dinheiro, balança de precisão com resquícios de cocaína, e um revólver calibre .22.<br>A defesa alega que o recorrente foi abordado na praça e não estava em estado de flagrância, sendo que não autorizou a entrada nos policiais em sua residência.<br>Outrora, em outro julgado desta Corte, já me posicionei a respeito do valor probatório do relato dos policiais em juízo (voto-vista proferido nos autos do AREsp 1.936.393/RJ). É verdade que se está a tratar prova que goza, a princípio e abstratamente, do mesmo valor probatório que qualquer outra prova testemunhal. Não cabe aderir a uma postura que propugna pela atribuição de absoluta presunção de veracidade à palavra do policial, como tampouco é razoável adotar uma posição que parta da presunção de má-fé do policial e da inveracidade de seu testemunho.<br>Consignei que o sistema do livre convencimento motivado ou da persuasão racional obriga o magistrado a expor racionalmente os motivos pelos quais entendeu como comprovados os fatos aduzidos por determinada parte, explicitando a razão pela qual a análise do conjunto probatório produzido no curso processual levou a ser preferível, por ter mais aderência aos dados de realidade extraídos das provas, determinada tese em detrimento de outra. Nesse contexto, deve o julgador apresentar fundamentos objetivos que tornem a decisão controlável por via recursal. Caso contrário, se não superado esse standard probatório mínimo, há de ser decretada a absolvição do imputado, em prestígio à presunção de inocência.<br>Em casos como o dos autos, em que se discute o direito de inviolabilidade de domicílio, o depoimento das testemunhas devem ser valorados com acuidade pelo magistrado, ou seja, há de se proceder à verificação de sua verossimilhança à narrativa das pessoas, do lugar e da situação fática em seu conjunto.<br>No cenário apresentado, não se promoveu fundamentação racional e concreta que torne possível dar maior peso ao testemunho policial do que o apresentado pelo réu, que nega veementemente a autorização dada aos agentes, do mesmo modo, não há maiores detalhes a respeito dos testemunhos e se houve confronto entre as narrativas e, como já decidido por esta Corte, "as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação de que  a genitora do paciente  teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 15/03/2021).<br>E, como é sabido, nos crimes permanentes, o estado de flagrância não é suficiente, por si só, a justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos da situação flagrancial, não comprovada no presente feito.<br>Cito precedentes desta Corte que acolhem nulidade idêntica a trazida pela defesa:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA PROVA. INGRESSO NA RESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. FUNDADA SUSPEITA. INEXISTÊNCIA. ILEGALIDADE CONFIGURADA. CONSENTIMENTO DO MORADOR. INVALIDADE. NULIDADE DA PROVA QUANTO À APREENSÃO DE DROGA PROVENIENTE DO INGRESSO DOMICILIAR. VALIDADE DA APREENSÃO DA DROGA EM PODER DO IMPUTADO, ANTERIOR AO INGRESSO NO DOMICILIO. PRISÃO PREVENTIVA. MANUTENÇÃO. ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA.<br>1. Narra o auto de prisão em flagrante que o paciente, ao ter o veículo abordado por policiais militares, tentou empreender fuga, dispensando dois tijolos de maconha em terreno baldio. Em revista pessoal, foram localizados R$ 125,00, em espécie, e um aparelho celular, oportunidade em que teria admitido possuir mais entorpecentes em sua residência, para onde se deslocaram os policias, ali ingressando mediante autorização da genitora, local em que encontradas mais 4 porções de maconha e outras 20 embaladas para comercialização.<br>2. A apreensão desdobra-se nos contextos fáticos de trazer consigo entorpecente, decorrente da abordagem por policiais militares, quando, "após a ordem de parada,  o agente  tentou fugir, dispensando dois tijolos de maconha", em terreno baldio; e ter em depósito, na residência, "mais quatro porções a granel de maconha e outras vinte porções já embaladas individualmente de maneira apropriada para a venda".<br>3. O exame da legalidade do ingresso domiciliar, nesse contexto, restringe-se ao entorpecente que o paciente tinha em depósito, não contaminando, assim, a apreensão de dois tijolos de maconha que trazia consigo em abordagem policial, da qual o ingresso domiciliar constituiu desdobramento causal.<br>4. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio sem autorização judicial, pois ausente, nessas situações, a justa causa para a medida.<br>5. Nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância prolonga-se no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, está-se diante de uma situação de flagrante delito.<br>6. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada justa causa para a medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para situação de flagrância.<br>7. Na hipótese, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, sendo insuficiente, tão somente, o fato de ter sido encontrada droga com o imputado, de modo que, ausentes evidências da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida mediante sua violação. A versão é de que o imputado, admitira a existência de entorpecente em sua residência, local onde sua mãe autorizou o ingresso dos policiais.<br>8. Como já decidido por esta Corte, "as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação de que  a genitora do paciente  teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>9. Não obstante a observância da cadeia de custódia da prova seja imprescindível ao devido processo legal, "a alegação de quebra de referida documentação cronológica acompanhada de mais de uma versão dos eventos empíricos não pode ser reconhecida nos limites da ação de habeas corpus" (RHC 104.176/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021) 10. A reiteração específica no delito de tráfico de entorpecentes aliada à quantidade de droga apreendida na abordagem policial, dois tijolos de maconha dispensados em terreno baldio, justificam a manutenção da custódia cautelar para a garantia da ordem pública.<br>11. A superveniência de sentença condenatória, durante a tramitação do presente habeas corpus, não obsta a declaração da nulidade da prova obtida no contexto domiciliar sem mandado.<br>12. Habeas corpus concedido parcialmente. Nulidade da apreensão de droga no contexto do ingresso domiciliar sem mandado e da sentença.<br>Retorno dos autos da Ação Penal 1501738-84.2020.8.26.0571 à origem, para nova sentença com base nas provas decorrentes da apreensão ocorrida em contexto fático diverso, anterior ao ingresso no domicílio, mantida a prisão preventiva do paciente.<br>(HC n. 648.361/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe de 11/10/2021).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO NA ATITUDE SUSPEITA DO ACUSADO. NERVOSISMO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. AUSÊNCIA DE VOLUNTARIEDADE NA AUTORIZAÇÃO DADA PELA MÃE DO ACUSADO PARA O INGRESSO POLICIAL NA RESIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas - 15g (quinze gramas) de cocaína -, quando apoiado no comportamento suspeito do acusado, que demonstrou nervosismo, não traz contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial, como no caso dos autos.<br>2. Do contexto fático delineado pelas instâncias ordinárias, infere-se que não houve nenhuma espontaneidade no dito consentimento da mãe do acusado para que os policiais ingressassem na residência.<br>De fato, não foi comprovada a voluntariedade da mãe do acusado tal como narrado no acórdão, ônus probatório esse de incumbência do Estado.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 686.153/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 12/11/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. RECURSO MINISTERIAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. NULIDADE DA PROVA RECOLHIDA NA RESIDÊNCIA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. OCORRÊNCIA. DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS E DE ELEMENTOS CONCRETOS QUE INDICASSEM A OCORRÊNCIA DO CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE REGISTRO DA AUTORIZAÇÃO DE ENTRADA NO DOMICÍLIO PELO ACUSADO.<br>1. Nos crimes permanentes, o estado de flagrância prolonga-se no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.<br>2. Na hipótese, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, de modo que, ausentes evidências da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida mediante sua violação. Ademais, não foram realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido dentro da residência, não sendo suficiente, por si só, o fato de ter sido encontrado o armamento na residência do réu, sendo ilícita a prova obtida com a invasão de domicílio desprovida de fundadas razões.<br>3. Relativamente ao fundamento de que franqueado o ingresso em domicílio, como já decidido por esta Corte, "as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação de que teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória" (HC n. 598.051/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021).<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC n. 167.026/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Sexta Turma, DJe de 10/2/2023.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. DENÚNCIAS ANÔNIMAS. PATRULHAMENTO. FUGA DO SUSPEITO. AUTORIZAÇÃO DA ENTRADA. LIVRE E SEM VÍCIO DE CONSENTIMENTO. NÃO COMPROVAÇÃO. ILICITUDE DAS PROVAS DAÍ DECORRENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016).<br>2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>3. A existência de denúncia anônima de tráfico de drogas no local associada ao avistamento de um indivíduo correndo para o interior de sua residência não constituem fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência").<br>Precedentes do STJ: AgRg no RHC n. 149.964/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 16/11/2021; HC n. 609.955/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 2/2/2021, DJe de 8/2/2021.<br>4. Na hipótese, não houve qualquer referência à prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, havendo, apenas, a descrição de uma denúncia anônima sobre eventual traficância no local e a suspeita policial em razão do suposto nervosismo do acusado que teria fugido para dentro de sua residência ao avistar a guarnição policial, de maneira que não se configurou o elemento "fundadas razões" a autorizar o ingresso no domicílio em questão. Ainda, segundo a narrativa dos policiais militares, após a realização da abordagem ao paciente, este teria confessado que tinha drogas e uma arma de fogo dentro do imóvel, bem como teria autorizado a entrada da equipe policial em sua residência.<br>5. Nessa linha de intelecção, ausente a comprovação de que houve autorização para a entrada e que esta foi livre e sem vício de consentimento, deve ser reconhecida a ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree) (AgRg no RHC 149.964/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 16/11/2021)<br>6. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente, sem mandado judicial e sem qualquer indício concreto de que ali estivesse sendo cometido crime permanente, a prova colhida na ocasião - dois tabletes de maconha (com massa total de 1,400kg) e um revólver calibre .38 e quatro munições de mesmo calibre, de uso permitido - deve ser considerada ilícita. Assim, mantém-se a decisão que concedeu a ordem, de ofício, para absolver o paciente, em razão da ilicitude das provas apreendidas no referido ato.<br>7. Agravo regimental do Ministério Público do Estado de Goiás a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC n. 770.572/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 14/12/2022).<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, acolhendo a tese da defesa de nulidade por invasão de domicílio, determinando o desentranhamento de todas as provas dos autos, em respeito ao art. 157 do CPP, com a consequente absolvição do recorrente, nos termos do art. 386, II, do CPP.<br>Publique-se. Intimem-se.