DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RICARDO CARVALHO GADELHA, com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. DECISÃO RECORRIDA QUE MANTEVE O BLOQUEIO DE VALORES EM CONTAS CORRENTES DOS AGRAVANTES. ALEGAÇÃO RECURSAL DE EXCESSIVA ONEROSIDADE QUANTO AOS BLOQUEIOS DOS ATIVOS FINANCEIROS, SENDO CABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENHORA POR BENS DADOS EM GARANTIA DE EXECUÇÃO DIVERSA (PROC.  0152110-85.2013.8.06.0001), NA QUAL TAMBÉM FIGURAM OS AGRAVANTES COMO EXECUTADOS. REJEITADA. ALEGAÇÃO DE EXCESSIVA ONEROSIDADE QUE DEVE SER ACOMPANHADA DE COMPROVAÇÃO PELOS EXECUTADOS NOS TERMOS DO PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 805 DO CPC. AGRAVANTES QUE NÃO SE DESINCUMBIRAM. BENS INDICADOS À SUBSTITUIÇÃO DA PENHORA DADOS EM GARANTIA REAL (HIPOTECA E ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA) EM EXECUÇÃO DIVERSA, NÃO SE PODENDO ASSEGURAR A SUA SUFICIÊNCIA PARA GARANTIA DE AMBAS AS EXECUÇÕES, ANTE A AUSÊNCIA DE AVALIAÇÃO ATUAL DAQUELES. REJEITADA A ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PENHORA EM CONTAS<br>CORRENTES DO AGRAVANTE PESSOA NATURAL. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO PELA PARTE EXECUTADA, NOS TERMOS DO ART. 854, §3º, CPC. NÃO ATENDIMENTO QUE IMPLICA EM REJEIÇÃO DA IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA DE DOCUMENTOS COMPROBATÓRIOS MÍNIMOS DA IMPENHORABILIDADE. EXECUTADO QUE SEQUER JUNTOU EXTRATO BANCÁRIO AOS AUTOS, ATENDO-SE EM ALEGAÇÕES GENÉRICAS. DECISÃO MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. Cinge-se a controvérsia em analisar o acerto ou desacerto de decisão interlocutória proferida em execução de titulo extrajudicial de nº 0152105-63.2013.8.06.0001, na qual o juízo dc origem manteve o bloqueio do valor de RS 26.259,36 (vinte e seis mil, duzentos e cinqüenta e nove reais e trinta e seis<br>centavos) efetuado na conta do agravante/executado Ricardo Carvalho Gadelha, afastando a alegada incidência da prolação jurídica pretendida pela norma do art. 833, X. do CPC, bem como manteve o bloqueio do valor de RS 37.372.85 (trinta e sete mil. trezentos e setenta e dois reais e oitenta e cinco centavos) na conta da agravante/executada Newgraf Gráfica e Editora LTDA EPP.<br>2. Quanto ao pedido de liberação dos valores bloqueados nas contas dos agravantes face a indicação do bens à penhora o a alegada onerosidade excessiva, não há procedência na irresignação. Verifica-se que a divida executada, atualizada ao tempo da prolação da decisão possui, conforme planilhas de fls. 116/129, o importe de R$ 2.595.104.99 (dois milhões, quinhentos e novena e cinco mil, cento e quatro reais e noventa nove centavos), sendo que somente se tem penhorado o valor total de RS 63.632,21 (sessenta e três mil, seiscentos e trinta e dois reais e vinte e um centavos), conforme Resposta BACENJUD às fls. 135/1 10, a título de penhora sobre os ativos financeiros dos agravantes.<br>3. Ademais, os agravantes executados indicaram ã substituição da penhora bens dados em garantia real (hipoteca e alienação fiduciária) no processo de nº 0152110-85.2013.8.06.0001. execução na qual também figuram como partes executadas, cuja dívida atualizada remonta o valor de RS 13.698.819.15 (treze milhões, seiscentos e noventa e oito mil, oitocentos e dezenove reais e quinze centavos), não se podendo afirmar, neste momento, que o valor dos referidos bens são suficientes ã garantia das duas execuções, ante a ausência de avaliação atual daqueles.<br>4. Cabe destacar que embora tenham os agravantes alegado o excesso de penhora. não apresentaram comprovação de tal alegação, não se mostrando as penhoras já determinadas suficientes à satisfação do crédito. obrigação que lhes 6 imposta pelo parágrafo único do art. 805 do CPC.<br>5. Dispõe o caput do art. 805 do Código de Processo Civil que "quando por vários maios o oxoquonío pudor promover a execução, o juiz mandará quo só faça polo modo menos gravoso para o executado. Entretanto, o mesmo dispositivo legal, em seu parágrafo único, atribui ao executado a responsabilidade de comprovação da excessividade da medida, asseverando que "ao executado que alegar ser a medida executiva mais gravosa incumbe indicar outros meios mais eficazes e menos onerosos, sob pena de manutenção dos atos executivos já determinados".<br>6. Evidencio que os agravantes alegam onerosidade excessiva som a devida comprovação, não só mostrando as penhoras já determinadas suficientes à satisfação do crédito executado. Ademais, não se tem nos autos avaliação atual dos bens sobre os quais almejam que recaia a substituição da penhora, encontrando-se a execução com valor ínfimo já assegurado. Além disso, não se desincumbiu a empresa agravante de demonstrar que o valor bloqueado na conta da pessoa jurídica é a única fonte de recursos para pagamento de décimo terceiro salário dos empregados. Resta, portanto, rejeitar a irresignação recursal e manter o decisum vergastado neste ponto.<br>7. Da alegada impenhorabilidade dos valores em conta do agravante Ricardo<br>Carvalho Gadelha. Verifica-se da impugnação ao bloqueio judicial de fls. 144/155 (autos de origem) c do presente recurso que. embora alegue o executado/agravante a impenhorabilidade do valor constrito, cuidou aquele apenas de afirmar ser o valor inferior ao limite de 40 salários-mínimos, bem como, de forma genérica, a previsão legal contida no art. 833, inciso X, do CPC e a jurisprudência do STJ, sem, contudo, juntar qualquer documento, nem sequer o extrato bancário de sua conta.<br>8. Entendo por não merecer reforma o decisum vergastado, pois embora alegue o agravante ter incidido a penhora combatida sobre contas constrição, sequer juntando aos autos extrato dc movimentação bancária, reservando-se em proceder com alegações restritas ao montante constrito.<br>9. Desse modo, entendo acertada a decisão recorrida quando atesta ser imprescindível ao devedor executado o mínimo de atuação na preservação de tais valores supostamente bloqueados indevidamente, demonstrando a impenhorabilidade da conta corrente ou de seu valor montante, não sendo aceitável a alegação genérica e desprovida de comprovação de impenhorabilidade. Nestes termos, dispõe o art. 854, §3º. I do CPC. que "incumbe ao executado, no prazo de 5 (cinco) dias. comprovar que  ..  as quantias tornadas indisponíveis são impenhoráveis". Ademais, a única informação constante na resposta do Sistema BACENJUD, referente ao valor existente na conta do devedor no momento da pesquisa, não permite concluir, de pronto, se tal quantia é reserva do executado, ou mesmo ter-se a compreensão exata da movimentação financeira do devedor, impondo-lhe atuar no sentido de demonstrar a impenhorabilidade.<br>10. Por todo o exposto, não tendo o executado/agravante se desincumbido de<br>comprovar a impenhorabilidade dos valores constritos, vez não ter colacionado aos autos qualquer documento comprobatório que permita a análise da temática, sequer tendo juntado aos autos extrato bancário referente às contas objeto de penhora, sendo este documento mínimo essencial, resta por rejeitar a irresignação recursal e manter a decisão vergastada, nos termos do disposto no §3º, do art. 854, do CPC e do entendimento jurisprudencial aplicável." (e-STJ, fls. 56/59)<br>Opostos embargos de declaração, os mesmos foram rejeitados (e-STJ, fls. 150/160).<br>Em suas razões recursais, a recorrente aponta violação aos arts. 1.022, incisos I e II, parágrafo único, inciso II, 489, parágrafo 1º, inciso VI e 833, inciso X do Código de Processo Civil de 2015 e divergência jurisprudencial, sustentando, em síntese (a) que houve omissão mesmo após oposição de embargos de declaração no tocante a impenhorabilidade do ativos bloqueados de sua titularidade, (b) que o acórdão deixou de seguir a jurisprudência desta Corte Superior que entende que a impenhorabilidade independe da apresentação de extratos bancários e aferição de movimentação financeira na conta corrente.<br>Foram apresentadas contrarrazões às fls. 530/538.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Inicialmente, não há que se falar em violação aos arts. 1.022, I e II, parágrafo único, II, 489, parágrafo 1º, VI do CPC/15, na medida em que o v. acórdão recorrido, embora não tenha examinado individualmente cada um dos argumentos suscitados pela parte, adotou fundamentação suficiente, decidindo integralmente a controvérsia com relação a impenhorabilidade e "distinguishing" da presente situação perante o entendimento deste STJ (e-STJ, fls. 156/157).<br>De fato, inexiste omissão no aresto recorrido, porquanto o Tribunal local, malgrado não ter acolhido os argumentos suscitados pelo recorrente, manifestou-se acerca dos temas necessários à integral solução da lide.<br>Impende ressaltar que, "se os fundamentos do acórdão recorrido não se mostram suficientes ou corretos na opinião do recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não se pode confundir ausência de motivação com fundamentação contrária aos interesses da parte"(AgRg no Ag 56.745/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, DJ de 12/12/1994).<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados: REsp 209.345/SC, Rel.Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJ de 16/5/2005; REsp 685.168/RS, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, DJ de 2/5/2005.<br>No tocante a suposta violação ao art. 833, X do CPC/15, a Corte de origem afirmou que, embora se alegue a penhora sobre contas cujos valores não superariam o limite de 40 salários-mínimos, não foi juntado qualquer documento comprobatório que servisse de informações acerca das contas objeto de constrição ou de que o valor seria reserva da parte, in verbis:<br>"Entretanto, compulsando os autos de origem e recursais, entendo por não merecer reforma o decisum vergastado, pois embora alegue o agravante ter incidido a penhora combatida sobre contas correntes cujos valores depositados não superariam o limite de 40 salários-mínimos referentes à proteção da impenhorabilidade, não juntou aos autos qualquer documento comprobatório ou que, ao menos, servisse de maiores informações acerca das<br>contas objeto de constrição, sequer juntando aos autos extrato de movimentação bancária, reservando-se em proceder com alegações restritas ao montante constrito.<br>(..)<br>Ademais, entendo que, de fato, a única informação constante na resposta do Sistema BACENJUD, referente ao valor existente na conta do devedor no momento da pesquisa, não permite concluir, de pronto, se tal quantia é reserva do executado, ou mesmo ter-se a compreensão exata da movimentação financeira do devedor, impondo-lhe atuar no sentido de demonstrar a impenhorabilidade." (e-STJ, fls. 72/73)<br>Entretanto, consta no referido acórdão que a própria decisão de origem constatou que a importância bloqueada nas contas bancárias do recorrente é inferior a 40 salários-mínimos.<br>Vejamos:<br>"Da análise da decisão vergastada (fls. 164/170 autos de origem), verifica-se que o magistrado a quo rejeitou impugnação apresentada e manteve o bloqueio dos valores nas contas bancárias do agravante/executado Ricardo Carvalho Gadelha, realizado via BacenJud. Para tanto, fundamentou-se a decisão no fato de que apesar de ser a importância inferior a 40 salários-mínimos, não foi comprovado que o valor mencionado seja quantia imprescindível à dignidade do executado, seu sustento e de sua família, não se amoldando à proteção jurídica pretendida pela norma do art. 833, X, do CPC. Salientou o juízo a quo que o dispositivo legal estabelece a impenhorabilidade de quantia depositada em caderneta de poupança, admitindo o STJ a proteção mesmo quanto a valores depositados em conta corrente, mas que esta deve ser analisada caso a caso, havendo casos em que a penhora pode ser realizada para pagamento da dívida executada, em prol da efetividade da execução." (e-STJ, fl. 70)<br>A irresignação merece prosperar.<br>Observa-se o acórdão recorrido está em dissonância com o entendimento desta Corte que é no sentido de que "é possível ao devedor, para viabilizar seu sustento digno e de sua família, poupar valores sob a regra da impenhorabilidade no patamar de até quarenta salários mínimos, não apenas aqueles depositados em cadernetas de poupança, mas também em conta-corrente ou em fundos de investimento, ou guardados em papel-moeda."(REsp 1.340.120/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe de 19/12/2014).<br>A propósito, confiram-se julgados da Segunda Seção, reconhecendo a impenhorabilidade de quantia de até quarenta salários mínimos poupada, seja ela mantida em conta-corrente, aplicada em caderneta de poupança propriamente dita ou em fundo de investimentos:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENHORA DE SALÁRIO. ALCANCE. APLICAÇÃO FINANCEIRA. LIMITE DE IMPENHORABILIDADE DO VALOR CORRESPONDENTE A 40 (QUARENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS.<br>1. A Segunda Seção pacificou o entendimento de que a remuneração protegida pela regra da impenhorabilidade é a última percebida - a do último mês vencido - e, mesmo assim, sem poder ultrapassar o teto constitucional referente à remuneração de Ministro do Supremo Tribunal Federal. Após esse período, eventuais sobras perdem tal proteção.<br>2. É possível ao devedor poupar valores sob a regra da impenhorabilidade no patamar de até quarenta salários mínimos, não apenas aqueles depositados em cadernetas de poupança, mas também em conta-corrente ou em fundos de investimento, ou guardados em papel-moeda.<br>3. Admite-se, para alcançar o patamar de quarenta salários mínimos, que o valor incida em mais de uma aplicação financeira, desde que respeitado tal limite.<br>4. Embargos de divergência conhecidos e providos."<br>(EREsp 1.330.567/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/12/2014, DJe de 19/12/2014).<br>"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. IMPENHORABILIDADE. ARTIGO 649, IV e X, DO CPC. FUNDO DE INVESTIMENTO. POUPANÇA. LIMITAÇÃO. QUARENTA SALÁRIOS MÍNIMOS. PARCIAL PROVIMENTO.<br>1. A remuneração a que se refere o inciso IV do art. 649 do CPC é a última percebida, no limite do teto constitucional de remuneração (CF, art. 37, XI e XII), perdendo esta natureza a sobra respectiva, após o recebimento do salário ou vencimento seguinte. Precedente.<br>2. O valor obtido a título de indenização trabalhista, após longo período depositado em fundo de investimento, perde a característica de verba salarial impenhorável (inciso IV do art. 649). Reveste-se, todavia, de impenhorabilidade a quantia de até quarenta salários mínimos poupada, seja ela mantida em papel-moeda; em conta-corrente; aplicada em caderneta de poupança propriamente dita ou em fundo de investimentos, e ressalvado eventual abuso, má-fé, ou fraude, a ser verificado caso a caso, de acordo com as circunstâncias da situação concreta em julgamento (inciso X do art. 649).<br>3. Recurso especial parcialmente provido."<br>(REsp 1.230.060/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/8/2014, DJe de 29/8/2014; grifou-se).<br>Desse modo, é prescindível a comprovação de que o referido valor objeto de bloqueio se destinava a reserva da parte recorrente.<br>Diante do exposto, nos termos do art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a impenhorabilidade de quantia de até 40 (quarenta) salários mínimos encontrados nas contas bancárias da ora recorrente e determinar seu desbloqueio.<br>Publique-se.