DECISÃO
Depreende-se dos autos que MARIA CAMILO DE SÁ BARRETO ajuizou ação de extinção de condomínio cumulada com cobrança de aluguéis contra MANOEL CASSIMIRO RODRIGUES.
A magistrada de primeira instância julgou parcialmente procedentes os pedidos para declarar a extinção do condomínio existente entre as partes, por meio de alienação judicial, sobre o imóvel e o carro descritos na petição inicial, consignando que o direito real de habitação em favor do réu deverá ser mantido vitaliciamente.
Interpostas apelações por ambas as partes, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento ao recurso do réu e deu parcial provimento à insurgência da autora, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 578):
Condomínio. Ação de extinção de condomínio c. c. fixação de taxa de ocupação de imóvel. Pedidos julgados parcialmente procedentes. Recurso da autora. Litigância de má-fé. Inocorrência. Impugnação que não desrespeitou o princípio da lealdade processual. Direito real de habitação. Presença. Limitação legal que há de se pôr equilibrada ao direito de moradia previsto na Constituição Federal. Recurso do réu. Extinção do condomínio. Possibilidade. Direito potestativo do condômino (CC, art. 1.320). Arrematante que se sub-rogará nos direitos do anterior condômino, respeitado, de modo vitalício, o direito real. Precedente desta Egrégia Câmara. Sentença reformada. Recurso da autora provido em parte, desprovido o do réu.
Irresignado, MANOEL CASSIMIRO RODRIGUES interpõe recurso especial (e-STJ, fl. 587-509), com amparo nas alíneas a e c do permissivo constitucional, apontando, além de dissídio jurisprudencial, violação ao art. 1831 do Código Civil.
Sustenta, em síntese, que o reconhecimento do direito real de habitação em seu favor constitui óbice à extinção do condomínio existente entre as partes e a respectiva alienação judicial do imóvel comum.
Contrarrazões às fls. 644-651 (e-STJ).
O tribunal de origem admitiu o recurso especial (e-STJ, fls. 652-658), ascendendo os autos a esta Corte.
Brevemente relatado, decido.
No caso em estudo, a corte estadual, embora reconhecendo o direito real de habitação em favor do ora recorrente, entendeu que o exercício dessa prerrogativa não constitui óbice à extinção do condomínio formado com a parte recorrida sobre o imóvel comum, sendo possível a alienação do bem, de acordo com as seguintes justificativas (e-STJ, fls. 581-584 - sem grifo no original):
A questão relativa ao direito real de habitação foi corretamente examinada e reconhecida pelo ilustre Juiz singular.
Consoante dispõe o artigo 1.831 do Código Civil, "Ao cônjuge sobrevivente, qualquer que seja o regime de bens, será assegurado, sem prejuízo da participação que lhe caiba na herança, o direito real de habitação relativamente ao imóvel destinado à residência da família, desde que seja o único daquela natureza a inventariar".
(..)
Diante disso, inadiável reconhecer o direito real de habitação do réu, que por este motivo não pode ser condenado a pagar aluguel (ou taxa de ocupação) para a autora.
O outro tema diz respeito à possibilidade de se desfazer o condomínio ainda que vigente o direito real de habitação.
Nos termos do que dispõe o art. 1.320 do Código Civil, a todo tempo será lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum, extinguindo o condomínio, sem que tenha de submeter sua vontade à concordância do outro condômino.
Em verdade, trata-se de um direito potestativo que poderá ser exercido a qualquer tempo, sendo indivisível o bem, pela competente ação de alienação judicial, o que, aliás, foi corretamente determinado em primeiro grau.
Gustavo Tepedino, em comentário ao referido dispositivo, destaca que "o legislador prestigia a divisão da coisa comum, ao conferir ao condômino a possibilidade de exigi-la mediante direito potestativo, de modo a requerer a divisão independentemente da vontade dos demais consortes."("Código Civil Interpretado", Ed, Renovar, 2011, v. III, p-.64).
(..)
Logo, adequada a permissão da extinção de condomínio na forma determinada na r. sentença guerreada, mesmo diante da situação de haver direito real de habitação do companheiro sobrevivente, se mostrando viável o prosseguimento da alienação sem a cobrança de qualquer aluguel relativamente ao uso do bem pelo réu, de forma vitalícia, razão de não se permitir a acolhida do recurso do réu.
Assim, ao permitir a extinção de condomínio sobre imóvel comum e o prosseguimento da alienação do bem enquanto vigente o direito real de habitação, o acórdão impugnado adotou compreensão que não está ajustada ao entendimento da jurisprudência desta Corte sobre a questão.
Com efeito, a Terceira Turma do STJ, no julgamento do REsp n. 1.846.167/SP (julgado em 9/2/2021, DJe de 11/2/2021), relatora Ministra Nancy Andrighi, em caso análogo ao presente, reconheceu que "a autorização de extinção do condomínio sobre o imóvel e venda do bem comum contraria a própria essência do direito real de habitação decorrente da sucessão".
Confira-se a ementa do mencionado precedente:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS. DIREITO REAL DE HABITAÇÃO. COMPANHEIRA SUPÉRSTITE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO E ALIENAÇÃO DE IMÓVEL COMUM. INVIABILIDADE. ALUGUÉIS. DESCABIMENTO. JULGAMENTO: CPC/2015.
1. Ação proposta em 06/04/2018, da qual foi extraído o presente recurso especial interposto em 28/06/2019 e atribuído ao gabinete em 07/01/2020.
2. O propósito recursal é dizer se a) houve negativa de prestação jurisdiciona; b) o direito real de habitação assegurado à companheira supérstite constitui empecilho à extinção do condomínio do qual participa com os herdeiros do de cujus e c) é possível a fixação de aluguel a ser pago pela convivente e por sua filha, também herdeira do falecido, em prol dos demais herdeiros, em consequência do uso exclusivo do imóvel.
3. O capítulo da sentença não impugnado em sede de apelação e, assim, não decidido pelo Tribunal de origem, impede o exame da matéria por esta Corte, em razão da preclusão consumativa.
4. Se o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte, inexiste ofensa ao art. 1.022.
5. O direito real de habitação é ex lege (art. 1.831 do CC/2015 e art. 7º da Lei 9.272), vitalício e personalíssimo, o que significa que o cônjuge ou companheiro sobrevivente pode permanecer no imóvel até o momento do falecimento. Sua finalidade é assegurar que o viúvo ou viúva permaneça no local em que antes residia com sua família, garantindo-lhe uma moradia digna.
6. O advento do Código Civil de 2002 deu ensejo à discussão acerca da subsistência do direito real de habitação ao companheiro sobrevivente. Essa questão chegou a este Tribunal Superior, que firmou orientação no sentido da não revogação da Lei 9.278/96 pelo CC/02 e, consequentemente, pela manutenção do direito real de habitação ao companheiro supérstite.
7. Aos herdeiros não é autorizado exigir a extinção do condomínio e a alienação do bem imóvel comum enquanto perdurar o direito real de habitação (REsp 107.273/PR; REsp 234.276/RJ). A intromissão do Estado-legislador na livre capacidade das pessoas disporem dos respectivos patrimônios só se justifica pela igualmente relevante proteção constitucional outorgada à família (203, I, CF/88), que permite, em exercício de ponderação de valores, a mitigação de um deles - in casu - dos direitos inerentes à propriedade, para assegurar a máxima efetividade do interesse prevalente, que na espécie é a proteção ao grupo familiar.
8. O direito real de habitação tem caráter gratuito, razão pela qual os herdeiros não podem exigir remuneração do companheiro sobrevivente pelo uso do imóvel. Seria um contrassenso atribuir-lhe a prerrogativa de permanecer no imóvel em que residia antes do falecimento do seu companheiro, e, ao mesmo tempo, exigir dele uma contrapartida pelo uso exclusivo.
9. Em virtude do exame do mérito, por meio do qual foi acolhida a tese sustentada pelas recorrentes, fica prejudicada a análise do dissídio jurisprudencial.
10. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.
(REsp n. 1.846.167/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 9/2/2021, DJe de 11/2/2021 -sem grifo no original)
Por conseguinte, estando as conclusões das instâncias ordinárias em confronto com a compreensão da jurisprudência da Terceira Turma desta Corte a respeito do tema, necessária a reforma do aresto recorrido.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de julgar improcedente o pedido de extinção de condomínio e alienação do imóvel sobre o qual o recorrente exerce o direito real de habitação.
Mantida a distribuição dos ônus sucumbenciais, conforme disposto na sentença.
Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada (ou desnecessária) no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.
Publique-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO E COBRANÇA DE ALUGUEIS. DIREITO REAL DE HABITAÇÃO. INVIABILIDADE DE EXTINÇÃO DO CONDOMÍNIO E ALIENAÇÃO DO BEM COMUM. A CÓRDÃO ESTADUAL EM DESCOMPASSO COM O ENTENDIMENTO DA TERCEIRA TURMA DESTA CORTE SUPERIOR. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.