DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO em julgamento de embargos de declaração em apelação criminal n. 0003449-56.2014.4.03.6110.
Consta dos autos que o recorrido foi condenado pela prática dos delitos tipificados no art. 2º da Lei n. 8.176/91 e no art. 55 da Lei n. 9.605/98, às penas de 1 ano, 2 meses e 12 dias de detenção, em regime inicial aberto, e 20 dias-multa, substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 5 salários mínimos (fls. 570/571).
Recurso de apelação interposto pela defesa foi parcialmente provido para acolher a prescrição da pretensão punitiva quanto ao delito previsto no art. 55 da Lei n. 9.605/98, reduzir a prestação pecuniária para 2 salários mínimos e determinar que a prestação de serviços à comunidade seja fixada pelo tempo de cumprimento da pena. O acórdão ficou assim ementado:
"APELAÇÃO CRIMINAL. EXTRAÇÃO DE GRANITO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DO DNPM E DA CETESB. USURPAÇÃO DE MATÉRIA-PRIMA PERTENCENTE À UNIÃO. CRIME AMBIENTAL. ARTIGO 55 DA LEI 9.605/98. PRESCRIÇÃO. ARTIGO 2º DA LEI 8.176/91. MATERIALIDADE, AUTORIA E DOLO COMPROVADOS. NÃO OCORRÊNCIA DE ERRO DE PROIBIÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Prescrição da pretensão punitiva para o crime do artigo 55 da Lei nº 9.605/98 reconhecida. Como os fatos narrados na denúncia ocorreram em 27/05/2009, ou seja, antes da vigência da Lei nº 12.234/2010, depreende-se ser o caso de reconhecimento da prescrição retroativa, com base no artigo 110, §§1º e 2º c/c o artigo 109, ambos do Código Penal, visto que a condenação definitiva à pena de detenção foi de 6 (seis) meses, prescrevendo em 2 (dois) anos (cf. artigo 109, inciso VI, do CP, com a redação anterior à Lei 12.234/2010) e, o transcurso do lapso temporal entre a data do fato (27/05/2009) e o recebimento da denúncia (30/11/2012) foi superior ao mencionado lapso temporal.
2. A materialidade encontra-se devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência Ambiental (fls. 06/07) e pelo Laudo de Exame de Meio Ambiente (Extração Mineral), de acordo com o qual a vistoria realizada no dia 25 de março de 2010, constatou que no local dos fatos havia atividades de lavra em andamento, indicando que a atividade de extração mineral é atinga e continua (fls. 55/65). Ademais, o Relatório de Vistoria do Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM (fls. 138/140), e o Oficio da Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - CETESB (fl. 206), informaram a ausência de licença em nome dos acusados para extrair granito no local dos fatos.
3. Constitui crime contra o patrimônio público, na modalidade usurpação, explorar, sem autorização legal, matérias-primas pertencentes à União. Inserem-se, pois, no conceito de matérias-primas pertencentes à União, os recursos minerais em geral, inclusive os do subsolo (inteligência do art. 20, IX da CF), dentre os quais se inclue o granito. Em se constatando a exploração, sem a necessária autorização legal, de granito como matéria-prima, restará caracterizado, em princípio, o delito previsto no art. 2º da Lei n.º 8.176/1991.
4. A produção de bens ou exploração ilegal de matéria-prima pertencente à União, na modalidade de usurpação, constitui crime contra o patrimônio público, de natureza formal e perigo abstrato, consumando-se no momento em que o agente dá início às atividades extrativas sem a devida autorização dos órgãos competentes.
5. Em relação à autoria, extrai-se dos autos que José Ari Prodlik arrendou a área em que ocorreu a lavra clandestina e onde permaneceu até a ocasião da abordagem. A área foi arrendada de José Luiz Pellis que permitiu que fosse efetuada a lavra clandestina no local mediante o pagamento de R$ 100,00 (cem reais) por mês (fls. 110 e 118). O DNPM e a CETESB informaram a ausência de licença em nome do acusado, para a extração de granito.
6. Da não ocorrência do erro de proibição. O apelante tinha pleno conhecimento da ilegalidade na extração irregular de minerais, tanto que se evadiu do local dos fatos após a chegada da fiscalização. Deveras, não é possível acolher tese de erro de proibição em favor de quem, a despeito de possuir baixa instrução, detinha plenas condições de se inteirar a respeito da regra proibitiva pelo fato de trabalhar para empresas mineradoras.
7. Condenação quanto ao delito previsto no artigo 2º da Lei nº 8.176/91 mantida. 8. No que se refere à pena de prestação de serviços à comunidade, de oficio, diante do reconhecimento da prescrição do delito previsto no artigo 55 da Lei nº 9.605/98, determinado o cumprimento pelo tempo de cumprimento da pena, no Juízo da Execução Penal.
9. Quanto à prestação pecuniária, diante do reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do delito previsto no artigo 55 da Lei nº 9.605/98, imperiosa se faz a redução da prestação pecuniária para o importe de 2 (dois) salários mínimos.
10. Apelação da defesa a que se dá parcial provimento". (fls. 642/643).
Embargos de declaração opostos pela defesa foram providos para determinar a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República, para que decida sobre o não oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal - ANPP, bem como para substituir a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 2 salários mínimos (fls. 670/671). O acórdão ficou assim ementado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. ARTIGO 337-A, INCISO III, C. C. 71, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. NATUREZA JURÍDICA MISTA. APLICAÇÃO EM PROCESSOS EM CURSO. CABIMENTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PENA INFERIOR OU IGUAL A UM ANO. ARTIGO 44, §2º, PARTE, DO CÓDIGO PENAL. PROVIMENTO.
1. Os embargos de declaração constituem recurso de fundamentação vinculada, cabíveis nas restritas e taxativas hipóteses previstas no art. 619, do Código de Processo penal, de modo que a mera irresignação com o entendimento apresentado na decisão embargada, visando à reversão do julgado, ainda que deduzida sob o pretexto de sanar omissão, contradição, ambiguidade ou obscuridade, não tem o condão de viabilizar o provimento dos declaratórios.
2. A Lei nº 13.964/2019, na parte que instituiu o acordo de não persecução penal configura norma de caráter misto e por sua natureza despenalizadora permite aplicação aos processos em curso até o trânsito em julgado.
3. O Poder Judiciário poderá sindicar diretamente os requisitos mais objetivos do instituto, como, por exemplo, o montante da pena mínima capaz de possibilitar a benesse, a questão da existência ou não de reincidência ou maus antecedentes, caso tais aspectos se tornem polêmicos, declarando em alguns casos, por exemplo, a inexistência do óbice, a fim de suscitar nova avaliação do Parquet sem aquele entrave.
4. Não pode o Poder Judiciário adentrar naquele âmbito de discricionariedade conferido ao Ministério Público, tanto em razão da função deste como titular da ação penal e formulador de políticas criminais como, também, pela natureza de "conceitos jurídicos indeterminados" de alguns dos requisitos legais, notadamente quanto à "suficiência do acordo para reprovação e prevenção" do crime, nos termos do art. 28-A, caput, do CPP.
5. Em que pese o âmbito da discricionariedade na atuação do Ministério Público no oferecimento do ANPP, no presente caso não foram trazidos elementos que motivassem a insuficiência da medida.
6. O art. 28-A, §14, do CPP enseja a possibilidade de o próprio interessado recorrer da decisão ministerial, no âmbito do próprio Parquet, devolvendo toda a matéria à superior instância do órgão. Contudo, tal artigo tem aplicação na fase pré-processual. No caso da aplicação retroativa do ANPP aos feitos em curso, a hipótese é de eventual manejo do art. 28, na sua redação original que foi mantida em vigor pelo Supremo, tendo em vista que já existe processo e cognição judicial.
7. Remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República.
8. No que se refere ao pedido de que a pena privativa de liberdade fixada em 1 (um) ano de detenção seja substituída por apenas uma pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, assiste sorte ao embargante. Com efeito, remanescendo a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 2º cia Lei nº 8.176/91, à pena de 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, considerando que a condenação imposta é inferior ou igual a um ano, imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários mínimos, vigentes à época do pagamento, em conformidade com o disposto no artigo 44, §2º, 1ª parte, do Código Penal.
9. Embargos declaratórios providos." (fls. 672/673).
Em sede de recurso especial (fls. 678/689), a acusação apontou violação ao art. 28-A do Código de Processo Penal - CPP, pois o Tribunal de origem, diante do não oferecimento de ANPP pelo MPF, determinou a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República, não obstante a denúncia ter sido recebida em 30/11/12 e a sentença publicada em 5/4/19, ou seja, anteriormente à vigência da Lei n. 13.964/19. Afirma, outrossim, que há divergência jurisprudencial entre o acórdão recorrido e acórdão julgado por esta Corte Superior.
Requer o afastamento da possibilidade de oferecimento de ANPP e a concessão de efeito suspensivo ao feito.
Contrarrazões de JOSE ARI PRODLIK (fls. 700/704).
Admitido o recurso no TJ (fls. 716/720), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls.731/737).
É o relatório.
Decido.
Sobre a violação ao art. 28-A do CPP, o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, em sede de embargos declaratórios, entendeu pela possibilidade de aplicação retroativa do ANPP, nos seguintes termos do voto do relator:
"Primeiramente, em relação à possibilidade do ANPP nos processos em curso quando do advento da Lei nº 13.964/2019 que previu o instituto, embora a questão não tenha sido ainda pacificada pelas Cortes Superiores em caráter definitivo, entendo que a celebração do acordo é possível até o trânsito em julgado da ação penal, tendo em vista que o instituto ostenta natureza mista, material e processual, em razão de acarretar a extinção da punibilidade do réu, quando cumpridas as cláusulas do acordo.
(..).
No presente caso, o Ministério Público Federal de segunda instância, ao oferecer contrarrazões aos embargos declaratórios da defesa, deixou de propor o acordo de não persecução penal - ANPP, sob o argumento de não cabimento do beneficio na fase atual do feito, na qual já houve julgamento de recurso de apelação.
Como supramencionado, é possível a celebração da ANPP nos processos em curso quando da edição da lei até o trânsito em julgado da ação penal. (..).
No caso da aplicação retroativa do ANPP aos feitos em curso, a hipótese é de eventual manejo do art. 28 do CPP, na sua redação original que foi mantida em vigor pelo Supremo, tendo em vista que já existe processo e cognição judicial.
Aplicado esse dispositivo à questão do ANPP, analogicamente e por extensão do raciocínio da Súmula 696, o juiz ou tribunal poderá se valer do art. 28 e remeter os autos à Procuradoria-Geral, quando discordar das razões de que se houver valido o membro do Parquet para rejeitar a oferta do acordo.
No presente caso, não havendo elementos nos autos que indiquem eventual reiteração delitiva, se mostra cabível a aplicação do art. 28 do CPP.
No que se refere ao pedido de que a pena privativa de liberdade fixada em 1 (um) ano de detenção seja substituída por apenas uma pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, assiste sorte ao embargante.
Com efeito, remanescendo a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 2º da Lei nº 8.176/91, à pena de 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, considerando que a condenação imposta é inferior ou igual a um ano, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários mínimos, vigentes à época do pagamento, em conformidade com o disposto no artigo 44, §2º, do Código Penal.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO aos embargos de declaração, determinando a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República, para que decida sobre o não oferecimento do acordo de não persecução penal, bem como substituo a pena privativa de liberdade cominada ao réu por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários mínimos, vigentes à época do pagamento". (fls. 669/671).
Dessume-se, do trecho acima transcrito, que o Tribunal a quo entendeu que, na hipótese, seria possível o oferecimento do ANPP ao recorrido, ainda que já recebida a denúncia e já sentenciado o feito. Alega que o instituto despenalizante pode ser adotado até o trânsito em julgado da ação penal. Diante do não oferecimento do acordo pelo órgão ministerial, o Tribunal entendeu cabível, nos termos da redação originária do art. 28 do CPP, a remessa dos autos à instância de revisão do Ministério Público Federal.
Com razão o recorrente sobre a inaplicabilidade do ANPP na hipótese. O recebimento da denúncia ocorreu em 30/11/12 , ou seja, em data anterior à entrada em vigor da Lei n. 13.964/19, em 23/01/20, que introduziu, no ordenamento jurídico pátrio, o instituto em questão. Além disso, o feito já se encontra sentenciado, desde 4/4/19, e com acórdão confirmatório da condenação.
Com efeito, é cediço que ambas as Turmas da Terceira Seção deste Sodalício já firmaram a orientação de que o ANPP, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, aplica-se retroativamente aos fatos ocorridos antes de sua criação, desde que ainda não verificado o recebimento da denúncia.
Assim, é seguro e uníssono o entendimento de que o limite temporal para a oferta e celebração do ANPP é até o recebimento da denúncia, sendo inviável sua adoção após essa fase processual, hipótese dos presentes autos. Ademais, a aplicação retroativa do art. 28-A do CPP após o recebimento da denúncia e, inclusive, depois do encerramento da prestação jurisdicional das instâncias ordinárias, hipótese dos autos, é incompatível com as finalidades do instituto do ANPP.
Com efeito, o entendimento adotado pelo Tribunal a quo diverge da jurisprudência desta Corte Superior, bem como contraria as finalidades e propósitos do próprio instituto do ANPP, consistentes na promoção da eficiência, celeridade e economia processuais por meio da mitigação do princípio da obrigatoriedade da ação penal. Estando o feito já sentenciado e com condenação confirmada em segundo grau, esvaziam-se o sentido e os fins do instituto.
Nesse sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRABANDO DE CIGARROS. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). OFERECIMENTO. RETROATIVIDADE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. IMPOSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DO CRIME DE BAGATELA.
1. "A decisão agravada está conforme a jurisprudência majoritária deste Superior Tribunal, de que o acordo de não persecução penal se aplica a fatos ocorridos antes da Lei n. 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia. O caráter predominantemente processual do art. 28-A do CPP e a razão de ser do instituto conduzem a se sustentar que sua retroatividade, diversamente do que ocorre com as normas híbridas com prevalente conteúdo material, deve ser limitada à fase pré-processual da persecutio criminis" (AgRg no REsp n. 1.993.219/CE, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 9/8/2022). Precedentes.
2. Este Tribunal Superior firmou entendimento de que o crime de contrabando de cigarros não admite a aplicação do princípio da insignificância, "por menor que possa ter sido o resultado da lesão patrimonial (240 maços, na espécie - e-STJ fl. 226), pois a conduta atinge outros bens jurídicos, como a saúde, a segurança e a moralidade públicas" (REsp n. 1.719.439/PR, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 16/8/2018, DJe 24/8/2018).
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 2.025.469/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 13/3/2023, DJe de 16/3/2023).
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). ART. 28-A DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA EM MOMENTO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI N. 13.964/2019. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - A Lei n. 13.964/19 (com vigência superveniente a partir de 23.01.2020), na sua parte processual, é dotada de aplicação imediata, embora sem qualquer tom de retroatividade. Diante disso, aliás, como ocorre com a legislação processual penal em geral, vigora o princípio do tempus regit actum - nos termos do próprio art. 2º do CPP.
II - Corroborando, o col. Supremo Tribunal Federal: "Nos termos do art. 2º do Código de Processo Penal, a lei adjetiva penal tem eficácia imediata, preservando-se os atos praticados anteriormente à sua vigência, isso porque vigora, no processo penal, o princípio "tempus regit actum" segundo o qual são plenamente válidos os atos processuais praticados sob a vigência de lei anterior, uma vez que as normas processuais penais não possuem efeito retroativo" (AI n. 853.545 AgR, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 11/03/2013, grifei).
III - A jurisprudência da Quinta Turma deste Tribunal Superior se consolidou no sentido de que a referida benesse legal é cabível durante a fase inquisitiva da persecução penal, sendo limitada até o recebimento da denúncia, o que inviabiliza a retroação, porquanto a denúncia foi recebida em 16/05/2019, antes da vigência da Lei n. 13.964/2019.
IV - Nesta linha, o Conselho Nacional de Procuradores-Gerais, manifestando-se pela Comissão Especial denominada GNCCRIM, editou em o enunciado n. 20, que dispõe, in verbis: "Cabe acordo de não persecução penal para fatos ocorridos antes da vigência da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia".
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 2.035.799/SP, relator Ministro Messod Azulay Neto, Quinta Turma, julgado em 14/2/2023, DJe de 22/2/2023).
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. NORMA DE CUNHO PROCESSUAL. TEMPUS REGIT ACTUM. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DIREITO SUBJETIVO DO ACUSADO. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA EM MOMENTO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI N. 13.964/2019. SUPERVENIÊNCIA DE CONDENAÇÃO. APLICAÇÃO DESCABIDA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.
I - O acordo de não persecução penal não constitui direito subjetivo do investigado, podendo ser proposto pelo Ministério Público conforme as peculiaridades do caso concreto e quando considerado necessário e suficiente para a reprovação e a prevenção da infração penal. Assim, não pode prevalecer, neste caso, a interpretação dada a outras benesses legais que, satisfeitas as exigências legais, constitui direito subjetivo do réu, tanto que a redação do art. 28-A do CPP preceitua que o Ministério Público poderá e não deverá propor ou não o referido acordo, na medida em que é o titular absoluto da ação penal pública, ex vi do art. 129, inc. I, da Carta Magna.
II - Importa ressaltar que a Lei n. 13.964/19 (com vigência superveniente a partir de 23/01/2020), na sua parte processual, é dotada de aplicação imediata. Diante disso, aliás, como ocorre com a legislação processual penal em geral, vigora o princípio do tempus regit actum - nos termos do próprio art. 2º do CPP: "A lei processual penal aplicar-se-á desde logo, sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior."
III - No presente caso, como se vê, não estão preenchidos os requisitos legais para a celebração do acordo de não persecução penal (art. 28-A do CPP), uma vez que a denúncia foi recebida no dia 18/05/2017 (fl. 63), antes da entrada em vigor da referida lei, que ocorreu em 23/01/2020, motivo pelo qual não foi aplicado o ANPP.
IV - conclusão adotada na origem se coaduna com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmada no sentido de que a referida benesse legal é cabível durante a fase inquisitiva da persecução penal, sendo limitada até o recebimento da denúncia, o que inviabiliza a retroação pretendida pelo recorrente, porquanto a denúncia foi oferecida antes da vigência da Lei n. 13.964/2019, havendo inclusive, sentença condenatória.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 1.995.326/PB, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, ju lgado em 22/11/2022, DJe de 2/12/2022).
Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para reconhecer a inaplicabilidade do Acordo de Não Persecução Penal no presente caso, uma vez que a denúncia foi recebida em data anterior à vigência da Lei n. 13.964/2019, inviabilizando a retroação do instituto.
Publique-se. Intimem-se.