DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por DIOGO LUÍS DA SILVA, com fundamento nas alíneas "a" e "c"" do permissivo constitucional, em face de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, que restou assim ementado:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - PRELIMINARES DE NULIDADE - REJEIÇÃO - INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE OU IRREGULARIDADE NA AÇÃO POLICIAL - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - DESTINAÇÃO MERCANTIL EVIDENCIADA - RECONHECIMENTO DA MINORANTE, ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - NECESSIDADE - PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS - RESTITUIÇÃO DE DINHEIRO - DESCABIMENTO - ORIGEM LÍCITA DUVIDOSA - HONORÁRIOS AO DEFENSOR DATIVO - ARBITRAMENTO -  RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Não havendo ilegalidade ou irregularidade na ação policial, não há nulidade a ser decretada.
2. Comprovadas a materialidade e a autoria, bem como evidenciada a destinação mercantil das substâncias entorpecentes apreendidas, a manutenção da condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida que se impõe, não havendo que se falar em absolvição.
3. Atendidos os requisitos legais, Imperativo é o reconhecimento da minorante do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, o abrandamento do regime prisional e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
4. Havendo duvida acerca da origem licita da quantia em dinheiro apreendida, inviável a sua restituição.
5. Com base na respectiva Tabela da OAB/MG e também no trabalho desempenhado, é necessário o arbitramento de honorários ao Defensor Dativo por sua atuação nesta instância recursal.
Em face de referido acórdão, foram opostos embargos de declaração.
Em razões de recurso especial, a defesa aponta violação aos arts. 315, §2º, VI e 155 do CPP, sob argumento de contrariedade ao entendimento jurisprudencial dos tribunais superiores sobre a utilização, como prova, de conversa informal do réu com policiais militares no ato de abordagem, bem como violação de domicílio pelos policiais, vez que não precedida de autorização judicial.
Aponta, ademais, ofensa ao estatuído no art. 1.022, parágrafo único, I e II, do CPC.
Requer, afinal, o provimento do recurso para se reconhecer "A uma, ilicitude em afigurar como elemento de prova suposta conversa informal parlamentada com os próprios policiais militares no ato da abordagem, a qual não está garantido o direito constitucional ao silêncio. A duas, reconhecer a nulidade desta dupla parlamentação oral em justificar ulterior violação de domicílio do recorrente".
Contra razões ao recurso especial acostadas às e-STJ fls. 720/723.
Decisão de admissibilidade exarada às e-STJ fls. 725/729.
Nesta sede, o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento do recurso.
É o relatório. Decido.
O recurso se denota tempestivo, vez que interposto em 09/09/2021, em face de acórdão que rejeitou embargos de declaração publicado em 25/08/2021.
No que concerne ao permissivo constitucional previsto na alínea "c", não merece ser conhecido, na medida em que não restou realizado o cotejo analítico entre os jugados em dissídio, conforme exigência contida no art. 255, §1º do RISTJ. Deixo, portanto, de conhecer do recurso especial por tal fundamento.
Passo a apreciar a interposição fulcrada no permissivo contido na alínea "a" do Texto constitucional.
No que concerne ao referido aspecto, entendo que o recurso especial comporta conhecimento, vez que as questões suscitadas foram examinadas pelo Tribunal a quo no julgamento da apelação, bem como o pleito apresenta argumentação suficiente e sua apreciação prescinde de revolvimento fático probatório. Ademais, restaram opostos embargos declaratórios para fins de prequestionamento, restando apontado como malferido o dispositivo de regência do recurso aclaratório, ante alegada omissão na apreciação das questões aventadas.
Passo ao mérito.
A hipótese traz a baila o debate acerca da legitimidade do procedimento policial que, após ingresso no interior da residência de determinado indivíduo, sem prévia autorização judicial, logra encontrar e apreender droga, de modo a configurar o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, cujo caráter permanente, em tese, autorizaria o ingresso em domicílio.
No que concerne ao tema, vale recordar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no RE n. 603.616/RO, objeto de repercussão geral, deixou assentado que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Relator Ministro GILMAR MENDES, DJe 8/10/2010).
No referido precedente, a Suprema Corte estabeleceu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo, a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno, quando amparado em fundadas razões, no dizer do art. 240, §1º, do CPP, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.
Embora a jurisprudência, inclusive desta E. Corte, tenha caminhado no diapasão de que as autoridades podem ingressar em domicílio, sem o consentimento do morador, em hipóteses de flagrante delito de crime permanente, de que é exemplo o tráfico de drogas, evolui-se, nos termos do precedente estabelecido no REsp n. 1.574.681/RS, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI, 6ª Turma, DJe 30/05/2017.
No referido precedente restou assentado, à unanimidade, que não se deve admitir que a mera constatação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a ratificação da medida, na medida em que, se só o próprio juiz pode determinar a busca e apreensão durante o dia, e mesmo assim mediante decisão devidamente fundamentada, após prévia análise dos requisitos autorizadores da medida, não se denotaria razoável conferir a um agente da segurança pública total discricionariedade para, a partir de ponderação intuitiva, entrar de maneira forçada na residência de alguém e, partir daí, realizar a verificação se nela há ou não alguma substância de natureza entorpecente.
A falta de elementos justificadores, bem como de elementos seguros, aptos a autorizar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativamente à ocorrência de tráfico de drogas, pode findar por esvaziar o direito à privacidade e a inviolabilidade de sua condição fundamental, qual seja, a de domicílio.
No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, se faz necessário tenha a autoridade policial fundados motivos para crer, com fulcro em razões objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida, e não mera desconfiança, fulcrada, por exemplo, na fuga de um indivíduo de uma ronda policial para dentro de seu domicílio (abrigo), comportamento que pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente.
Vale asseverar, por oportuno, que diversamente do que ocorre em relação aos demais direitos fundamentais, o direito à inviolabilidade de domicílio se destina a proteger não somente o alvo de eventual atuação policial abusiva, mas todo o grupo de pessoas residentes no local da diligência. Desta forma, ao adentrar em determinada residência a procurar de drogas ou produtos de outro ilícito criminal, como se deu na hipótese dos autos, poderão ser eventualmente violados direito à intimidade de terceiros (parentes em geral do suspeito, exemplificativamente), situação que, por si só, demanda maior rigor e estabelecimento de balizas claras na realização desse tipo de diligência.
Nesse ponto, necessário enfatizar, de outro lado, modificando-se de certo foco da jurisprudência até o presente consolidada, que não se pode olvidar também que a dinâmica, a capilaridade e a sofisticação do crime organizado, inclusive do ligado ao tráfico de drogas, exigem postura mais efetiva do Estado. Nesse diapasão, não resta desconhecido que a busca e apreensão domiciliar pode ser de grande valia à cessação de tal espécie de criminalidade e a apuração de sua autoria.
Postas tais premissas, imprescindível se mostra a consolidação de entendimento no sentido de que o ingresso na esfera domiciliar para a apreensão de drogas ou produtos de outros ilícitos penais, em determinadas circunstâncias, representa legítima intervenção restritiva do Estado, mas tão somente quando amparada em justificativa que denote elementos seguros, aptos a autorizar a ação de tais agentes públicos, sem que os direitos à privacidade e à inviolabilidade restem vilipendiados.
Na esteira de tal salutar equilíbrio, resultado ao fim e ao cabo de um necessário juízo de ponderação de valores e levando-se em consideração a inexistência de direito, ainda que de índole fundamental, de natureza absoluta, alguns parâmetros objetivos mínimos para a atuação dos agentes que agem em nome do Estado podem e devem ser estatuídos. Exemplificativamente, a diligência restaria convalidada desde que se demonstre que: de modo inequívoco o excepcional consentimento do morador restou livremente prestado; que, uma vez abordado em atitude suspeita, o sujeito abordado pôs-se, de forma imotivada, em situação de fuga, sendo posteriormente localizado em situação de flagrância (situação que diverge da busca do abrigo domiciliar por cidadão que se vê acuado por abordagem policial truculenta, em especial em áreas de periferia); que a busca efetuada, justificada na permanência característica do delito de tráfico ilícito de drogas, por exemplo, resultou de situação de campana ou de investigação, de ação de inteligência prolongada, não de acaso ou fortuito desdobramento de fatos antecedentes; que a gravidade de eventual crime de natureza permanente, como o tráfico ilícito de droga, denotada, por exemplo, pelo vulto e quantidade da droga, mostre que, ante a estabilidade e organização da célula criminosa, o ambiente utilizado se volte, precipuamente, para a prática do delito, não para uso domiciliar do cidadão, verdadeiro objeto de proteção do Texto Constitucional.
Do dilema e da ponderação estabelecidos supra, percebe-se que a situação narrada neste e inúmeros outros processos que chegam a esta Corte Superior dizem, por um lado, respeito ao que se entende por significado concreto de Estado Democrático de Direito, em especial em relação a parcela economicamente menos favorecida da população, sem se olvidar, contudo, a legitimidade de que os órgãos de persecução se empenhem, com prioridade, em investigar, apurar e punir autores de crimes mais graves, ligados ao tráfico ilícito de drogas e a criminalidade organizada. O equilíbrio e a ponderação se fazem necessários, na avaliação dos valores postos em confronto, tendo-se, contudo, como norte inolvidável as garantias estatuídas no Texto Constitucional, desdobradas na legislação processual penal de regência.
Postas tais premissas, na presente hipótese, infere-se do auto de prisão em flagrante, segundo relato dos policiais, verbis (e-STJ fls. 7/9):
"(..)
QUE, disse que trabalha na cerâmica Santo Antônio e resolveu roubar o dinheiro porque é usuário de cocaína e devia dinheiro; QUE, usou parte do valor subtraído para pagar dividas de drogas para dois indivíduos de Pará de Minas, sendo um deles DIOGO LUIZ DA SILVA (qualificado em campo próprio), que mora à rua nossa senhora aparecida, nº92, bairro belvedere, naquela localidade, cujo número de telefone é o (37) 99973-7266 (.. ) QUE, depois de colher mais estas informações, o TEN. DIEGO e o CPU do 4º/1º turnos de Pará de Minas, SR. TEN BERNARDO, com apoio da seção de inteligência da unidade, desencadearam uma grande operação com diversas equipes policiais de Pará de Minas e Igaratinga para localizar DIOGO e apreender o material que foi encontrado em sua posse, no município de Pará de Minas, assim como recuperar outra parte do dinheiro subtraído; QUE, na residência onde DIOGO mora (endereço retrocitado) foi abordado pela guarnição do SR. TEN BERNARDO e outras equipes de Pará de Minas. QUE, no local foi feito contato com o namorado da genitora de DIOGO, o individuo conhecido como JÚLIO CÉSAR DE OLIVEIRA SILVA, que franqueou a entrada dos militares ao imóvel e acompanhou as diligências atrás de objetos e materiais ilícitos, assim como do proveito do crime que teria sido perpetrado por GUSTAVO; QUE, no local as equipes policiais lograram êxito em localizar, sob o guarda roupas, no quarto do denunciado DIOGO, 7 (sete) buchas de substância semelhante a cocaína, a quantia de R$ 1.382 (um mil trezentos e oitenta e dois reais) em notas diversas e R$ 540,00 (quinhentos e quarenta) em moedas de um real e de cinquenta centavos (.. ) QUE, pouco tempo depois DIOGO chegou ao imóvel; QUE, durante a presença da polícia militar, um aparelho celular que estava desbloqueado tocou no interior do imóvel; QUE, nenhum dos indivíduos que foram abordados assumiu a propriedade do aparelho de procedência duvidosa; QUE, em conferência ao eletrônico, que não era de "ninguém" foi encontrado um áudio no aplicativo de mensagens instantâneas whatsapp (número 3799955-7882), tendo sido localizado um áudio em que DIOGO fala: "deu ruim viu coité, deu ruim mano" (..) QUE, perguntado sobre as drogas encontradas no imóvel, DIOGO assumiu serem suas."
Ao afastar a tese defensiva de nulidade, a Corte a quo assim se manifestou (e-STJ fls. 660):
"(..)
A PRELIMINAR de "ilicitude da prova a par de entrevista com policial militar", suscitada pela Defesa, não merece ser acolhida.
No presente caso, verifica-se que, o acusado Gustavo foi abordado pelos policiais militares pela prática em tese do crime de roubo, oportunidade em que aquele declarou que havia repassado o dinheiro subtraído ao acusado Diogo para o pagamento de uma dívida proveniente da compra de droga, inclusive repassando ao milicianos o endereço do último, razão pela qual os agentes para o local se dirigiram.
O que ocorreu in casu foi a mera comunicação aos policiais do possível cometimento do delito de tráfico de drogas pelo réu Diogo, simples notitia criminis, que dispensa formalidades.
Portanto, rejeito a preliminar de "ilicitude da prova a par de entrevista com policial militar".
A PRELIMINAR de "ilicitude da prova a par da invasão de domicílio", sustentada pela Defesa, não merece ser acolhida. Isso por ser o delito de tráfico de drogas crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, sendo dispensável a ordem judicial para ingresso no domicílio."
Feito o cotejo entre os trechos transcritos, na hipótese, entendo que não existiam fundadas razões sobre a prática de crime permanente a autorizar o ingresso no domicílio do recorrente, nem mesmo prova adequada de que tenha havido consentimento válido de sua parte para tanto.
Conforme se vislumbra dos autos, a entrada no domicílio restou justificada com base na alegação dos policiais de que o corréu Gustavo Henrique de Faria, após ser abordado pela prática em tese do crime de roubo, havia repassado o dinheiro subtraído para o recorrente, sob justificativa de pagamento de uma dívida proveniente da compra de droga, no endereço do último, razão pela qual os agentes para o local se dirigiram.
Todavia, a prisão em flagrante por roubo e delação de corréu aos policiais, no sentido de que parte do produto do crime contra o patrimônio estaria em poder do recorrente, não configuram fundadas razões para ingresso posterior em seu domicílio, por não haver nenhum indício prévio concreto de ocorrência de atividade ilícita no interior da mencionada morada.
Ademais, não há, na hipótese, dos autos, comprovação de nenhum tipo de consentimento do recorrente para o ingresso em seu domicílio, não bastando a suprir referido assentimento eventual confissão informal de coacusado ou anuência de terceiro.
Com efeito, a versão colhida de trecho do auto de prisão em flagrante transcrito no acórdão recorrido, transcrita anteriormente na presente decisão, não supre a ilicitude geradora de nulidade que ora se constata, consistente na situação de o corréu, após ser detido em decorrência da prática do delito de roubo, ter confessado ter usado parte do produto do crime para pagar dívida decorrente de aquisição de droga, levando os policiais a adentrarem no domicílio do recorrente.
De fato, se, de um lado, se deve, via de regra, presumir a legitimidade dos atos e a veracidade das declarações dos agentes estatais de segurança pública, não se há de ignorar, de outra banda, que o senso comum e as regras de experiência merecem ser levadas em conta, em especial quando restam malferidos direitos fundamentais do indivíduo, bem como quando se denota narrativa destinada a amparar versão que confira ar de legalidade à ação estatal.
Tal relevante dúvida que reste estabelecida, diante das circunstâncias concretas, avaliadas por pessoa isenta e com base na experiência do que ocorre nos grandes centros urbanos, não pode ser dirimida, em princípio, a favor do Estado, mas a favor do titular do direito fundamental atingido, no presente caso.
A propósito do tema necessário rememorar, ademais, a essência da Teoria dos Frutos da Árvore envenenada (fruis of the poisounous tree docrtine, encampada inicialmente em precedentes da Suprema Corte norte-americana), consagrada, por sua vez, no art. 5º, LVI, da nossa Constituição Federal, a qual repudia provas supostamente lícitas, mas derivadas de outra contaminada por ilicitude original.
Por conseguinte, inadmissíveis também as provas derivadas da atuação ilícita, vez que evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, qual seja, a invasão de domicílio ilegal e a apreensão do produtos de roubo e tráfico ilícito de drogas, nos parâmetros delineados supra. Não se pode, de forma resumida, permitir que o aleatório, fruto do ilícito, em situação normal, resulte em legitimação de provas resultantes da invasão fora dos parâmetros legais e constitucionais.
Diante de tais considerações, na hipótese presente, tenho que a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na morada do recorrente, em violação a norma constitucional que consagra o direito fundamental à inviolabilidade de domicílio, tornando imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por consequência, todos os atos dela decorrentes, na medida em que a invasão se deu em contexto em que com o recorrente não foi encontrado acessório ou elemento que indique prática de tráfico, além do que a quantidade de droga restou pouco significativa, uma vez que o corréu, no momento em que preso por roubo, disse informalmente aos policiais que parte do dinheiro subtraído teria sido entregue a Diego (recorrente), para pagar uma dívida de droga. A polícia, então, sem mandado e sem investigação, invadiu sua residência e lá encontrou 6,21g de cocaína.
Acerca do tema, de forma ilustrativa, traz-se à baila julgado desta Corte Superior em que se considerou ilegal a entrada em domicílio mesmo após apreensão de drogas em frente à casa do acusado, a denotar, com maior razão, a ilicitude do ingresso em domicílio na situação em tela, quando prisão e delação resultaram de pessoa que não reside na casa invadida. Vale conferir:
(..)3. Extrai-se do contexto fático delineado no aresto a inexistência de elementos concretos que apontem para a situação de flagrante delito, de modo que a mera denúncia anônima, aliada à mera apreensão de "uma bucha de maconha e R$ 17,00 (dezessete) reais" na porta da residência, não autorizam presumir armazenamento de substância ilícita no domicílio e assim legitimar o ingresso de policiais, inexistindo justa causa para a medida.
4. Habeas corpus concedido para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as dela decorrentes a serem aferidas pelo magistrado na origem, devendo o material ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes. (HC n. 629.938/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 26/02021)
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer a ilicitude das provas obtidas por ingresso ilícito em domicílio, reconhecendo a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como as dela decorrentes, absolvendo o recorrente da prática do delito do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, com fulcro no art. 386, II, do CPP.
Publique-se e intimem-se.