DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que negou provimento ao recurso de apelação defensivo.
No recurso especial, a defesa sustenta violação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
Alega, em suma, falta de fundamentação para a negativa da concessão da minorante do tráfico privilegiado, tendo em vista que o recorrente preenche os requisitos legais.
Contrarrazões apresentadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.
Acerca da questão, consta no acórdão recorrido a seguinte fundamentação (fl. 237):
Descabida a aplicação da causa de diminuição de pena consagrada no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 ("tráfico privilegiado"), porquanto a variedade e a significativa quantidade de drogas apreendidas, aliadas à ausência de demonstração de ocupação lícita, denotam a dedicação do apelante a atividades criminosas.
Sobre a matéria, discorrem Cleber Masson e Vinícius Marçal:
..  tem-se decidido que a apreensão de grande quantidade de drogas (bem como a diversidade de natureza dos entorpecentes encontrados), a depender das peculiaridades do caso concreto, é circunstância hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo do narcotráfico, ainda que ele seja primário e não possua maus antecedentes. (MASSON, Cleber; MARÇAL, Vinícius. Lei de Drogas: aspectos penais e processuais. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; MÉTODO, 2021. p. 107) (g. n.)
Na espécie, a gravidade concreta do delito evidenciada pelas já citadas variedade e quantidade de drogas, bem como pelo envolvimento de adolescente impõe a fixação do regime prisional mais gravoso (fechado).
A quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, por si só, impede a substituição por penas restritivas de direitos, "ex vi" artigo 44, I, do Código Penal.
Conforme se observa, não foi aplicada a minorante do tráfico privilegiado tendo em vista a quantidade de droga apreendida e o fato de o réu não ter ocupação lícita.
Nos termos da jurisprudência desta Corte, a quantidade não relevante, sem a menção a circunstâncias adicionais, não constitui fundamentação válida a fim de exasperar a pena-base, negar a minorante do tráfico ou modular em patamar diverso de 2/3, bem como estabelecer o agravamento do regime prisional ou impedir a substituição da sanção privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. A propósito: AgRg no HC 529.431/SP, Rel. NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2019, DJe 09/12/2019.
Considerada a primariedade do réu, o quantum de pena aplicado, e a não relevante quantidade de entorpecentes (consistente em 4,4g de crack, 33,41g de cocaína e 3,67g de maconha - fls. 290-291), cabível a incidência da minorante do tráfico privilegiado em seu grau máximo, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos estritos termos dos arts. 33 e 44 do Código Penal.
Desse modo, fixada a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, sem alteração na segunda fase, embora presente a atenuante da menoridade relativa, nos termos da Súmula 231/STJ, aplica-se, na terceira fase, o redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 na fração de 2/3, bem como a majorante do art. 40, VI, da Lei de Drogas, totalizando 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
Tratando-se de réu primário, cuja pena-base foi fixada no mínimo legal, faz jus o recorrente ao regime aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ante o exposto, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, a fim de reduzir as penas do recorrente a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, e 194 dias-multa, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo da Execução.
Publique-se.
Intimem-se.