DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial, interposto por ELIVAN ALENCAR DE ARAUJO, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, assim ementado (fl. 196, e-STJ):<br>PROCESSO CIVIL. APELAÇÃO. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. ORIGINAL DA CÉDULADE CRÉDITO BANCÁRIA. PRINCÍPIO DA CARTULARIDADE. INAPLICABILIDADE. MORA NÃOAFASTADA. CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE. RECURSO DESPROVIDO. I- Em se tratando de ação de busca e apreensão, não é exigível a via original da cédula de crédito bancário, pois não está cobrando o débito ali inserido, mas apenas comprovando a origem do direito à busca e apreensão, pelo inadimplemento das condições firmadas na cédula; II- Afigura-se correta a sentença que consolidou a propriedade e posse do bem em favor do apelado, mesmo porque as alegações apresentadas pelo apelante são incompatíveis com as provas dos autos que demonstraram estar ele em mora com as suas obrigações contratuais e que foi devidamente constituído em mora, presentes assim os requisitos para a autorização da busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente ao autor; III- Apelação desprovida.<br>Não foram opostos embargos de declaração.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 212-231, e-STJ), a parte insurgente aponta, além de divergência jurisprudencial, ofensa ao art. 26 da Lei 10.931/04, sustentando que o contrato original da cédula de crédito bancário é documento essencial para instruir a ação de busca e apreensão, em atenção ao princípio da cartularidade. Ainda, requer "a extinção do processo por clara ausência de pressuposto processual de validade e desenvolvimento regular do processo" (fl. 230, e-STJ).<br>Contrarrazões às fls. 238-245, e-STJ.<br>Em juízo de admissibilidade (fls. 249-252, e-STJ), negou-se processamento ao recurso.<br>Admitido o recurso na origem, os autos ascenderam a esta egrégia Corte de Justiça.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação merece prosperar.<br>1. Cinge-se a controvérsia recursal sobre a exigibilidade da via original da cédula de crédito bancária em sede de ação de busca e apreensão. A parte recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, ofensa ao art. 26 da Lei 10.931/04, e sustenta que o contrato original da cédula de crédito bancário é documento essencial para instruir a ação de busca e apreensão, em atenção ao princípio da cartularidade. Ainda, requer "a extinção do processo por clara ausência de pressuposto processual de validade e desenvolvimento regular do processo" (fl. 230, e-STJ).<br>No particular, a Corte local assim decidiu (fl. 201, e-STJ):<br>"É que não tenho por exigível a via original da cédula de crédito bancário, haja vista que na ação em comento não se está cobrando o débito ali inserido, mas apenas comprovando a origem do direito do agravado à busca e apreensão do veículo objeto da lide, por inadimplemento das condições firmadas na célula em comento. Daí porque, não há que se questionar, a priori, a real posse do título ou a suposta afronta ao princípio da cartularidade, por inaplicável à espécie."<br>Como se verifica, o Tribunal de origem concluiu que a juntada da via original da cédula de crédito bancário é desnecessária para instruir a ação de busca de apreensão. Ainda, a Corte a quo consignou ser inaplicável o princípio da cartularidade à espécie.<br>Ocorre que esse entendimento destoa da jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual a juntada do original do documento representativo de crédito líquido, certo e exigível, consubstanciado em título de crédito com força executiva, é a regra, sendo requisito indispensável não só para a execução propriamente dita, mas, também, para todas as demandas nas quais a pretensão esteja amparada na referida cártula, como no caso dos autos.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. INADIMPLEMENTO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. DETERMINADA A EMENDA À INICIAL PARA A JUNTADA DO ORIGINAL DO TÍTULO. INÉRCIA. INDEFERIMENTO DA PETIÇÃO INICIAL. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. 1. Ação de busca e apreensão, tendo em vista o inadimplemento de contrato de financiamento para aquisição de veículo com garantia de alienação fiduciária. 2. Ação ajuizada em 19/01/2016. Recurso especial concluso ao gabinete em 29/06/2021. Julgamento: CPC/2015. 3. O propósito recursal é definir a necessidade de juntada do original do título de crédito a fim de aparelhar ação de busca e apreensão, ajuizada em virtude do inadimplemento de contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária. 4. A juntada da via original do título executivo extrajudicial é, em princípio, requisito essencial à formação válida do processo de execução, visando a assegurar a autenticidade da cártula apresentada e a afastar a hipótese de ter o título circulado, sendo, em regra, nula a execução fundada em cópias dos títulos. 5. A execução pode, excepcionalmente, ser instruída por cópia reprográfica do título extrajudicial em que fundamentada, prescindindo da apresentação do documento original, principalmente quando não há dúvida quanto à existência do título e do débito e quando comprovado que o mesmo não circulou. 6. O documento representativo do crédito líquido, certo e exigível é requisito indispensável não só para a execução propriamente dita, mas, também, para demandas nas quais a pretensão esteja amparada no referido instrumento representativo do crédito, mormente para a ação de busca e apreensão que, conforme regramento legal, pode ser convertida em ação de execução. 7. Por ser a cédula de crédito bancário dotada do atributo da circularidade, mediante endosso, conforme previsão do art. 29, § 1º, da Lei 10.931/04, a apresentação do documento original faz-se necessária ao aparelhamento da ação de busca e apreensão, se não comprovado pelas instâncias ordinárias que o título não circulou. 8. A parte recorrida, ademais, instada a promover a juntada do original do título, permaneceu-se inerte à determinação judicial, não apresentando justificava hábil a amparar a sua atitude de não apresentar a cédula de crédito bancário, motivo pelo qual mostra-se inviável afastar o indeferimento da petição inicial, com a consequente extinção do processo, sem resolução do mérito. 9. Ressalva-se que o referido entendimento é aplicável às hipóteses de emissão das CCBs em data anterior à vigência da Lei 13.986/20, tendo em vista que a referida legislação modificou substancialmente a forma de emissão destas cédulas, passando a admitir que a mesma se dê de forma cartular ou escritural (eletrônica). A partir de sua vigência, a apresentação da CCB original faz-se necessária ao aparelhamento da execução somente se o título exequendo for apresentado no formato cartular. 10. Recurso especial conhecido e provido. (REsp n. 1.946.423/MA, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 12/11/2021.) (grifou-se)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PARCIAL PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE AUTORA. 1. Segundo o entendimento jurisprudencial adotado por este Superior Tribunal de Justiça, a cédula de crédito bancário é título de crédito com força executiva, possuindo as características gerais atinentes à literalidade, cartularidade, autonomia, abstração, independência e circulação, este último atributo expressamente consignado no art. 29, § 1º, da Lei nº 10.931/2004. 1.1 A juntada do original do documento representativo de crédito líquido, certo e exigível, consubstanciado em título de crédito com força executiva, é a regra, sendo requisito indispensável não só para a execução propriamente dita, mas, também, para todas as demandas nas quais a pretensão esteja amparada na referida cártula. 1.2 A dispensa da juntada do original do título somente ocorre quando há motivo plausível e justificado para tal, como exemplo, quando estiver instruindo outra demanda ou inquérito, envolver quantias vultosas, não possuir a serventia judicial local apropriado para a sua guarda, casos em que essa Corte Superior tem abrandado a regra geral, admitindo demanda fundada em fotocópias. Incidência da Súmula 83/STJ. 2. Agravo interno desprovido. (AgInt no REsp n. 1.939.207/SC, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 20/6/2022, DJe de 24/6/2022.) (grifou-se)<br>O acórdão recorrido encontra-se, portanto, em dissonância com a jurisprudência desta Corte, devendo os autos serem remetidos ao Tribunal de origem para aplicação do entendimento desta Corte Superior.<br>2. Do exposto, dou provimento ao recurso especial para cassar o acórdão recorrido e determinar o retorno dos autos ao Tribunal a quo para que profira novo julgamento da apelação, à luz da jurisprudência desta Corte, nos termos da fundamentação supra.<br>Publique-se.<br>Intime-se.