DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por FRANCISCO CANINDE SOUSA LINS, fundamentado exclusivamente na alínea "a" do permissivo constitucional.
Recurso especial interposto em: 18/01/2023.
Concluso ao Gabinete em: 28/03/2023.
Ação: reclamação, ajuizada pelo recorrente perante o TJ/MA, por meio da qual objetiva a observância de tese firmada nos autos do Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas nº 0003656-43.2014.8.10.0123 (IRDR nº 3.043/2017).
Decisão monocrática: indeferiu liminarmente a reclamação.
Acórdão: negou provimento ao agravo interno interposto pelo recorrente, mantendo a decisão unipessoal do relator.
Embargos de declaração: opostos pela recorrente, foram rejeitados.
Recurso especial: alega violação do art. 927, III, e 1.022, I e II, do CPC/2015. Além de negativa de prestação jurisdicional, aponta o cabimento da reclamação quando há ofensa à tese firmada em sede de IRDR.
RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.
- Da negativa de prestação jurisdicional
As razões recursais tecidas acerca das supostas omissões do Tribunal de origem residem na alegação de que o TJ/MA, apesar de instado a manifestar-se por meio de embargos declaratórios, quedou-se silente no que concerne ao fundamento trazido pelo recorrente relativo ao cabimento da reclamação quando há ofensa a tese firmada em sede de Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas.
Com efeito, o recorrente defendeu que: i)"(..) não há que se falar em necessidade de esgotamento das instâncias ordinárias. No caso, a impossibilidade de manejo da reclamação, sem ter esgotados todas as instâncias recursais, é limitada na hipótese de reclamação para garantir a autoridade de acórdão de recurso extraordinário com repercussão geral reconhecida ou de acórdão proferido em julgamento de recursos extraordinário ou especial repetitivos" (e-STJ fl. 277); ii) que "havendo a necessidade de observação pelo juízo a quo da decisão proferida em sede de IRDR, bem assim em sendo a reclamação o instrumento processual cabível para garantir a autoridade da decisão proferida em sede de IRDR, art. 988, inciso IV, do CPC, forçoso é concluir pela possibilidade do seu manejo em face de decisão de primeiro grau" (e-STJ fl. 277); e iii) que "o presente caso envolve justamente a hipótese de ofensa à acórdão proferido em sede de IRDR, ou seja, relaciona- se especificamente com a situação citada por esta corte como sendo exclusiva hipótese de interposição de reclamação" (e-STJ fl. 315).
O TJ/MA, contudo, limitou-se a reconhecer o não cabimento da reclamação, com base no argumento de que não foi esgotada a instância ordinária, sem efetivamente analisar o seu cabimento à luz do art. 988, IV, do CPC/2015.
Assim, impõe-se a cassação do acórdão que apreciou os declaratórios, a fim de que seja sanado o vício suscitado, bem como a remessa dos autos ao TJ/MA, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, acerca do ponto anteriormente elencado.
Logo, merece provimento o recurso especial e tem-se como prejudicado o exame das demais discussões aventadas no presente recurso.
Forte em tais razões, CONHEÇO do recurso especial e DOU-LHE PROVIMENTO para: a) anular o acórdão que julgou os embargos de declaração opostos pelo recorrente; e b) determinar a remessa dos autos ao TJ/MA, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, a respeito do supracitado fundamento tido por omisso.
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar sua condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RECLAMAÇÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PERANTE O TRIBUNAL DE ORIGEM. OMISSÃO APTA, EM TESE, PARA A MODIFICAÇÃO DA CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE APRECIAÇÃO.
1. Reclamação ajuizada perante o Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, por meio da qual se objetiva a observância de tese firmada no Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas nº 0003656-43.2014.8.10.0123.
2. Caracteriza-se a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 nas hipóteses em que o Tribunal de origem, mesmo após a oposição de embargos de declaração, omite-se no exame de questão pertinente para a resolução da lide.
3. Recurso especial conhecido e provido.