DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do crime previsto no artigo 302, parágrafo único, I, do Código de Trânsito Brasileiro (na redação anterior à Lei nº 12.971/2014), à pena de 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão, em regime aberto, mais 25 dias de suspensão da habilitação para conduzir veículo automotor, e pagamento de 5 mil reais de indenização aos herdeiros da vítima.
Interposta apelação defensiva, foi o recurso provido parcialmente para substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e decotar a obrigação de reparação de danos.
Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados.
Alega o recorrente violação aos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, ao art. 302, parágrafo único, do CTB (antes das alterações promovidas pela Lei 12.971/2014), bem como ao art. 609 do CPP.
Aduz que "ao dar parcial provimento ao apelo defensivo, a Turma Julgadora manteve o cálculo da pena estabelecida em primeira instância, com majoração na terceira fase de dosimetria acima de 1/3 (um terço), sem fundamentação idônea que justifique mencionado recrudescimento, olvidando se tratar de matéria de ordem pública" (fl. 423).
Argumenta que "existindo apenas UMA causa de aumento, qual seja, dirigir sem habilitação, como no caso em testilha, é forçoso concluir que a elevação em 2/5 é desarrazoada e desproporcional, não havendo fundamentação idônea para sustentá-la" (fl. 427).
Requer o provimento do recurso para a cassação do acórdão recorrido, a fim de que seja realizada nova dosimetria da pena, de modo que a exasperação desta, na terceira fase, não se dê acima da fração de 1/3.
Apresentadas contrarrazões ao recurso, o Ministério Público Federal opinou pelo improvimento do recurso especial.
Sobre a dosimetria da pena, assim se manifestou o Juízo de primeiro grau (fls. 326-329):
2.1.4. Da majorante do art. 302, parágrafo único, incisos 1 e III do CTB
Na denúncia, o Parquet postulou a incidência, na hipótese, das majorantes previstas nos incisos I e III do então vigente parágrafo único do art. 302 do CTB, verbis:
Art. 302.  .. 
..  Parágrafo único. No homicídio culposo cometido na direção de veículo automotor, a pena é aumentada de um terço à metade, se o agente:
I - não possuir Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação;
(..)
III - deixar de prestar socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à vitima do acidente;
No que tange ao patamar de aumento que deve ser ocasionado pela incidência da majorante, como visto, vale aqui o entendimento sumulado do c. Superior Tribunal de Justiça, de que a mera indicação do número de majorantes não constitui fundamentação idônea para a exasperação. Neste sentido, o enunciado nº 443 assim estabelece:
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
De todo modo, em sede dá alegações finais, o próprio Parquet postulou o afastamento da majorante da omissão de socorro, reiterando pela incidência apenas da majorante da direção sem habilitação.
Aqui, entendo que assiste razão ao órgão ministerial.
Isto porque, ao que consta, o réu era, efetivamente, inabilitado, circunstância que foi verificada pelos policiais militares (f 14) e confirmada pela esposa do réu (ff. 18-19) e por este próprio (ff. 22-23), pelo que inquestionável a incidência desta majorante.
Lado outro, a prova é também consistente no sentido de que o réu, após o acidente, e mesmo embriagado, saiu em busca de socorro para a vítima, sendo, inclusive, o responsável por noticiar o acidente a conhecidos e solicitar ajuda em favor da vítima, pelo que a majorante da omissão de socorro deve, efetivamente, ser decotada.
Assim, e considerando que a inabilitação foi um dos fatores que, decerto, contribuiu para o acidente (já que o réu não passou por processo de avaliação médica, psicológica e prática para conduzir veículo automotor, sendo que, ao que tudo indica, a dinâmica dos fatos denunciou, também imperícia na condução do veículo.
Diante de tais circunstâncias, entendo que a presença desta circunstância, que contribuiu de forma igualmente relevante às demais (embriaguez, condução em pista molhada) para assegurar o sucesso da ação criminosa, permite que a majoração se dê peio patamar pouco acima do mínimo, qual seja 2/5 (dois quintos).
.. .
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, denoto que:
a) o réu agiu com culpabilidade normal ao tipo, não merecendo reprovabilidade superior àquela considerada pelo legislador na elaboração do tipo penal;
b) o réu não possuía, à época dos fatos, registro de antecedentes criminais com trânsito em julgado, conforme demonstram a CAC juntada ao feito (f. 48), não havendo que se falar em valoração negativa desta circunstância judicial;
c) não é possível extrair nenhum fato relevante que desabone a conduta social do réu;
d) também não há nos autos elementos suficientes para a avaliação negativa da personalidade do réu, eis que tal verificação dependeria de laudo pericial específico;
e) os motivos do crime de homicídio culposo na condução de veículo automotor não foram evidenciados, até mesmo por se tratar de crime culposo, no qual o resultado naturalístico é involuntário, e, portanto, imotivado;
f) as circunstâncias do crime são próprias da infração penal, não merecendo valoração nesta fase, até porque já a majoram;
g) as consequências do crime não foram demonstradas nos autos, sendo que a morte da vítima é elementar do tipo em questão;
h) não há que se falar em contribuição do comportamento da vítima para a prática da ação delituosa.
Em face da análise das moduladoras do art. 59 do CP, realizada supra, fixo a pena base em 02 (dois) anos de detenção e 02 (dois) meses de suspensão da habilitação para conduzir veículo automotor.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Deste modo, fixo a pena provisória em 02 (dois) anos de detenção e 02 (dois) meses de suspensão da habilitação para conduzir veículo automotor.
Incide a majorante da condução sem habilitação, na forma e patamar explicitados. Lado outro, não há minorantes a serem consideradas.
Assim, a pena definitiva vai fixada no montante de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de detenção e 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de suspensão da habilitação para conduzir veículo automotor.
Na denúncia, a imputação ao recorrente se dá nos seguintes termos (fls. 1-2):
No dia 16/03/2012, por volta das 22h40, na Rodovia BR 120, Km 626, o denunciado praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, não possuindo permissão para dirigir ou Carteira de Habilitação.
Na ocasião o denunciado, em estado de embriaguez, sem possuir Carteira de Habilitação, dirigia um VW Fusca 1300, ano 1976, placa GSA-3704/MG, de cor bege, no sentido Viçosa/Teixeiras, levando como passageiro Fernando Diogo dos Anjos.
.. .
Consta dos autos que o acusado conduzia o automóvel em estado de embriaguez voluntária, o que comprometeu suas faculdades Ir psicomotoras e deu ensejo ao sinistro. O denunciado, dessa forma, não observou o dever de cuidado.
Assim procedendo, Augusto Lopes Nerys incorreu nas sanções do artigo 302, parágrafo único, inciso I e III, o Código de Transito Brasileiro, razão pela qual se oferece a presente denúncia, que espera seja recebida e autuada, citando-se o denunciado para defesa que tiver, intimando-se as testemunhas adiante arroladas, realizando-se o interrogatório e prosseguindo-se nos demais termos e atos processuais, para determinação da pena cabível ao agente em questão.
Por outro lado, em alegações finais, a acusação assim concluiu (fl. 311):
Em face do exposto, o Ministério Público do Estado de Minas Gerais requer a PARCIAL PROCEDÊNCIA da peça acusatória, condenando AUGUSTO LOPES NERY nas iras do art. 302, caput, §1º, I, do Código de Trânsito Brasileiro, declarando-se, ainda, após o trânsito em julgado da esperada sentença condenatória, a suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição da República.
O Tribunal de origem não se manifestou especificamente sobre o tema, mesmo após a oposição de embargos de declaração, tendo apenas substituído a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e decotado a obrigação de reparação de danos.
Pois bem, o acusado, após afastada a majorante da omissão de socorro, foi condenado por homicídio culposo majorado, cometido na direção de veículo, ainda na redação anterior às mudanças promovidas pela Lei 12.971/2014. Nesse sentido, foi reconhecida apenas a causa de aumento prevista no inciso I, do parágrafo único, art. 302, do CTB à época vigente.
Em que pese haver passagens, tanto na inicial acusatória quanto na sentença, de que o acusado estaria embriagado, este não foi denunciado, e sequer condenado, nestes termos. É que na redação anterior do art. 302, parágrafo único, do CTB, a embriaguez ao volante era reconhecida como causa de aumento, prevista que era no inciso V.
Daí se conclui que, havendo apenas uma causa de aumento na espécie (não possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação), é ilegal a exasperação da reprimenda em fração superior aquela de 1/3 estabelecida no tipo penal então em vigor, mormente porque não houve fundamentação idônea para maior incremento, tampouco sendo válido para tal o argumento da "pista molhada".
Dessa forma, reconhecida a ilegalidade, passa-se à nova dosimetria da pena.
Mantendo a pena fixada nas duas primeiras fases, na derradeira etapa aumenta-se a reprimenda em 1/3, fixando-se o quantum definitivo de 2 anos e 8 meses de detenção, mantidos os demais termos da condenação.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reduzir a pena do agravante para 2 anos e 8 meses de detenção, mantidos os demais termos da condenação imposta pelo Tribunal de origem.
Publique-se.
Intimem-se.