DECISÃO
Trata-se de agravo em recurso especial interposto por SIRLEI SÉRGIO DOS SANTOS contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que negou seguimento a recurso especial fundamentado no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, manifestado contra acórdão proferido na apelação c riminal n. 1.0024.18.126953-1/001.
Consta nos autos que o Agravante foi condenado a 6 (seis) anos de reclusão, em regime fechado, e 60 (sessenta) dias-multa, pelo crime do art. 155, §§ 1.º e 4.º, inciso II, do Código Penal (fls. 143-144).
À apelação defensiva a Corte de justiça de origem deu parcial provimento para reduzir o montante da pena-base e redimensionar, por conseguinte, as sanções finais ao patamar de 4 (quatro) anos, 6 (seis) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa (fls. 220-225).
Os embargos de declaração defensivos foram rejeitados (fls. 248-257).
Nas razões do apelo nobre, a Defesa aponta violação ao art. 171 do Código de Processo Penal, aduzindo, em suma, que o reconhecimento da qualificadora da escalada demanda perícia, além de não existir qualquer fundamento para justificar a não realização dela (fls. 264-267).
Contrarrazões às fls. 287-290. O apelo nobre foi admitido às fls. 292-295.
O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 306-309).
É o relatório. Decido.
A Corte de justiça de origem manteve a qualificadora da escalada nestes termos (fls. 211-213, grifei):
"Releva ponderar que a incidência da qualificadora da escalada pode ser demonstrada por outros meios de prova de que o agente utilizou-se de via anormal e esforço incomum para ingressar no local do crime, não reclamando, obrigatoriamente, a elaboração de laudo pericial.
Convém destacar que este Tribunal de Justiça já decidiu pela dispensa da prova pericial para a caracterização da qualificadora prevista no inciso II do § 4º do art. 155 do Código Penal, sobretudo em situações nas quais existam outros elementos de prova a evidenciar que o furto ocorreu mediante escalada.
.. 
Compulsando os autos, tenho que a prova testemunhal produzida nos autos comprova de modo inequívoco que o réu exerceu esforço incomum para adentrar no estabelecimento denominado Pneus Sola vítima.
Com efeito, o vigia do aludido estabelecimento, ouvido em juízo, narrou que se encontrava no interior do local, quando ouviu passos na parte superior (laje), momento em que as luzes se apagaram; que acionou a empresa de segurança (EMIVE), sendo que esta enviou o local um funcionário; que, com a chegada deste, saiu da loja tendo se deparado com o acusado do lado de fora, na via pública; que a polícia militar foi acionada, ocasião em que o acusado foi localizado na posse dos cabos de energia elétrica. (Mídia de fl. 102)
Corrobora tal narrativa, o depoimento da testemunha H.L.A.M., funcionário da empresa EMIVE, na seara judicial, que narrou que a empresa foi acionada, porque um vigia do local havia ouvido passos na laje do estabelecimento e que local se depararam com o acusado na parte de fora da loja. (Mídia de fI. 102)
De sorte que, in casu, restou demonstrado o esforço incomum do réu para adentrar ao estabelecimento vítima, eis que escalou parede até chegar à laje.
Assim, a meu ver, não há que se falar em exclusão da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, II, do CP e consequente desclassificação para a figura do furto simples."
Como se vê, o acórdão recorrido esta em descompasso com a jurisprudência desta Corte Superior, fixada no sentido de que, no crime de furto, para a constatação da qualificadora da escalada ou destreza, é imprescindível a realização do exame de corpo de delito, o qual somente pode ser suprido pela prova testemunhal ou outro meio indireto quando os vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar se tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos, o que não foi evidenciado nos autos em exame.
Nesse sentido:
" .. 
1. "Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, no crime de furto, o reconhecimento da qualificadora da escalada exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. No caso, a Corte de origem não apresentou qualquer justificativa para a não realização do exame pericial a fim de verificar os vestígios da infração". (AgRg no REsp 1794040/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 03/02/2020)
2. Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp n. 1.844.951/GO, relator Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 16/11/2021, grifei.)
" .. 
1. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para reconhecimento da qualificadora da escalada, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se o delito não deixar vestígios ou tenham esses desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. Assim, se era possível a realização da perícia, mas esta não ocorreu, a prova testemunhal e o exame indireto não suprem a sua ausência.
.. 
3. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp n. 1.902.141/DF, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 5/10/2021, DJe de 13/10/2021, grifei.)
Portanto, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no art. 155, § 1.º, do Código Penal.
Passo ao redimensionamento das penas relativas ao delito de furto majorado pelo repouso noturno.
1.ª Fase - Mantido o patamar de elevação estabelecido no acórdão recorrido ante a valoração negativa dos antecedentes e das circunstâncias do crime (fl. 220), fixo a pena-base em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
2.ª Fase - Reconhecidas a confissão e a multirreincidência (fl. 224), deve ser mantido o acréscimo de 1/4 (um quarto) pela multirreincidência, elevando as punições aos montantes de 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
3.ª Fase - Mantida a causa de aumento do repouso noturno na fração de 1/3 (um t erço) (fls. 224-225), as sanções ficam sedimentadas em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado (em raz ão da multirreincidência e circunstâncias judiciais ), e 21 (vinte e um) dias-multa.
Ante o exposto, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de afastar a qualificadora de escalada e desclassificar a conduta para o delito do art. 155, § 1.º, do Código Penal, ficando as penas redimensionadas nos termos da presente decisão.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO. QUALIFICADORA. ESCALADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA DIRETA. CRIME QUE DEIXA VESTÍGIOS. NECESSIDADE. NÃO REALIZAÇÃO. QUALIFICADORA. INCIDÊNCIA. ILEGALIDADE. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.