DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Consta dos autos que o recorrido foi denunciado como incurso nos artigos 310, da Lei nº 9503/1997, e 311, do Código Penal. Na sentença, foi condenado pelo segundo delito à pena de 6 meses de detenção, em regime aberto, e absolvido da prática do primeiro crime, sob o fundamento de que a utilização de fita isolante em placa de veículo não configuraria o tipo penal.
Interposta apelação pelo Ministério Público Estadual, pleiteando a condenação também pela adulteração de sinal identificador de veículo, a Corte a quo manteve o entendimento da primeira instância.
Aponta o MPE negativa de vigência ao artigo 311, caput, do CP, sob o argumento de que o crime em referência estaria caracterizado com a simples conduta do agente de adulterar as placas de veículo automotor, ainda que com fita adesiva.
Requer o provimento do recurso para que se condene o recorrente, também, pela prática do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
Apresentadas contrarrazões ao recurso, o Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso especial.
Sobre o tema, assim constou no acórdão impugnado (fls. 245-246):
Todavia, acertadamente reconhecida a atipicidade da conduta imputada ao acusado, no que toca à infração ao artigo 311,caput, do Código Penal ("Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento").
Isso porque, a alteração havida com a aplicação da fita adesiva junta à placa do veículo não causou uma descaracterização propriamente dita, nem teve efeitos permanentes, ao reverso, o método empregado pelo acusado, se revelou precário e temporário, tanto que simples descolamento do material trouxe à tona os corretos caracteres inerentes àquele veículo.
Ou seja, não houve adulteração, nem mesmo remarcação de sinal identificador, pois os caracteres da placa não foram modificados em definitivo. Sendo assim, descabe entender que a conduta do réu se amolde àquela prevista no tipo penal, que sequer revelou potencial ofensivo ao bem jurídico tutelado pela norma penal, qual seja, a fé pública.
O entendimento das instâncias ordinárias colide com aquele esposado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, eis que "a norma contida no art. 311 do Código Penal busca resguardar autenticidade dos sinais identificadores dos veículos automotores, sendo, pois, típica a simples conduta de alterar, com fita adesiva, a placa do automóvel, ainda que não caracterizada a finalidade específica de fraudar a fé pública" (AgRg no REsp n. 2.009.836/MG, relator Ministro João Batista Moreira (Desembargador Convocado do TRF1), Quinta Turma, julgado em 14/2/2023, DJe de 20/3/2023).
No mesmo sentido, "a conduta de alterar a placa de veículo automotor, por qualquer meio, ainda que grosseira e perceptível a "olho nu" configura a conduta típica descrita no art. 311 do Código Penal" (AgRg no HC n. 420.466/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/10/2018, DJe 16/10/2018).
Confira-se também:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. USO DE FITA ISOLANTE. CONFIGURAÇÃO DO DELITO. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. A jurisprudência deste Superior Tribunal entende que a simples conduta de adulterar a placa de veículo automotor é típica, enquadrando-se no delito descrito no art. 311 do Código Penal. Não se exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, basta que modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor.
2. A conduta realizada pelo recorrido, que, com o uso de fita isolante, modificou o número da placa da motocicleta, configura o delito tipificado referido dispositivo.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp n. 860.012/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 7/2/2017, DJe de 16/2/2017.)
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para condenar o recorrido pela prática do crime previsto no art. 311 do Código Penal, devendo os autos serem remetidos à origem para nova dosimetria da pena.
Publique-se.
Intimem-se.