DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por CLAUDIO TELES FERREIRA e THIAGO JOSE DA SILVA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS.
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 633/637, in verbis:
Cuida-se de recurso especial manejado por CLAUDIO TELES FERREIRA e THIAGO JOSE DA SILVA, com fulcro na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.
Exsurge dos autos que o recorrente foi condenado em 1ª instância pela prática do delito insculpido no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006 à pena de 1 (ano) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado.
O E. Tribunal de Justiça de Minas Gerais, por maioria de votos, negou provimento ao recurso de apelação da defesa mantendo os termos da condenação..
Em seu Recurso Especial, sob o argumento de pretensa ilegalidade, os réus buscam o abrandamento do regime inicial para o aberto ante a inexistência de razões concretas para determinar o mais grave. A tanto, aponta-se violação ao arts. 33, § 2º, alínea "c" do Código Penal.
Ao final, o Parquet opinou pelo provimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Assiste razão à defesa.
Isso, porque, no caso, apesar de fixar a pena-base no mínimo legal (circunstâncias judiciais todas favoráveis) e estabelecer a reprimenda definitiva dos recorrentes em montante inferior a 4 anos de reclusão, as instâncias de origem determinaram o regime inicial fechado, o que vai de encontro ao teor dos enunciados das Súmulas n. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, bem como do enunciado da Súmula n. 440 desta Corte, que assim dispõem:
Enunciado 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
Enunciado 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
Enunciado 440/STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.
Dessa forma, de fato, os recorrentes fazem jus ao regime inicial aberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 3º, do Código Penal.
Por fim, afastada a hediondez ou a gravidade abstrata do crime como critério para obstar a substituição das penas, e preenchidos os pressupostos previstos no art. 44 do Código Penal, é cabível a conversão da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções criminais.
Ante o exposto e acolhendo o parecer do Ministério Público Federal, dou provimento ao recurso especial para, nos termos acima deduzidos, fixar o regime aberto de cumprimento de pena, bem como substituir a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções criminais.
Tendo em vista que o corréu ADRIANO FELIPE MAXIMI ANO encontra-se na mesma situação fático-processual dos recorrentes, estendo-lhe os efeitos desta decisão, com fulcro no art. 580 do Código Processo Penal.
Publique-se. Intimem-se.