DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão oriundo do Tribunal de Justiça da mesma unidade federativa.
Depreende-se dos autos que o Tribunal de origem, ao apreciar o recurso de apelação interposto pela defesa, considerou crime único a prática dos delitos descritos nos arts. 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003. O acórdão está assim ementado (e-STJ fls. 722/726):
APELAÇÃO CRIMINAL. ARTS. 180, CAPUT, DUAS VEZES, E 311, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL, ARTS. 14, CAPUT, E 16, CAPUT, DA LEI 10.826/2003, TUDO NA FORMA DO ART. 69 DO CÓDIGO PENAL. SENTENÇA QUE JULGOU PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. RECURSOS DOS RÉUS.
1. Os Réus Apelantes foram condenados ao cumprimento das seguintes penas em Regime Fechado (index 491): ALAN LUIZ MATTOS DOS SANTOS e LEONARDO SOARES FILGUEIRA - 06 (anos) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 34(trinta e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática dos crimes previstos nos arts. 14 e 16 da Lei 10.826/06, na forma dos arts. 70 e 72 do Código Penal; 01(um) ano, 06(seis) meses e 20(vinte) dias de reclusão e 14(quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada crime de receptação previsto no art. 180 do Código Penal; 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 311 do Código Penal. IGOR AMÂNCIO ALVES DE OLIVEIRA - 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26(vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática dos crimes previstos nos arts. 14 e 16 da Lei 10.826/06, na forma dos arts. 70 e 72 do Código Penal; 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada crime de receptação previsto no art. 180 do Código Penal; 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 311 do Código Penal. JOÃO VITOR ANDRÉ BARBOSA - 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 22(vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática dos crimes previstos nos arts. 14 e 16 da Lei 10.826/06, na forma do arts. 70 e 72 do Código Penal; 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada crime de receptação previsto no art. 180 do Código Penal; 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 311 do Código Penal. JULIO CESAR PEREIRA DA SILVA JUNIOR - 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 20(vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática dos crimes previstos nos arts. 14 e 16 da Lei 10.826/06, na forma do arts. 70 e 72 do Código Penal; 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada crime de receptação previsto no art. 180 do Código Penal; 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 311 do Código Penal.
2. Finda a instrução criminal, autoria e materialidade restaram sobejamente demonstradas pelos seguros e coesos depoimentos prestados tanto em sede inquisitorial, quanto em Juízo, bem como pelo auto de apreensão das armas e munições, do veículo Siena, cor preta, 201/2018, placa LTH 8795, ostentando a placa FOM5C86, 02(duas) placas LTH8795, 02(duas) placas KXM7835 e 01(um) rádio comunicador (index 15), registro de ocorrência nº 021-01711/2020, registro de ocorrência nº 057-00947/2020 relativo ao roubo do Siena placa LTH 8795 (index 17), auto de prisão em flagrante (index 25), laudo de exame de material, relativo às placas apreendidas, laudo de exame de descrição de material concernente ao rádio comunicador e laudo de exame em arma de fogo e munições (index 476). Consoante restou apurado pelos elementos colhidos em sede policial e em Juízo, analisados em conjunto, policiais militares receberam informe no sentido de que uma quadrilha estaria realizando crimes nas redondezas em um veículo Siena preto. Ato contínuo, puseram-se a efetuar buscas na localidade até que se depararam com um automóvel que batia com a descrição declinada, dentro do qual se encontravam os Acusados. Dada a ordem de parada, esta não foi atendida, sendo certo que o veículo foi acelerado na direção dos agentes, tratando-se de guarnição que utiliza motocicletas, que perceberam que os Réus estavam armados, momento em que um dos policiais atirou na direção dos pneus do automóvel e, também, do motor, e finalmente o automóvel parou e os Réus se renderam. Feita a abordagem, constatou-se que o veículo era conduzido pelo Apelante Julio Cesar, bem como foi arrecadada uma pistola com João Vitor, estando Leonardo na posse do Fuzil 556, armas que estavam, municiadas. Um rádio transmissor foi encontrado no quebra-sol e, na mala do carro, foram encontrados, ainda, dois pares de placas: sendo as duas placas originais do FIAT SIENA (LTH8795) e duas unidades da placa KXM-7835, a qual pertence a um veículo furtado, segundo consta no sistema da polícia civil. O policial Renan Gomes Maciel, por sua vez, detalhou que, há cerca de um mês dos fatos, a Superintendência de Análise de Inteligência da Coordenadoria de Polícia Pacificadora realizava o monitoramento de possíveis elementos que estariam praticando roubos a residências na área de Higienópolis. Ressalta que, durante o monitoramento, conseguiram identificar o veículo SIENA preto e, diante disso, foi realizada uma operação de inteligência, com agentes da P2 do CPP, juntamente com a Companhia de policiais que trafegam de motos da CPP, que culminou com a abordagem nos termos destacados. Cabe destacar que a jurisprudência majoritária é no sentido de que os policiais militares, em seus relatos, merecem, em tese, a mesma credibilidade dada aos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. A propósito, confiram-se os termos da Súmula nº 70 deste Tribunal. No caso vertente, os depoimentos dos policiais, prestados sob o crivo do contraditório, mostram-se seguros e coerentes, e assim se apresentam desde a fase inquisitorial, frisando-se não haver notícia nos autos de que tivessem quaisquer motivos para prejudicar os Réus com tão grave acusação. Os Acusados, por outro lado, em sede policial e em Juízo, exerceram o direito constitucional de permanecerem em silêncio. Nesse contexto, diante dos firmes depoimentos dos policiais militares que participaram da operação que resultou na prisão dos Acusados, não há dúvidas de que os fatos se passaram como narrados na Vestibular Acusatória, não havendo de se falar em fragilidade do conjunto probatório.
3. No que tange às condutas previstas na Lei 10.826/03, as circunstâncias envolvendo a arrecadação das armas não deixam margem para dúvidas. É evidente que todos estavam na posse compartilhada da pistola e do fuzil, acessíveis a todos os Acusados. Os Réus foram condenados por crimes previstos nos arts. 14 e 16 da Lei específica em concurso formal. No entanto, entendo que, in casu, deve-se considerar a ocorrência de crime único, qual seja, tão somente o previsto no art. 16, p.u., IV, da Lei nº 10.826/03, medida que, inclusive, é benéfica aos Réus. Muito embora os Apelantes estivessem na posse compartilhada de duas armas de fogo, uma pistola de uso permitido e um fuzil de uso restrito, a apreensão das mesmas se deu em uma mesma conjuntura fática, no mesmo automóvel. Assim, trata-se, na verdade, de uma única conduta (posse de armas de fogo), devendo os apelantes responder somente pelo crime mais grave, qual seja, repita-se o previsto no art. 16, caput, da Lei n.º 10.826/2003, sopesando-se negativamente, quando d a dosimetria da pena, o fato de ter sido apreendida mais de uma arma de fogo. Eis a lição de Fernando Capez: "E no caso de ser uma só conduta, envolvendo duas ou mais armas, como na hipótese do agente surpreendido portando dois revólveres  Como houve uma só conduta, o agente responderá por um único crime, devendo o juiz, por ocasião da primeira fase da fixação da pena, considerar o número de armas como circunstância judicial desfavorável. Assim, existe um único crime, devendo o número de armas influir na dosagem da pena" (in Curso de direito penal: volume 4 - 9ª ed. - São Paulo: Saraiva, 2014, p. 262, destacamos).
4. Quanto aos delitos previstos no artigo 180 do Código Penal, a procedência ilícita do veículo Fiat Siena, cor preta, ano 2018, placa LTH 8795, chassi nº 9BD19713HJ3354301restou positivada por meio do Registro de Ocorrência nº 057-00947/2020, realizado na 57ª Delegacia de Polícia (index 17), veículo que foi roubado poucos dias antes, em 11/02/2020, da prisão em flagrante dos Réus. O mesmo se diga em relação ao par de placas (KXM 8795) apreendidas em poder dos Apelantes. É de se ressaltar que a posse injustificada da res gera a presunção da responsabilidade do agente pela prática de tal delito, invertendo-se o ônus da prova em desfavor do Acusado, que passa a ter a obrigação de demonstrar que recebeu/adquiriu o bem de modo lícito, devendo o julgador utilizar-se das circunstâncias do caso concreto, a fim de verificar-se a existência do dolo. A circunstâncias e peculiaridades da diligência, abordagem e prisão dos Recorrentes, com a apreensão de todos os bens já referidos revelam que os Acusados também tinham plena ciência da origem ilícita do veículo em questão e, justamente por isso, utilizavam-no para prática dos fatos narrados na Vestibular Acusatória, sendo apurado, inclusive, que eles pretendiam realizar um roubo em determinada residência. A tese defensiva de receptação culposa, assim, não se sustenta. Ainda no que se refere ao mencionado Fiat Siena, a prova revelou, de forma inequívoca, que ele ostentava placa que não lhe pertencia, já que a placa verdadeira (L TH 8795) foi substituída pela placa FOM5C86, configurando-se o delito de adulteração de sinal identificador previsto no art. 311 do Código Penal. Quanto a este último delito, o dolo dos Apelantes é perfeitamente extraído dos elementos coligidos ao longo da instrução, ressaltando-se, mais uma vez, as circunstâncias envolvendo o fato criminoso, já devidamente abordadas.
5. Assim, mantenho a condenação dos Réus pelos crimes previstos no art. 16, caput, da Lei 10.826/2003, no art. 180, caput, duas vezes, do Código Penal e no art. 311, caput, do Código Penal, absolvendo-os quanto à imputação autônoma prevista no art. 14 da Lei nº 10.826/03.
6. As dosimetrias das penas impostas a cada Réu sofreram alguns ajustes necessários e benéficos aos Apelantes, detalhados no corpo do Voto, mantendo-se, no entanto, o regime fechado e os demais termos da Sentença.
7. DADO PARCIAL PROVIMENTO AOS RECURSOS dos Réus para, no que se refere às condutas previstas na Lei nº 10.826/03, considerar a prática de crime único previsto no art. 16, absolvendo os Réus do delito autônomo previsto no art. 14, ambos do referido Diploma, bem como para ajustar penas aplicadas a todos os Réus, mantido o regime fechado para seu cumprimento, ficando assim estabelecidas: ALAN LUIZ MATTOS DOS SANTOS - 01(um) ano, 05(cinco) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada crime de previsto no art. 180, caput, do Código Penal; 04 (quatro) anos, 04(quatro) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 13(treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 311 do Código Penal: 04(quatro) anos, 05(cinco) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 16 da Lei 10.826/03; LEONARDO SOARES FILGUEIRA - 01(um) ano, 04(quatro) meses e 10(dez) dias de reclusão e 12(doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, por cada crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal; 04(quatro) anos e 01(um) mês de reclusão e 12(doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 311 do Código Penal; 04(quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 16 da Lei 10.826/03; IGOR AMÂNCIO ALVES DE OLIVEIRA - 01(um) ano e 02(dois) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada crime previsto no art.180, caput, do Código Penal; 03(três) anos e 06(seis) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 311 do Código Penal; 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 16 da Lei 10.826/03; JOÃO VITOR ANDRÉ BARBOSA e JÚLIO CESAR PEREIRA DA SILVA JUNIOR - 01(um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal; 03(três) anos de reclusão e 10(dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 311 do Código Penal; 03(três) anos e 6(seis) meses de reclusão e 20(vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 16 da Lei 10.826/03. A VEP deverá ser comunicada de imediato quanto ao resultado do Julgamento.
Daí o presente recurso especial, no qual se alega a violação aos arts. 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 e ao art. 70 do Código Penal. Sustenta-se para tanto que "o v. Acórdão recorrido negou vigência e contrariou expressamente as normas contidas nos artigos 14 e 16, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, e ao artigo 70 do CP, porque não é possível o crime de porte de arma de fogo de uso permitido ser absorvido pelo crime de porte de arma de uso restrito, pois são crimes autônomos e que violam bens jurídicos tutelados diversos, cujos núcleos penais representam condutas completamente distintas e independentes, sem qualquer conexão. O crime de porte de arma de fogo de uso permitido não é meio, instrumento ou modo para execução do crime de porte de arma de fogo de uso restrito" (e-STJ fl. 792).
Requer-se, ao final, o restabelecimento da sentença.
O MPF manifestou-se pelo provimento do recurso, às e-STJ fls. 864/873.
É, em síntese, o relatório.
O Tribunal a quo decidiu que, "no que tange às condutas previstas na Lei 10.826/03, as circunstâncias envolvendo a arrecadação das armas não deixam margem para dúvidas. É evidente que todos estavam na posse compartilhada da pistola e do fuzil, acessíveis a todos os Acusados. Os Réus foram condenados por crimes previstos nos arts. 14 e 16 da Lei específica em concurso formal. No entanto, entendo que, in casu, deve-se considerar a ocorrência de crime único, qual seja, tão somente o previsto no art. 16, p.u., IV, da Lei nº 10.826/03, medida que, inclusive, é benéfica aos Réus. Muito embora os Apelantes estivessem na posse compartilhada de duas armas de fogo, uma pistola de uso permitido e um fuzil de uso restrito, a apreensão  ..  se deu em uma mesma conjuntura fática, no mesmo automóvel. Assim, trata-se, na verdade, de uma única conduta (posse de armas de fogo), devendo os apelantes responder somente pelo crime mais grave, qual seja, repita-se o previsto no art. 16, caput, da Lei n.º 10.826/2003, sopesando-se negativamente, quando da dosimetria da pena, o fato de ter sido apreendida mais de uma arma de fogo" (e-STJ fl. 737).
Ao assim decidir, o Tribunal a quo divergiu da orientação firmada no Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que, "no que tange à pretensão defensiva de que seja reconhecida a prática de crime único em relação às condutas tipificadas nos artigos 12 e 16, caput, do Estatuto do Desarmamento, esta Corte Superior de Justiça interpreta que os tipos penais estabelecidos nos referidos dispositivos legais tutelam bens jurídicos diversos, o que inviabiliza o pleito" (AgRg no REsp n. 1.919.330/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/6/2021, DJe de 28/6/2021).
Na mesma linha:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ARTIGOS 14 E 16, DA LEI 10.826/06. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. INADMISSIBILIDADE.
1. "Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental". (AgRg no HC 484.200/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/03/2019, DJe 05/04/2019.)
2. "A jurisprudência do STJ entende ser incabível aplicar o princípio da consunção entre os crimes dos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003, por tutelarem bens jurídicos distintos, sobretudo quando praticados em contextos diversos. Precedentes". (AgRg no REsp 1848629/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 29/03/2022, DJe 01/04/2022.)
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no REsp n. 1.952.482/RJ, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 10/6/2022.)
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer o concurso formal entre os crimes previstos nos arts. 12 e 16 da Lei n. 10.826/2003, restabelecendo neste ponto a sentença .
Publique-se. Intimem-se.