DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por GILBERTO JUNIOR MAXIMO DE MOURA, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (e-STJ, fls. 212-216).<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação do art. 65, III, "d" do CP. Aduz para tanto, em síntese, que a confissão do réu foi utilizada como fundamento da condenação, devendo ser reconhecida, portanto, a respectiva atenuante, ainda que a confissão tenha sido parcial ou retratada.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 236-239), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fl. 242).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 251-252).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Para permitir a análise da questão relacionada à confissão espontânea, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória:<br>" ..  A autoria igualmente é certa.<br>O réu, na delegacia (fls. 04), declarou que "dispensa a assistência de advogado para este ato e, por não ter recursos para contratar e custear um defensor particular, solicita que lhe seja indicado um defensor público; solicita que sua genitora seja informada de sua prisão por meio do telefone 12 99791-1993; afirma já possuir passagem criminal pretérita por infração ao artigo 155 do Código Penal; afirma ser solteiro; afirma ter um filho menor que reside com a própria genitora; afirma estar desempregado; afirma não ter sofrido nenhuma espécie de violência por parte dos policiais que o prenderam; afirma que acerca dos fatos apurados se encontra desempregado, não está encontrando trabalho; está com uma dívida que precisa pagar e, por tal razão resolveu vender cocaína; afirma que nesta data se encontrava na praça quando foi flagrado por policiais militares, afirma que os eppendorfs apreendidos nestes autos de fato lhe pertencem e tentava vendê-los" (sic).<br>Em audiência de custódia, o réu declarou que possui 28 anos de idade e tem um filho, que reside com a própria genitora. Declarou que está desempregado, mas vendia mão de obra na rua com seu pai. Alegou que brigou com seu pai e foi morar na rua. Informou que já respondeu a um processo em 2011, por infração ao artigo 155 do Código Penal. Informou que não possui nenhuma reclamação de violência em relação aos policiais, somente em relação a quantidade de droga apreendida, que foi maior do que ele realmente possuía, sendo que uma porção era de outro cara que estava no mesmo local. Indicou que mora na Rua do Colégio, n.º 372, prédio JK, mas brigou com seu pai e foi morar na rua, pois é usuário de entorpecentes. Declarou que foi para a "biqueira" e fez uma dívida, e por esse motivo precisou vender droga. Informou que fazia três dias que estava na rua com a sua namorada, mas ela voltou para casa do seu pai. Declarou que já foi internado em clínica de reabilitação. Informou que voltaria para casa de seu pai. Declarou que o pai já o aceitou de volta, mas precisava pagar a dívida de drogas e por isso não voltou para casa do pai ainda. Indicou que está disposto a fazer outro tipo de tratamento. Informou que está disposto a parar de vender entorpecentes, pois trabalha com seu pai em vender mão de obra na rua.<br>Em audiência de instrução o réu disse que tem 28 anos, trabalha como garçom, vende mandioca com seu pai, ajuda seu pai na pizzaria. É usuário de cocaína e maconha. Tinha trabalhado e ganhado 320 reais. Segunda gastou 70 comprando mandioca. Na terça vendeu mandioca com seu pai. Ia na Pepperoni trabalhar. Pegou três pinos no Parque São Luiz. Acabou, ficaram na abstinência. Pegou 350 reais do seu pagamento, chamou um uber, foi para a praça. Deparou-se com os dois meninos que vendem lá. A droga chegou em 5 minutos. Pediu 17 pinos por 300 reais, ele vendeu 16. Descia a praça quando foi abordado. Soltou os 16 pinos. Foi enquadrado, pediram dinheiro, mas tinha apenas 40 reais. Disse que os 16 pinos eram seus. Mandaram os moleques saírem. Não deu geral. Se desse, acharia o dinheiro. Chegaram dando chute, tapa. Passaram pelas pedras, não acharam nada, mandaram ir embora. Estava indo embora, mas acharam drogas nas pedras. Na delegacia falou que estava vendendo. Na audiência de custódia falou que estava vendendo com medo de represálias, pois mora perto da delegacia.<br>As testemunhas Jocélio e Charlem, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02 e 03), declararam que "aportou no COPOM denúncia de que na praça existente na Rua Vicente Constantino, Jd. Bela Vista, nesta cidade, um homem de barba e trajando roupas pretas estaria traficando entorpecentes no local, procederam imediato deslocamento avistando um homem com as mesmas características sentando em um dos bancos da praça e, ao avistar a viatura policial, imediatamente jogou no chão eppendorfs de cor verde, motivando sua imediata abordagem e revista pessoal sendo localizado ainda a importância de R$ 40,00 (quarenta reais), momento em que se identificou como sendo GILBERTO JÚNIOR MÁXIMO DE MOURA e, confessou que estava no local vendendo cocaína, sendo em seguida arrecadado no chão, dezesseis eppendorfs contendo pó branco e, ainda, defronte ao banco onde se encontrava sentado, enterrado na brita, lograram localizar uma sacola plástica e, no interior desta mais quarenta e três eppendorfs de cor verde contendo pó branco que segundo o abordado se tratava de cocaína, razão pela qual foi dada a voz de prisão." (sic).<br>Em juízo o policial militar Jocelio Teixeira disse que ao ver a viatura o réu dispensou algo na grama, mas foi abordado e em seu bolso acharam duas notas de 20 reais e perto dele 16 pinos de cocaína. Ele disse que estava na venda para pagar dívida que contraiu com o tráfico. Apontou um monte de brita onde havia mais pinos de cocaína. Eram pinos verdes ou amarelos. Os pinos da vegetação eram da mesma cor dos que estavam na brita. O réu já foi abordado algumas vezes no mesmo local. Não tem problemas com o réu. Não havia ninguém perto dele. Ele dispensou 16 pinos que não estavam numa sacola. Na brita tinha uma sacola com droga. A brita estava a 4, 5 metros.<br>Em juízo o policial militar Charlem disse que em patrulhamento receberam uma denúncia de que uma pessoa fazia o tráfico na praça. Ao ver a viatura o réu dispensou algo na vegetação. Ao seu lado havia 16 pinos de cocaína jogados no chão. Perto dele acharam mais drogas, escondidas na brita. As embalagens eram parecidas sim, da cor verde. Ele confessou que estava na prática do tráfico. Já tinha abordado o réu, que fica sempre no local de tráfico de drogas, uma praça. Nunca tinham achado droga com ele. Não tinha ninguém com ele.<br>Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.  .. "<br>Quanto ao tema, o Tribunal de origem ainda dispôs:<br>"Na fase inquisitiva, o acusado admitiu a prática da traficância. Afirmou ser viciado em drogas e possuía dívida com traficantes. Por tal razão, precisou vender entorpecentes. Negou tenha sofrido qualquer violência policial. Em juízo, todavia, alterou a versão. Alegou ter sido abordado na posse de entorpecentes, os quais, todavia, destinavam-se ao seu próprio consumo. Afirmou ter confessado na fase inquisitiva, por temer represálias, pois morava próximo da delegacia." (e-STJ, fl. 214, grifou-se).<br>A respeito da dosimetria da reprimenda, vale anotar que sua individualização é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria<br>No tocante à segunda fase da dosimetria, verifica-se que as instâncias ordinárias não reconheceram a incidência da atenuante da confissão espontânea. No entanto, depreende-se dos trechos acima que o recorrente admitiu, na fase inquisitiva, que vendia cocaína devido à dívida que possuía com traficantes.<br>Em recente julgamento do REsp 1.972.098/SC, de minha Relatoria, esta Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, ao examinar a correta interpretação do art. 65, III, "d", do CP, em conjunto com a Súmula 545/STJ, adotou a seguinte tese: "o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada". Eis a ementa do julgado:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INTERPRETAÇÃO DA SÚMULA 545/STJ. PRETENDIDO AFASTAMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO, QUANDO NÃO UTILIZADA PARA FUNDAMENTAR A SENTENÇA CONDENATÓRIA. DESCABIMENTO.AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE, ISONOMIA E INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 65, III, "D", DO CP. PROTEÇÃO DA CONFIANÇA (VERTRAUENSSCHUTZ) QUE O RÉU, DE BOA-FÉ, DEPOSITA NOSISTEMA JURÍDICO AO OPTAR PELA CONFISSÃO. PROPOSTA DE ALTERAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. O Ministério Público, neste recurso especial, sugere uma interpretação a contrario sensu da Súmula 545/STJ para concluir que, quando a confissão não for utilizada como um dos fundamentos da sentença condenatória, o réu, mesmo tendo confessado, não fará jus à atenuante respectiva.<br>2. Tal compreensão, embora esteja presente em alguns julgados recentes desta Corte Superior, não encontra amparo em nenhum dos precedentes geradores da Súmula 545/STJ. Estes precedentes instituíram para o réu a garantia de que a atenuante incide mesmo nos casos de confissão qualificada, parcial, extrajudicial, retratada, etc. Nenhum deles, porém, ordenou a exclusão da atenuante quando a confissão não for empregada na motivação da sentença, até porque esse tema não foi apreciado quando da formação do enunciado sumular.<br>3. O art. 65, III, "d", do CP não exige, para sua incidência, que a confissão do réu tenha sido empregada na sentença como uma das razões da condenação. Com efeito, o direito subjetivo à atenuação da pena surge quando o réu confessa (momento constitutivo), e não quando o juiz cita sua confissão na fundamentação da sentença condenatória (momento meramente declaratório).<br>4. Viola o princípio da legalidade condicionar a atenuação da pena à citação expressa da confissão na sentença como razão decisória, mormente porque o direito subjetivo e preexistente do réu não pode ficar disponível ao arbítrio do julgador.<br>5. Essa restrição ofende também os princípios da isonomia e da individualização da pena, por permitir que réus em situações processuais idênticas recebam respostas divergentes do Judiciário, caso a sentença condenatória de um deles elenque a confissão como um dos pilares da condenação e a outra não o faça.<br>6. Ao contrário da colaboração e da delação premiadas, a atenuante da confissão não se fundamenta nos efeitos ou facilidades que a admissão dos fatos pelo réu eventualmente traga para a apuração do crime (dimensão prática), mas sim no senso de responsabilidade pessoal do acusado, que é característica de sua personalidade, na forma do art. 67 do CP (dimensão psíquico-moral).<br>7. Consequentemente, a existência de outras provas da culpabilidade do acusado, e mesmo eventual prisão em flagrante, não autorizam o julgador a recusar a atenuação da pena, em especial porque a confissão, enquanto espécie sui generis de prova, corrobora objetivamente as demais.<br>8. O sistema jurídico precisa proteger a confiança depositada de boa-fé pelo acusado na legislação penal, tutelando sua expectativa legítima e induzida pela própria lei quanto à atenuação da pena. A decisão pela confissão, afinal, é ponderada pelo réu considerando o trade-off entre a diminuição de suas chances de absolvição e a expectativa de redução da reprimenda.<br>9. É contraditória e viola a boa-fé objetiva a postura do Estado em garantir a atenuação da pena pela confissão, na via legislativa, a fim de estimular que acusados confessem; para depois desconsiderá-la no processo judicial, valendo-se de requisitos não previstos em lei.10. Por tudo isso, o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver confessado a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória.<br>11. Recurso especial desprovido, com a adoção da seguinte tese: "o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada". (REsp n. 1.972.098/SC, de minha relatoria, julgado em 14/6/2022, DJe de20/6/2022).<br>Neste contexto, evidenciado que o recorrente confessou o delito, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea em seu favor.<br>Passo, portanto, à nova dosimetria das penas impostas ao recorrente.<br>Na primeira etapa, mantenho a pena-base no mínimo legal.<br>Na segunda fase, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, realizo a compensação integral entre a referida atenuante e a agravante da reincidência, fixando a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias multa.<br>Mantenho o regime inicial fechado para cumprimento da pena reclusiva, ante a reincidência do réu.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial , para fazer incidir a atenuante da confissão espontânea, redimensionando a pena imposta ao recorrente para 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 500 dias multa.<br>Publique-se. Intimem-se.