DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por AUTO SOCORRO SANTO ANDRÉ DE SERTÃOZINHO LTDA. com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional em face de acórdão proferido pelo Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ Fl. 263):<br>"Processual. Recurso adesivo do banco. Intempestividade.<br>Réu revel e sem advogado constituído. Contagem dos prazos a partir da publicação do ato decisório no órgão oficial de imprensa. Art. 346, caput, do CPC.<br>Irrelevância de ter sido expedida pela serventia de Primeiro Grau, equivocamente, carta intimatória para efeito de contrarrazões ao recurso de apelação da parte contrária. Ato praticado quando já esgotado o prazo, contado segundo o critério legal, e insuscetível de afastar a preclusão temporal já aí consumada. Inadmissibilidade reconhecida. Apelação não conhecida.<br>Bem móvel. Cobrança. Despesas de estadia de veículo em pátio público, após apreendido por força de restrição de circulação emanada dos autos de ação de busca e apreensão movida pelo banco-réu contra o devedor fiduciante. Sentença de procedência parcial, com limitação da cobrança a trinta dias, nos termos do art.<br>262 do CTB e do julgamento do STJ sob a técnica de recursos repetitivos no REsp nº 1.104.775/RS (Primeira Seção, Rel. Min. Castro Meira, j. 24/6/2009, DJe 1º/7/2009). Inconformismo da autora, com insistência na cobrança sem limitação temporal, pelo tempo real de permanência do veículo no depósito. Descabimento. Art. 262 do CTB que foi, tal qual alegado, revogado pela Lei nº 13.281/2016. Introdução, contudo, do § 10 no art. 271 do CTB, em que se fixou novo limite temporal, ainda que maior (seis meses). Ausência de distinção, na lei, quanto ao motivo de retenção do veículo, se por infração de trânsito ou por meras razões administrativas. Autora que, por outro lado, nem sequer abordou no apelo o teor do julgado repetitivo, pretendendo superar seus termos a partir de mera interpretação pessoal da lei. Ratio decidendi do julgado vinculante que segue preservada no tocante à ausência de distinção quanto à causa de retenção e quanto à legitimidade do estabelecimento pelo legislador de limite temporal à cobrança pela estadia.<br>Sentença reformada apenas para se ampliar a condenação para seis meses, em vez do trintídio concedido na origem. Procedência parcial da demanda mantida, ainda que com condenação de maior amplitude. Apelação da autora parcialmente provida."<br>Oposto embargos de declaração, foram rejeitados às fls. 300/302.<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente alega ofensa aos arts. 1.364, §2º, do CC; 2º do CL 911/69; 6-B, §3º da Lei 4.728/65, bem como a configuração de dissídio jurisprudencial. Para tanto, sustenta, em síntese, que: (i) "a recorrente não podia e não pode encaminhar o veículo a leilão, pelo simples fato de que ele estava em nome do Recorrido e porque não havia apreensão por infração de trânsito, mas por ordem de autoridade judicial, provinda de ação ajuizada pela instituição financeira/Recorrida e regida pela legislação ordinária que versa sobre interesses particulares" - (fl. 310); (ii) "a responsabilidade do devedor fiduciante pelas despesas do veículo, obviamente, está vinculada à permanência do bem em mãos dele, ou sob sua responsabilidade - no caso, v.g., de apreensão por multas. Quando o bem é retirado das mãos do devedor fiduciante por iniciativa do credor fiduciário/Recorido, automaticamente os encargos passam a ser de sua responsabilidade" - (fl. 312).<br>É o relatório. Decido.<br>O Tribunal de origem reconheceu que são de responsabilidade da instituição financeira as despesas de remoção e estadia dos veículos apreendidos em decorrência de ações de busca e apreensão intentadas pela financiadora e proprietária dos bens, contudo, limitou tal responsabilidade a seis meses, consignando, para tanto, o seguinte (fl. 266/268):<br>Quanto ao recurso principal da autora, que a rigor se subordinava em termos lógicos ao apelo do réu (no qual questionada a própria substância da obrigação), é de ser parcialmente acolhido.<br>Com efeito. Assiste razão a ela, autora, quando chama a atenção para o fato de o art. 262 do CTB, invocado na r. sentença, ter sido revogado pela Lei nº 13.281/2016, que por seu turno acrescentou o § 10 ao art. 271, no qual passou a ser tratado o tema do pagamento pelo período de depósito do veículo em pátio, depois de retido.<br>Diferentemente do que rezava o art. 262, o mencionado art.<br>271, § 10, estabelece um prazo máximo de seis meses para a cobrança da estadia (em vez dos trinta dias anteriormente previstos), mas, ao contrário do que alega a autora- apelante, não faz qualquer distinção entre remoção motivada por infrações de trânsito ou por razões administrativas (como ocorre no presente caso, em que a retenção se deveu a pedido de restrição de circulação, pelo banco, nos autos da demanda de busca e apreensão).<br>E não é só. A r. sentença se fundamentou essencialmente, no tocante a esse aspecto, em julgado do STJ tomado sob a técnica dos recursos repetitivos (e, portanto, de caráter vinculante, à luz do art. 927 do CPC), no qual também restou claro aplicar-se a restrição temporal independentemente da razão da remoção.<br>Referido julgado, esclarece-se, é de data anterior à Lei nº 13.281/2016, estando, portanto, superado especificamente no que diz respeito ao prazo máximo de cobrança ali mencionado (trinta dias), mas não no tocante a dois pontos fundamentais integrantes de sua ratio decidendi: I) a possibilidade de limitação da cobrança, mesmo que a estadia ultrapasse esse período, e II) a aplicabilidade desse entendimento mesmo a situações de retenção meramente administrativa do veículo.<br>(..)<br>Ocorre que a autora, nessa parte incorrendo, a rigor, em inépcia recursal, não teceu uma única linha acerca do julgamento repetitivo, bem como de eventuais razões para uma distinção, no caso concreto, pretendendo simplesmente contornar seus termos mediante alusão a julgados conformes para com a tese esposada por ela, autora, além da realização de interpretação pessoal dos termos da disciplina legal aplicável.<br>É o caso, enfim, de observar a limitação de seis meses, ampliando-se com isso o espectro da condenação objeto da r. sentença apelada, mantido de toda forma o decreto de procedência apenas parcial da demanda.<br>Ocorre que, no caso dos autos, não há falar em limitação da cobrança pelo período de trinta dias, tendo em vista que, nestes autos, o recolhimento ao pátio particular do ora recorrido deriva de demandas ajuizadas pelo credor fiduciário, e não por infrações de trânsito, o que afasta a incidência do art. 262 do Código de Trânsito Brasileiro.<br>A respeito da temática, a Primeira Seção, julgando recurso especial repetitivo, interpretou o aludido art. 262 do CTB, delineando que a apreensão de veículo nele referida é uma penalidade decorrente do cometimento de infração de trânsito. Por essa razão, concluiu que, sendo uma pena imposta pelo Estado, não poderia ser ultrapassado o prazo de trinta dias de que trata o referido dispositivo para fins de cobrança de despesas de remoção e estadia, estabelecendo o seguinte: "o veículo pode ficar no depósito, por força da remoção, por mais de trinta dias e até que o proprietário regularize a situação que deu ensejo ao depósito. Nada obstante, o valor da taxa respectiva não poderá exceder o valor dos primeiros trinta dias de permanência". Isso, porque "as despesas de estadia dos veículos em depósito possuem natureza jurídica de taxa", cobrada, pois, pelo Estado, de maneira que "o prazo de 30 dias previsto no art. 262 do CTB garante ao contribuinte, em atenção ao princípio do não-confisco (art. 150, inciso IV, da CF/88), que não poderá ser taxado de modo indefinido e ilimitado, além desse prazo, afastando assim a possibilidade, não remota, de que o valor da taxa ultrapasse o do veículo apreendido".<br>Eis a ementa do referido julgado:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC E RESOLUÇÃO STJ N.º 08/2008. ADMINISTRATIVO. VEÍCULO. AUSÊNCIA DE REGISTRO E LICENCIAMENTO. ART. 230, V, DO CTB. PENAS DE MULTA E APREENSÃO. MEDIDA ADMINISTRATIVA DE REMOÇÃO. LIBERAÇÃO CONDICIONADA AO PAGAMENTO DE MULTAS JÁ VENCIDAS E DAS DESPESAS COM REMOÇÃO E DEPÓSITO, ESTAS LIMITADAS AOS PRIMEIROS TRINTA DIAS. ART. 262 DO CTB. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DE DIREITO PÚBLICO.<br>1. Liberação do veículo condicionada ao pagamento das multas já vencidas e regularmente notificadas.<br>1.1. Uma das penalidades aplicadas ao condutor que trafega sem o licenciamento, além da multa, é a apreensão do veículo, cuja liberação está condicionada ao prévio pagamento das multas impostas, taxas e despesas de remoção e estada, nos termos do art. 262 do CTB.<br>1.2. A autoridade administrativa não pode exigir o pagamento de multas em relação às quais não tenha sido o condutor notificado, pois a exigibilidade pressupõe a regular notificação do interessado, que poderá impugnar a penalidade ou dela recorrer, resguardando, assim, o devido processo legal e a ampla defesa, garantias constitucionalmente asseguradas.<br>1.3. Se a multa já está vencida, poderá ser exigida como condição para liberar-se o veículo apreendido, quer por ter-se esgotado o prazo de defesa sem manifestação do interessado, quer por já ter sido julgada a impugnação ou o recurso administrativo. Do contrário, estar-se-ia permitindo que voltasse a trafegar sem o licenciamento, cuja expedição depende de que as multas já vencidas sejam quitadas previamente, nos termos do art. 131, § 2º, do CTB.<br>1.4. Caso a multa ainda não esteja vencida, seja porque o condutor ainda não foi notificado, seja porque a defesa administrativa ainda está em curso, não poderá a autoridade de trânsito condicionar a liberação do veículo ao pagamento da multa, que ainda não é exigível ou está com sua exigibilidade suspensa. Se assim não fosse, haveria frontal violação ao princípio do contraditório e da ampla defesa, com a adoção da vetusta e odiosa fórmula do solve et repete.<br>1.5. No caso, a entidade recorrente condicionou a liberação do veículo ao pagamento de todas as multas, inclusive, da que foi aplicada em virtude da própria infração que ensejou a apreensão do veículo, sem que fosse franqueado à parte o devido processo legal.<br>1.6. Nesse ponto, portanto, deve ser provido apenas em parte o recurso para reconhecer-se que é possível condicionar a liberação do veículo apenas à quitação das multas regularmente notificadas e já vencidas.<br>1.7. Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público.<br>2. Pagamento das despesas de depósito somente pelos primeiros trinta dias de apreensão.<br>2.1. A pena de apreensão, nos termos do art. 262 do CTB, impõe o recolhimento do veículo ao depósito "pelo prazo de até trinta dias, conforme critério a ser estabelecido pelo CONTRAN". Assim, por tratar-se de penalidade, não pode ser ultrapassado o prazo a que alude o dispositivo.<br>2.2. Nada obstante, a retenção do veículo como medida administrativa, que não se confunde com a pena de apreensão, deve ser aplicada até que o proprietário regularize a situação do veículo, o que poderá prolongar-se por mais de 30 dias, pois o art. 271 do CTB não estabelece qualquer limitação temporal.<br>2.3. Assim, não há limites para o tempo de permanência do veículo no depósito. Todavia, o Estado apenas poderá cobrar as taxas de estada até os primeiros trinta dias, sob pena de confisco.<br>2.4. O proprietário deve proceder a regularização hábil do veículo, sob pena de ser leiloado após o nonagésimo dia, a teor do que determina o art. 5º da Lei 6.575/78.<br>2.5. Esta Corte assentou entendimento de que as despesas de estada dos veículos em depósito possuem natureza jurídica de taxa, e não de multa sancionatória, pois presentes a compulsoriedade e a prestação de uma atividade estatal específica, consubstanciada na guarda do veículo e no uso do depósito.<br>2.6. Nesses termos, o prazo de 30 dias previsto no art. 262 do CTB garante ao contribuinte, em atenção ao princípio do não-confisco (art. 150, inciso IV, da CF/88), que não poderá ser taxado de modo indefinido e ilimitado, além desse prazo, afastando assim a possibilidade, não remota, de que o valor da taxa ultrapasse o do veículo apreendido.<br>2.7. Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público.<br>3. Recurso especial provido em parte. Acórdão submetido ao rito do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ n.º 08/2008.<br>(REsp 1.104.775/RS, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 24/06/2009, DJe de 1º/07/2009)<br>Feitas tais considerações, pode-se perceber que a apreensão e o consequente depósito do veículo no pátio particular da parte ora recorrida têm causa diversa da prevista no aludido art. 262 do CTB, o qual está relacionado à penalidade decorrente de infração de trânsito. No caso em exame, o próprio credor fiduciário, em razão de inadimplemento dos contratantes, ajuizou ações de busca e apreensão dos veículos. Ao obter êxito na esfera judicial, teve depositados os automóveis no pátio privado da recorrida, sendo, pois, o responsável pelo pagamento das despesas derivadas da guarda, remoção e conservação dos bens, ainda que ultrapassados mais de trinta dias de permanência destes em depósito.<br>Salutares as considerações feitas pela Ministra NANCY ANDRIGHI, no voto proferido no REsp 1.045.857/SP, in verbis:<br>Conforme a descrição efetuada pelo acórdão recorrido, o recorrente utilizou a prerrogativa que lhe é conferida pelo art. 3º do DL 911/69 e ajuizou ação de busca e apreensão para reaver o veículo objeto do contrato celebrado entre as partes. Diante da comprovação da mora da devedora fiduciante, recorrida, foi deferida a respectiva liminar (e-STJ fl. 52).<br>Essa determinação judicial, contudo, não foi cumprida, pois o bem alienado fiduciariamente não foi encontrado na posse da recorrida, e o pedido de busca e apreensão foi transmutado em ação de depósito (e-STJ fls. 64/65). No mesmo ato de conversão, foi fixada a responsabilidade da recorrente pelo pagamento das despesas decorrentes da guarda e conservação do bem perante o depositário particular, um pátio privado.<br>O recorrente insurge-se contra essa resolução, aduzindo que "o financiador (..) tem apenas a posse indireta e o domínio resolúvel do bem, não sendo, pois, responsável por qualquer ato, fato, despesas e mesmo responsabilidade civil que venha a ocorrer enquanto o veículo se encontrar na posse direta do financiado" (e-STJ fl. 111).<br>De fato, a alienação fiduciária em garantia transfere ao credor apenas o<br>domínio resolúvel e a posse indireta da coisa móvel alienada (art. 1.361 do CC/02). Assim, "ocorre o fenômeno do desdobramento da posse, tornando-se o devedor o possuidor direito da coisa, e o credor - titular da propriedade fiduciária resolúvel -, possuidor indireto. Somente após o pagamento da dívida, a propriedade fiduciária do credor se extingue em favor do devedor, bem como sua posse indireta, tornando-se o devedor proprietário e possuidor pleno" (REsp 881.270/RS, 4ª Turma, rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 19/3/2010). Verifica-se, portanto, que durante a execução do contrato o recorrente/credor fiduciário permanece na propriedade do bem alienado, ao passo que a recorrida/devedora detém sua posse direta.<br>Ocorre que as despesas decorrentes do depósito do veículo alienado em pátio privado referem-se ao próprio bem, ou seja, constituem obrigações propter rem. Essa espécie de obrigação provém "da existência de um direito real, impondo-se a seu titular" (GOMES, Orlando. Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, 2007, 17ª Ed., p. 29), de maneira que independe da manifestação expressa ou tácita da vontade do devedor. Sua característica mais marcante é o fato de que o devedor é sempre o titular do direito real: na espécie dos autos, isso equivale a dizer que as despesas com a remoção e a guarda do veículo alienado estão vinculadas ao bem e a seu proprietário, o recorrente / titular da propriedade fiduciária resolúvel.<br>Assim, não há dúvida de que o credor fiduciário é o responsável final pelo pagamento das despesas com a estadia do automóvel junto ao pátio privado. Essa circunstância não impede, contudo, a possibilidade de reaver esses valores por meio de ação regressiva a ser ajuizada em face da recorrida, que supostamente deu causa à retenção do bem. De igual forma, ao efetuar a venda do automóvel - conforme a previsão dos arts. 2º do DL 911/69, 66-B, § 3º, da Lei 4.728/65 e 1.364 do CC/02 - deverá "aplicar o preço da venda no pagamento do seu crédito e das despesas de cobrança", ou seja, esses gastos serão indireta e integralmente ressarcidos pela recorrida, a devedora fiduciante.<br>Perquirir acerca dos motivos que levaram à apreensão do veículo, ademais,<br>não alteraria essa conclusão. Mesmo que a retenção do automóvel possa ser imputada à recorrida, é certo que as despesas decorrentes da permanência do bem em pátio particular devem ser suportadas pelo recorrente. Isso porque não é possível confundir as obrigações propter rem, inerentes à coisa e decorrentes da propriedade, com as obrigações advindas de infração cometida pelo condutor. As multas por transgressão das regras de trânsito têm caráter punitivo e pessoal, de modo que o infrator é o único responsável por seu adimplemento.<br>É importante ter em vista, ainda, que os gastos com a guarda e a remoção do veículo alienado foram presumivelmente destinados à devida conservação do automóvel. Sem o abrigo e a diligência do pátio particular, a garantia provavelmente pereceria, de modo que a empresa responsável pela manutenção do bem tampouco está obrigada a devolver o veículo sem qualquer contraprestação pelo serviço prestado. Dispensar o recorrente do pagamento dessas despesas implica em amparar judicialmente o locupletamento indevido do credor fiduciário, legítimo proprietário do bem depositado. Essa conclusão é reforçada pela verificação de que o depósito derivado da obrigação legal imposta pelo art. 262 do CTB, por exemplo, é sempre necessário (art. 647, I, do CC/02) e, portanto, não se presume gratuito (art. 651 do CC/02). Assim, o depositário poderá reter a coisa até o recebimento da retribuição devida (art. 644 do CC/02).<br>Logo, as despesas decorrentes da permanência e posterior remoção de veículo alienado fiduciariamente devem ser pagas pelo proprietário do bem, vale dizer, pelo recorrente/credor fiduciário, sem prejuízo de seu direito de regresso em face da recorrida.<br>Nesse contexto, infere-se que a limitação do valor devido pelo recorrente a seis meses de estadia configuraria enriquecimento sem causa, uma vez que estaria o credor fiduciário se beneficiando do serviço de guarda e conservação de veículos prestado pelo ora recorrido sem nenhuma contraprestação, mesmo havendo os referidos serviços sido acionados em decorrência de ações ajuizadas por ele próprio e em seu interesse e benefício.<br>Em diversos julgados desta Corte Superior que trataram de apreensões de veículos em pátios particulares, em decorrência de ações de busca e apreensão, a responsabilidade pelo pagamento das respectivas despesas de estadia foi imputada aos credores fiduciários, sem que tenha sido estabelecida limitação de prazo à cobrança. A propósito, citam-se:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. PAGAMENTO DAS DESPESAS DECORRENTES DE DEPÓSITO DO VEÍCULO. RESPONSABILIDADE DO CREDOR FIDUCIÁRIO.<br>1. "O pagamento devido pelas despesas relativas à guarda e conservação de veículo alienado fiduciariamente em pátio privado em virtude da efetivação de liminar de busca e apreensão do bem, por se tratar de obrigação propter rem, é de responsabilidade do credor fiduciário que é quem detém a propriedade do automóvel objeto de contrato garantido por alienação fiduciária." (AgRg no REsp 1.016.906/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 7.11.2013, DJe 21.11.2013).<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(AgRg no AREsp 706.258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe de 22/03/2016)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO. DESPESAS COM REMOÇÃO E ESTADIA DO BEM EM PÁTIO PARTICULAR. OBRIGAÇÃO PROPTER REM. ÔNUS DO CREDOR FIDUCIÁRIO. INOVAÇÃO RECURSAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. INADMISSIBILIDADE.<br>1. O pagamento devido pelas despesas relativas à guarda e conservação de veículo alienado fiduciariamente em pátio privado em virtude da efetivação de liminar de busca e apreensão do bem, por se tratar de obrigação propter rem, é de responsabilidade do credor fiduciário que é quem detém a propriedade do automóvel objeto de contrato garantido por alienação fiduciária. (Precedentes)<br>2. Os temas trazidos nas razões do regimental como inovações recursais não comportam análise, porquanto configurada a preclusão consumativa das matérias que foram impugnadas anteriormente no recurso especial, principalmente quando versar a respeito de tema que não foi prequestionado e sobre o qual não houve indicação de dispositivo de lei supostamente violado.<br>3. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no REsp 1.016.906/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/11/2013, DJe de 21/11/2013)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESPESAS DE DEPÓSITO DE VEÍCULO NO CHAMADO "PÁTIO LEGAL". LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA QUE FIGURA COMO PROPRIETÁRIA E ÚNICA POSSUIDORA DO VEÍCULO EM VIRTUDE DE LIMINAR CONCEDIDA EM SEDE DE BUSCA E APREENSÃO. REVISÃO DO ENTENDIMENTO. INCIDÊNCIA SÚMULA 7/STJ.<br>1. O Tribunal de origem, amparado na análise dos elementos fático-probatórios dos autos, afastou a alegada ilegitimidade da ora agravante ao entendimento de que a responsabilidade pelo pagamento das diárias relativas a depósito de veículo, no presente caso, não pode ser imputada ao antigo devedor fiduciário do mesmo, por ser a instituição financeira a proprietária e a única possuidora do bem, em virtude de liminar concedida em ação de busca e apreensão ajuizada previamente.<br>2. A revisão do entendimento da Corte estadual, no caso, demandaria o necessário reexame de provas. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no AREsp 75.968/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/08/2012, DJe de 21/08/2012)<br>"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO. CONVERSÃO EM DEPÓSITO. LIBERAÇÃO DO VEÍCULO. DESPESAS COM REMOÇÃO E ESTADIA EM PÁTIO PARTICULAR. OBRIGAÇÃO PROPTER REM. ÔNUS DO CREDOR FIDUCIÁRIO.<br>1. As despesas decorrentes do depósito do bem alienado em pátio privado constituem obrigações propter rem, de maneira que independem da manifestação expressa ou tácita da vontade do devedor.<br>2. O credor fiduciário é o responsável final pelo pagamento das despesas com a estadia do automóvel junto a pátio privado, pois permanece na propriedade do bem alienado, ao passo que o devedor fiduciante detém apenas sua posse direta.<br>3. Recurso especial a que se nega provimento."<br>(REsp 1.045.857/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/04/2011, DJe de 25/04/2011)<br>Com efeito, no caso dos autos, não há falar em limitação a seis meses do valor devido pelo credor fiduciário ao proprietário de pátio privado responsável pela guarda e conservação do veículo apreendido.<br>Feitas tais considerações, pode-se perceber que a apreensão e o consequente depósito do veículo no pátio particular da parte ora recorrida têm causa diversa da prevista no aludido art. 262 do CTB.<br>Nesse contexto, infere-se que a limitação do valor devido pelo recorrente a seis meses de estadia configuraria enriquecimento sem causa, uma vez que estaria o credor fiduciário se beneficiando do serviço de guarda e conservação de veículos prestado pelo ora recorrido sem nenhuma contraprestação, mesmo havendo os referidos serviços sido acionados em seu interesse e benefício.<br>Nesse sentido, há precedente de minha relatoria no sentido de que "a limitação a trinta dias do valor devido pelo credor fiduciário ao proprietário de pátio privado responsável pela guarda e conservação do veículo apreendido, além de não encontrar previsão legal, tendo em vista que a limitação prevista no art. 262 do CTB somente se aplica em caso de apreensão decorrente de penalidade imposta por infração de trânsito, configuraria enriquecimento sem causa da instituição financeira, a qual se beneficiaria do serviço sem nenhuma contraprestação" (AgInt no AREsp 910.776/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe de 07/12/2018).<br>Diante do exposto, nos termos do art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para afastar a limitação das despesas de remoção e diárias a seis meses, devendo abranger todo o período da estadia.<br>Publique-se.