DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local no Agravo em Execução n. 1.0433.14.032914-8/001.
Nas razões recursais, o Parquet estadual aponta violação do art. 51 do Código Penal, ao argumento de que "o pedido de progressão de regime foi concedido pelo juiz de piso sem que houvesse o adimplemento do pagamento da multa e sem que se exigisse a efetiva comprovação da incapacidade financeira do recorrido" (fl. 99).
Requer o provimento do recurso, para que seja revogada a progressão de regime concedida ao recorrido.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 137-141).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
Ab initio, verifica-se que, em 12/4/2022, a Terceira Seção desta Corte Superior, aprovou proposta de afetação do julgamento dos REsp"s n. 1.959.907/SP e 1.960.422/SP, à sistemática dos recursos repetitivos - Tema Repetitivo n. 1152, cuja controvérsia foi delimitada como "definir se o adimplemento da pena de multa constitui requisito para o deferimento do pedido de progressão de regime". Na ocasião, não fora determinado o sobrestamento dos feitos em curso, razão pela qual prossigo na análise do presente recurso.
No caso, o Juiz da VEC concedeu progressão de regime aberto ao recorrido sem intimar o sentenciado para comprovar a incapacidade financeira de pagar a pena de multa, ainda que de forma parcelada. O Tribunal de origem manteve a decisão, porquanto "o ora agravado é assistido pela Defensoria Pública, o que demonstra sua hipossuficiência financeira e sua consequente impossibilidade de arcar com o valor da multa" (fl. 42).
A defesa técnica no processo criminal é obrigatória. Por isso, a atuação da Defensoria Pública em causas penais não abrange somente os vulneráveis em situação de hipossuficiência. Pode acontecer, por exemplo, situação na qual o advogado particular, devidamente constituído, queda-se inerte e o réu, intimado, não nomeia outro defensor. Faz-se obrigatória, então, a nomeação do órgão público ou de defensor dativo.
Por isso, na fase da execução, é ônus do condenado justificar o descumprimento da sentença e comprovar eventual impossibilidade de pagar a multa. A certeza, liquidez e exigibilidade da sanção penal não podem ser afastadas por mera presunção.
O acórdão desconsiderou o atual entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, firmado no julgamento do REsp 1.785.861/SP, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, segundo o qual:
Tema 931 do STJ - Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.
Não há presunção de insolvência, a qual deve ser comprovada pelo sentenciado. O Ministério Público não pode quebrar seu sigilo fiscal ou bancário do reeducando para averiguar sua situação financeira. Por isso, antes de declarar a extinção da punibilidade, o Juiz da VEC deverá intimar o condenado para justificar o inadimplemento da sanção penal.
A prova não é impossível ou difícil de ser produzida. Basta a juntada de declaração de imposto de renda (ou de isenção), extrato bancário, comprovante de renda ou de residência, declarações de familiares, empregadores, vizinhos, fotos etc. para evidenciar sinais de pobreza. Em caso análogo já decidiu esta Corte Superior:
..  o col. Pretório Excelso, no julgamento da ADI n. 3.150/DF, passou a entender que a multa penal, aplicável cumulativamente com pena privativa de liberdade, ou outras substitutas, não perdeu sua natureza de sanção criminal, mesmo após as alterações promovidas pela Lei nº 9.268/96 ao ordenamento jurídico brasileiro.
IV - Com efeito, para se adequar ao entendimento acima, esta Corte Superior, no julgamento dos Recursos Especiais n. 1.785.383/SP e 1.785.861/SP, representativos da controvérsia, revisou a tese anteriormente firmada no indigitado Tema n. 931, consolidando então o entendimento mais atual no sentido de que: "Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade" (REsp n. 1.785.383/SP, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/11/2021; e REsp n. 1.785.861/SP, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/11/2021).
V - No caso concreto, porém, a efetiva condição de hipossuficiente (absoluta insolvabilidade) não foi devidamente comprovada e debatida na origem (supressão de instância), o que seria outro requisito explicitamente exposto nos Recursos Especiais n. 1.785.383/SP e 1.785.861/SP, verbis: "segundo os próprios termos em que o Supremo Tribunal Federal decidiu pela indispensabilidade do pagamento da sanção pecuniária para o gozo da progressão a regime menos gravoso, " a  exceção admissível ao dever de pagar a multa é a impossibilidade econômica absoluta de fazê-lo.  ..  é possível a progressão se o sentenciado, veraz e comprovadamente, demonstrar sua absoluta insolvabilidade. Absoluta insolvabilidade que o impossibilite até mesmo de efetuar o pagamento parcelado da quantia devida, como autorizado pelo art. 50 do Código Penal" (Rel. Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-111 divulg. 10/6/2015 public. 11/6/2015)" (REsp n. 1.785.383/SP, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/11/2021; e REsp n. 1.785.861/SP, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/11/2021).
Habeas corpus não conhecido.
(HC n. 711.674/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 4/4/2022.)
No mesmo sentido, mudando o que tem que ser mudado, vejam-se as decisões proferidas no REsp n. 2040838/RO, Relator Ministro Messod Azulay Neto, DJe 21/12/2022, REsp n. 2039577/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJE 16/12/2022 e REsp n. 2001660/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 15/12/2022.
O fato de o reeducando ser defendido pela Defensoria Pública não faz presumir a hipossuficiência. Confira-se:
.. 
8. In casu, colhe-se do acórdão recorrido que as instâncias ordinárias deferiram a progressão de regime ao reeducando, mediante mera presunção de sua incapacidade econômica para o pagamento da sanção pecuniária, ante o simples fato de estar assistido pela Defensoria Pública (e-STJ fls. 101/102), o que não merece prosperar, na medida em que, como bem ponderou o Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no julgamento do HC n. 672.632, DJe 15/6/2021, "nem todos os processados criminalmente, patrocinados pela Defensoria Pública, são hipossuficientes.  .. . Assim, é ônus do sentenciado, durante a execução, justificar o descumprimento da sentença, também no ponto relacionado à multa. Isso deve ser feito, primeiramente, ao Juiz da VEC, com oportunidade de oitiva do Ministério Público".
9. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1990425/MG, 5ª T.. Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. DJe de 29/4/2022).
Portanto, o acórdão recorrido está em desconformidade com o entendim ento desta Corte, o que atrai a incidência da Súmula n. 568 do STJ, segundo a qual " o  relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art.34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou parcial provimento ao recurso especial, para cassar a progressão de regime deferida ao recorrido, determinando, antes de seu retorno ao regime semiaberto, que o Juízo da Execução Penal intime o apenado para comprovar o pagamento da multa ou eventual falta de condições econômicas de fazê-lo, ainda que de forma parcelada.
Comunique-se o inteiro teor dessa decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.