DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fl. 181):
EMENTA: Lei de Tóxicos. Tráfico "privilegiado" (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06). Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Quantidade e variedade e entorpecentes que revelam finalidade comercial.
Palavras coerentes e incriminatórias de Guardas Civis.
Confissão judicial, ademais. Responsabilização inevitável.
Condenação imperiosa. Apenamento. Necessidade de correção. Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que deve ser afastado. Regime inicial fechado único possível.
Inviabilidade de substituição da corporal por penas alternativas. Apelo ministerial provido e improvido o da defesa.
Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.
O recorrente foi condenado pelo crime de tráfico de drogas, na forma privilegiada, à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime inicial aberto.
Em grau de apelação, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso ministerial para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, redimensionando-se as penas do acusado para 5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa, no regime inicial fechado.
Nas razões do especial, sustenta a defesa violação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 e art. 33, §2º, do CP, ao argumento de falta de fundamentação idônea para afastar a redutora do tráfico e aplicar o regime prisional mais gravoso.
Requer, assim, a diminuição da pena e a fixação de regime menos gravoso.
A sentença fixou a dosimetria da pena nos seguintes termos (fl. 121):
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados não são desfavoráveis ao réu. Por tal razão, fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes, a atenuante da confissão deixo de aplicar pois incapaz de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Outrossim, o réu demonstrou ter atividade lícita com emprego fixo e registrado (fls.
101/106 e 107) além de residência fixa (fl. 100) conforme fundamentação dada acima. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias- multa.
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado MAURÍLIO DA CONCEIÇÃO BRITO, à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 caput com aplicação do §4º da Lei 11.343/06.
O Tribunal de origem, por sua vez, afastou a redutora do tráfico por entender que (fls. 185-188):
Condenação, portanto, inevitável.
"Quantum satis".
Apenamento deve ser revisto, com o devido respeito ao entendimento do d. Juízo de origem.
Base fixada no patamar mínimo, nada havendo que alterar, e assim mantida na segunda fase, cediço que as circunstâncias atenuantes não levam a pena aquém do mínimo legal, consonante ao verbete 231 do direito sumular do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Na sequência, com absoluta razão o reclamo ministerial ao buscar o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Isto porque, nada obstante tenha a atual legislação antidrogas (Lei nº 11.343, 23.ago.2006) criado aparente situação mais favorável aos traficantes primários (art. 33, § 4º), não é o caso de aqui aplicá-la.
Afinal, meramente facultativa a situação ("..as penas poderão ser reduzidas.." g.do a.).
Demais disso, e isso é o que importa à vertente concreta, o acusado foi surpreendido traficando na via pública, com grande quantidade de drogas, tudo a demonstrar que se dedicava à atividade criminosa há algum tempo.
Também é importante anotar que o acusado fora detido em flagrante, apenas quatro meses antes dos fatos tratados nos presentes autos, como incurso no mesmo tipo penal, surpreendido guardando ou mantendo em depósito grande quantidade de entorpecentes - 485 porções de cocaína, 362 porções de crack e 322 porções de maconha, na sua residência.
A reiteração delitiva, portanto, denota habitualidade, o que afasta a possibilidade de reconhecimento do privilégio.
Em remate, recorda-se que atual jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal admite que a quantidade de entorpecentes apreendidos pode ser considerada para fins de incidência ou não da causa especial de redução de penas prevista pelo art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos.
Nesse sentido:
.. 
Portanto, afastada a forma "privilegiada" do tráfico, resultam as penas do acusado em 5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa, valor unitário mínimo.
Quanto ao regime, outro não poderia ser que não o fechado.
Não obstante a decisão proferida pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, com declaração da inconstitucionalidade incidentalmente , do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, não há como aplicar, "in casu", regime inicial menos severo.
Até em atenção ao art. 33, § 3º, do Código Penal.
E também se sabe, malgrado a edição da Súmula nº 719, pela Corte Máxima, que pode perfeitamente e ainda o regime fechado ser o adotado, quando devidamente justificado.
Exatamente como na espécie.
Afinal, o réu foi surpreendido, aqui, a dispor à comercialização, além de maconha, de entorpecentes de natureza nefasta: cocaína e crack de implacável torpor violento e desmedido, alterador de razões, debilitante do corpo e de desestruturação mental.
.. 
Daí porque o regime inicial fechado é mais do que aqui indicado.
Por fim, observa-se que o provimento ao recurso ministerial, afastando a incidência do art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos implica, por contraposição lógica, no indeferimento do pedido da defesa de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o novo "quantum" das penas fixadas ao réu, por si só, afasta qualquer possibilidade de concessão da benesse (art. 44, I, do Código Penal).
POSTO e mantido o mais decidido, (i) dá-se provimento ao apelo do Ministério Público para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, redimensionando-se as penas do acusado para 5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa, valor unitário mínimo, e fixar o regime inicial fechado; e (ii) nega-se provimento ao apelo da defesa.
O Tribunal de origem afastou a aplicação da minorante do tráfico por entender que "o acusado foi surpreendido traficando na via pública, com grande quantidade de drogas, tudo a demonstrar que se dedicava à atividade criminosa há algum tempo. Também é importante anotar que o acusado fora detido em flagrante, apenas quatro meses antes dos fatos tratados nos presentes autos, como incurso no mesmo tipo penal, surpreendido guardando ou mantendo em depósito grande quantidade de entorpecentes - 485 porções de cocaína, 362 porções de crack e 322 porções de maconha, na sua residência".
Como se vê, a minorante do tráfico foi afastada somente porque o recorrente foi surpreendido em via pública com grande quantidade de drogas e, também, porque apenas 4 meses antes dos fatos, foi detido em flagrante como incurso no mesmo tipo penal, guardando grande quantidade de drogas.
Quanto à redutora do tráfico, a Sexta Turma desta Corte, alinhando-se ao Supremo Tribunal Federal, passou a adotar a orientação de que "inquéritos policiais e/ou ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade" (AgRg no HC 641.362/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021).
Isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado. Nesse sentido: AgRg no REsp n. 1.963.358/MS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 23/5/2022.
Assim, deve ser provido o recurso para restabelecer a sentença e a minorante do tráfico privilegiado na fração máxima.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença.
Publique-se.
Intimem-se.