DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por CONDOMÍNIO EDÍFICIO MANHATTAN HOME, com fundamento nas alíneas a e c do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ, fl. 268):<br>AÇÃO ANULATÓRIA DE ASSEMBLÉIA CONDOMINIAL Autor que pretende a anulação parcial de assembleia geral ordinária, na qual, sem quórum qualificado, impôs-se restrição ao aluguel por temporada de unidades, por meio de plataformas online, como Airbnb, sob pena de multa Pretensão, outrossim, de reconhecimento da inexigibilidade das multas que lhe foram aplicadas em razão da violação à proibição, reputada ilícita - Sentença de improcedência que comporta reforma Atividade de locação por temporada que encontra amparo no art. 48 da Lei de Locações, que não exige tempo mínimo de permanência do locatário ou formalidades para fins de entabulação da avença Autor que não se insere no conceito de prestador de serviços de turismo, não evidenciado o desvirtuamento do caráter residencial do condomínio Eventual restrição a direito do proprietário, de fruir de seu imóvel livremente, que dependeria, se o caso, de demonstração do prejuízo concreto ocasionado aos demais condôminos e modificação da convenção de condomínio, que não veda a prática - Deliberação tomada sem observância do quórum específico que é, de fato, nula, a tornar inexigíveis as penalidades Precedentes desta 27ª Câmara de Direito Privado Ônus da sucumbência pelo réu RECURSO PROVIDO<br>Não foram opostos embargos de declaração.<br>Em suas razões recursais (e-STJ, fls. 284-295), sustenta a parte recorrente a existência de violação aos seguintes dispositivos:<br>a) arts. 1.332, III, 1.335, II, 1.336, IV, do Código Civil, alegando que as locações transitórias realizadas pelo recorrido violam o caráter residencial do condomínio;<br>b) art. 1353 do Código Civil, defendendo a inexistência de vícios na assembleia realizada no dia 27 de fevereiro de 2019, especificamente quanto ao seu item V, porquanto as referidas deliberações não exigiam quórum especial, podendo ser deliberadas, em segunda convocação, por maioria dos votos dos presentes.<br>Aponta, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 314-328 (e-STJ).<br>Admitido o processamento do recurso na origem, consoante decisão de fls. 329-311 (e-STJ), ascenderam os autos a esta Corte.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente recurso merece prosperar.<br>1. Com efeito, o Tribunal de origem, ao analisar o caso, asseverou o seguinte (e-STJ, fls. 272-274):<br>Não se desconhece que o direito de propriedade tenha cunho constitucional, sendo previsto, ainda, no art. 1.228 do Código Civil e, especificamente no caso destes autos, disciplinado na cláusula 11.1 da Convenção Condominial, que assim prevê:<br>"São direitos dos condôminos: 11.1 Usar, gozar e dispor da respectiva unidade autônoma, desde que não prejudique a segurança e a solidez do edifício, que não causem dano aos demais condôminos e não infrinjam as normas legais ou as disposições desta Convenção." (fl. 48).<br>A locação do bem, por sua vez, por temporada ou não, encerra exercício do direito de fruição da coisa, o que, a princípio, respeitadas as limitações legais e regimentais, voltadas à observância da função social da propriedade e respeito aos direitos de vizinhança, é perfeitamente lícita. A locação por temporada, por sua vez, é prevista na Lei das Locações, que assim a define:<br>"Art. 48. Considera - se locação para temporada aquela destinada à residência temporária do locatário, para prática de lazer, realização de cursos, tratamento de saúde, feitura de obras em seu imóvel, e outros fatos que decorrem tão-somente de determinado tempo, e contratada por prazo não superior a noventa dias, esteja ou não mobiliado o imóvel."<br>Nota-se que a própria ata da Assembleia realizada em 27/02/2019 referiu tratar-se o a transação realizada pelo site Airbnb como sendo "locação para temporada", assumindo o réu reconhecer tal caráter. Nota-se que a modalidade de contratação não prevê formalidades e não ostenta prazo mínimo, albergando em seu rol exemplificativo de finalidades, observe-se, o lazer.<br>Assim sendo, inexiste motivo pelo qual a locação realizada pela plataforma Airbnb (ou similar), deva sofrer tratamento diferenciado em relação a outras formas de acordo (por escrito, por exemplo, ou intermediado por imobiliária ou corretor), certo que esta é antecedida do preenchimento de dados pessoais e criação de um perfil, o que, a princípio, não revela maior insegurança comparativamente a qualquer outro procedimento.<br>O argumento de que a utilização do bem na forma acima descrita desvirtuaria a finalidade residencial do imóvel, assemelhando-o a um hotel, deve ser este afastado, na medida em que os serviços de hospedagem, descritos na Lei 11.771/2008, tem natureza diversa, restando assim descritos:<br>"Art. 21. Consideram-se prestadores de serviços turísticos, para os fins desta Lei, as sociedades empresárias, sociedades simples, os empresários individuais e os serviços sociais autônomos que prestem serviços turísticos remunerados e que exerçam as seguintes atividades econômicas relacionadas à cadeia produtiva do turismo: I - meios de hospedagem; (..)<br>Art. 23. Consideram-se meios de hospedagem os empreendimentos ou estabelecimentos, independentemente de sua forma de constituição, destinados a prestar serviços de alojamento temporário, ofertados em unidades de frequência individual e de uso exclusivo do hóspede, bem como outros serviços necessários aos usuários, denominados de serviços de hospedagem, mediante adoção de instrumento contratual, tácito ou expresso, e cobrança de diária."<br>Neste contexto, nada indica seja o autor prestador de serviço de turismo, assim atuando de forma profissional, como fornecedor em cadeia de consumo, inclusive, ofertando outros serviços relacionados à suposta estadia.<br>Em conclusão, a prática descrita nestes autos identifica-se, sim, com aquela regulamentada pelo art. 48 da Lei de Locações, de forma que eventual restrição ao seu exercício (e, por conseguinte, ao exercício do direito de propriedade) demandaria não apenas evidências sólidas e concretas de prejuízo aos demais condôminos, mas modificação do conteúdo estampado na Cláusula 11.1 da Convenção Condominial, o que dependeria da aprovação de 2/3 dos condôminos, o que não ocorreu.<br>Destarte, é nula a determinação constante do item V da Assembleia realizada em 27/02/2019, o que enseja a inexigibilidade das multas aplicadas contra o autor.<br>Sobre o tema das locações de curta temporada, esta Corte Superior já firmou orientação no sentido de que "Embora aparentemente lícita, essa peculiar recente forma de hospedagem não encontra, ainda, clara definição doutrinária, nem tem legislação reguladora no Brasil, e, registre-se, não se confunde com aquelas espécies tradicionais de locação, regidas pela Lei 8.245/91, nem mesmo com aquela menos antiga, genericamente denominada de aluguel por temporada (art. 48 da Lei de Locações)".<br>Ademais, o STJ consolidou o entendimento de que, havendo previsão na convenção do condomínio acerca da sua finalidade residencial, os próprios condôminos podem deliberar em assembleia, por maioria qualificada (de dois terços das frações ideais), para permitir a utilização das unidades condominiais para fins de hospedagem atípica, por intermédio de plataformas digitais ou outra modalidade de oferta, ampliando o uso para além do estritamente residencial e, posteriormente, querendo, incorporarem essa modificação à Convenção do Condomínio.<br>Confira-se, a seguir, o seguinte precedente:<br>DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONDOMÍNIO EDILÍCIO RESIDENCIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER. LOCAÇÃO FRACIONADA DE IMÓVEL PARA PESSOAS SEM VÍNCULO ENTRE SI, POR CURTOS PERÍODOS. CONTRATAÇÕES CONCOMITANTES, INDEPENDENTES E INFORMAIS, POR PRAZOS VARIADOS. OFERTA POR MEIO DE PLATAFORMAS DIGITAIS ESPECIALIZADAS DIVERSAS. HOSPEDAGEM ATÍPICA. USO NÃO RESIDENCIAL DA UNIDADE CONDOMINIAL. ALTA ROTATIVIDADE, COM POTENCIAL AMEAÇA À SEGURANÇA, AO SOSSEGO E À SAÚDE DOS CONDÔMINOS. CONTRARIEDADE À CONVENÇÃO DE CONDOMÍNIO QUE PREVÊ DESTINAÇÃO RESIDENCIAL. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Os conceitos de domicílio e residência (CC/2002, arts. 70 a 78), centrados na ideia de permanência e habitualidade, não se coadunam com as características de transitoriedade, eventualidade e temporariedade efêmera, presentes na hospedagem, particularmente naqueles moldes anunciados por meio de plataformas digitais de hospedagem.<br>2. Na hipótese, tem-se um contrato atípico de hospedagem, que se equipara à nova modalidade surgida nos dias atuais, marcados pelos influxos da avançada tecnologia e pelas facilidades de comunicação e acesso proporcionadas pela rede mundial da internet, e que se vem tornando bastante popular, de um lado, como forma de incremento ou complementação de renda de senhorios, e, de outro, de obtenção, por viajantes e outros interessados, de acolhida e abrigo de reduzido custo.<br>3. Trata-se de modalidade singela e inovadora de hospedagem de pessoas, sem vínculo entre si, em ambientes físicos de estrutura típica residencial familiar, exercida sem inerente profissionalismo por aquele que atua na produção desse serviço para os interessados, sendo a atividade comumente anunciada por meio de plataformas digitais variadas. As ofertas são feitas por proprietários ou possuidores de imóveis de padrão residencial, dotados de espaços ociosos, aptos ou adaptados para acomodar, com certa privacidade e limitado conforto, o interessado, atendendo, geralmente, à demanda de pessoas menos exigentes, como jovens estudantes ou viajantes, estes por motivação turística ou laboral, atraídos pelos baixos preços cobrados.<br>4. Embora aparentemente lícita, essa peculiar recente forma de hospedagem não encontra, ainda, clara definição doutrinária, nem tem legislação reguladora no Brasil, e, registre-se, não se confunde com aquelas espécies tradicionais de locação, regidas pela Lei 8.245/91, nem mesmo com aquela menos antiga, genericamente denominada de aluguel por temporada (art. 48 da Lei de Locações).<br>5. Diferentemente do caso sob exame, a locação por temporada não prevê aluguel informal e fracionado de quartos existentes num imóvel para hospedagem de distintas pessoas estranhas entre si, mas sim a locação plena e formalizada de imóvel adequado a servir de residência temporária para determinado locatário e, por óbvio, seus familiares ou amigos, por prazo não superior a noventa dias.<br>6. Tampouco a nova modalidade de hospedagem se enquadra dentre os usuais tipos de hospedagem ofertados, de modo formal e profissionalizado, por hotéis, pousadas, hospedarias, motéis e outros estabelecimentos da rede tradicional provisória de alojamento, conforto e variados serviços à clientela, regida pela Lei 11.771/2008.<br>7. O direito de o proprietário condômino usar, gozar e dispor livremente do seu bem imóvel, nos termos dos arts. 1.228 e 1.335 do Código Civil de 2002 e 19 da Lei 4.591/64, deve harmonizar-se com os direitos relativos à segurança, ao sossego e à saúde das demais múltiplas propriedades abrangidas no Condomínio, de acordo com as razoáveis limitações aprovadas pela maioria de condôminos, pois são limitações concernentes à natureza da propriedade privada em regime de condomínio edilício.<br>8. O Código Civil, em seus arts. 1.333 e 1.334, concede autonomia e força normativa à convenção de condomínio regularmente aprovada e registrada no Cartório de Registro de Imóveis competente. Portanto, existindo na Convenção de Condomínio regra impondo destinação residencial, mostra-se indevido o uso de unidades particulares que, por sua natureza, implique o desvirtuamento daquela finalidade (CC/2002, arts. 1.332, III, e 1.336, IV).<br>9. Não obstante, ressalva-se a possibilidade de os próprios condôminos de um condomínio edilício de fim residencial deliberarem em assembleia, por maioria qualificada (de dois terços das frações ideais), permitir a utilização das unidades condominiais para fins de hospedagem atípica, por intermédio de plataformas digitais ou outra modalidade de oferta, ampliando o uso para além do estritamente residencial e, posteriormente, querendo, incorporarem essa modificação à Convenção do Condomínio.<br>10. Recurso especial desprovido.<br>(REsp 1819075/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 27/05/2021)<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ASSEMBLEIA CONDOMINIAL. CONVENÇÃO. DESTINAÇÃO EXCLUSIVAMENTE RESIDENCIAL. PREVISÃO. LOCAÇÃO. PRAZO INFERIOR A 90 (NOVENTA) DIAS. PROIBIÇÃO. POSSIBILIDADE. FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE. ART. 1.336, IV, DO CÓDIGO CIVIL. USO DE PLATAFORMAS DIGITAIS. ASPECTO IRRELEVANTE.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Delimitação da controvérsia: saber se os condomínios residenciais podem ou não fixar tempo mínimo de locação das unidades autônomas ou até mesmo impedir a utilização de determinado meio para tal finalidade, a exemplo das plataformas digitais de hospedagem.<br>3. A disponibilização de espaços ociosos para uso de terceiros, seja de um imóvel inteiro ou de um único cômodo, pode ocorrer das mais variadas formas: por meio de plataformas digitais, por intermédio de imobiliárias, por simples panfletos afixados nas portarias dos edifícios, anúncios em classificados etc.<br>4. A forma por meio da qual determinado imóvel é disponibilizado para uso de terceiros não é o fator decisivo para que tal atividade seja enquadrada em um ou outro regramento legal.<br>5. A disponibilização de imóveis para uso de terceiros por meio de plataformas digitais de hospedagem, a depender do caso concreto, pode ser enquadrada nas mais variadas hipóteses existentes no ordenamento jurídico, sobretudo em função da constante expansão das atividades desenvolvidas por empresas do gênero.<br>6. Somente a partir dos elementos fáticos delineados em cada hipótese submetida à apreciação judicial - considerados aspectos relativos ao tempo de hospedagem, ao grau de profissionalismo da atividade, à destinação exclusiva do imóvel ao ocupante ou o seu compartilhamento com o proprietário, à destinação da área em que ele está inserido (se residencial ou comercial), à prestação ou não de outros serviços periféricos, entre outros - é que se afigura possível enquadrar determinada atividade em alguma das hipóteses legais, se isso se mostrar relevante para a solução do litígio.<br>7. O enquadramento legal da atividade somente se mostra relevante quando se contrapõem em juízo os interesses do locador e do locatário, do hospedeiro e do hóspede, enfim, daquele que disponibiliza o imóvel para uso e do terceiro que o utiliza, visando, com isso, definir o regramento legal aplicável à relação jurídica firmada entre eles.<br>8. Diversa é a hipótese em que o conflito se verifica na relação entre o proprietário do imóvel que o disponibiliza para uso de terceiros e o próprio condomínio no qual o imóvel está inserido, atingindo diretamente os interesses dos demais condôminos.<br>9. A exploração econômica de unidades autônomas mediante locação por curto ou curtíssimo prazo, caracterizada pela eventualidade e pela transitoriedade, não se compatibiliza com a destinação exclusivamente residencial atribuída ao condomínio.<br>10. A afetação do sossego, da salubridade e da segurança, causada pela alta rotatividade de pessoas estranhas e sem compromisso duradouro com a comunidade na qual estão temporariamente inseridas, é o que confere razoabilidade a eventuais restrições impostas com fundamento na destinação prevista na convenção condominial.<br>11. O direito de propriedade, assegurado constitucionalmente, não é só de quem explora economicamente o seu imóvel, mas sobretudo daquele que faz dele a sua moradia e que nele almeja encontrar, além de um lugar seguro para a sua família, a paz e o sossego necessários para recompor as energias gastas ao longo do dia.<br>12. Recurso especial não provido.<br>(REsp n. 1.884.483/PR, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 23/11/2021, REPDJe de 02/02/2022, DJe de 16/12/2021.)<br>Denota-se, portanto, que o acórdão recorrido destoa da orientação firmada nesta Corte Superior ao firmar que a prática locatícia de curta temporada por meio da plataforma Airbnb identifica-se com aquela regulamentada pelo art. 48 da Lei de Locações.<br>Além disso, o entendimento adotado pelo Tribunal de origem quanto à exigência do quórum também destoa da orientação do STJ. Isso porque, consoante se extrai da leitura do voto proferido no Resp 1819075/RS, o quórum de 2/3 é necessário para alterar a natureza residencial firmada na convenção do condomínio, a fim permitir a locação de curta temporada.<br>Entretanto, no caso dos autos, o quórum qualificado não era necessário, vez que a convenção do condomínio nada dispunha sobre o tema, logo, não houve alteração; e mais, a votação que ocorrera na assembleia em 27/02/2019 se destinou a proibir a referida prática locatícia, ao passo que, como já dito anteriormente, a Quarta Turma do STJ firmou entendimento sobre ser necessário o quórum qualificado para permitir a utilização das unidades condominiais para fins de hospedagem atípica, por intermédio de plataformas digitais.<br>Nesse contexto, considerando que o acórdão ora recorrido destoa do entendimento firmado nesta Corte Superior, merece provimento o apelo extremo.<br>2. Do exposto, com fundamento no art. 932 do Novo Código de Processo Civil c/c Súmula 568/STJ, dou provimento ao recurso especial a fim de restabelecer a sentença.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.