DECISÃO
Trata-se de recursos especiais interpostos contra acórdão assim ementado (fl. 883):
EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL - APELAÇÕES CRIMINAIS - DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE - PRELIMINAR PREJUDICADA - MÉRITO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - CONDENAÇÃO MANTIDA - RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO - DESCABIMENTO - DECOTE DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06 - POSSIBILIDADE - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS.
- Negativa dos réus que não se sustenta diante do conjunto probatório.
Depoimento de policiais militares responsáveis pelas prisões em flagrante delito. Apreensão das drogas em poder dos réus. Validade dos depoimentos policiais desde que não infirmados por outros elementos de prova. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida.
- Inviável o reconhecimento do privilégio, previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia que os apelantes faziam das atividades criminosas o seu meio de vida.
- Carecendo os autos de efetiva comprovação de que o tráfico de drogas ocorria nas imediações de escola e posto de saúde, deve-se proceder ao decote da majorante do art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, com a redução das penas impostas.
- Recursos parcialmente providos.
Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.
Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento dos recursos.
Os recorrentes foram condenados como incursos nas sanções do art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes na razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, denegada a substituição.
Em grau de apelação, foi dado parcial provimento aos recursos, "apenas para decotar da condenação imposta aos apelantes a majorante, prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, reduzindo as sanções de cada um dos réus para 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, estes na razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos".
Nas razões do especial, sustentam os recorrentes violação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 e art. 33, §2º, do CP, ao argumento de falta de fundamentação idônea para afastar a redutora do tráfico e aplicar o regime prisional mais gravoso.
A sentença fixou a dosimetria da pena nos seguintes termos (fls. 602-603):
II - BRUNO CAMARGOS MARINHO
Na primeira fase, examino as circunstâncias judiciais, tendo como parâmetro as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343, de 2006: a) em relação à culpabilidade, a reprovabilidade da conduta do réu, que agiu de forma livre e consciente, não transborda os limites delineados no tipo penal, não lhe sendo, portanto, desfavorável; b) os antecedentes são bons; c) não há elementos nos autos a desabonar a conduta social, nem tampouco a personalidade do acusado; d) o motivo do crime não excedeu a elementar do tipo penal, razão pela qual desnecessário valorá-lo; e) as circunstâncias do delito se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; f) as consequências do fato criminoso foram as inerentes ao tipo penal, não podendo ser consideradas em seu desfavor; g) relativamente ao comportamento da vítima, não há o que se valorar visto que esta não existe no caso em tela; h) por fim, no que tange à natureza e à quantidade da substância, tenho que esses critérios não podem ser valorados nesta primeira fase em prejuízo do acusado, sob pena de incorrer em bis in idem, uma vez já utilizados para afastar o reconhecimento do privilégio contido no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Assim sendo, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fica a pena-base estabelecida em seu mínimo legal de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Não há, na segunda etapa da dosimetria da sanção, agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, permanecendo a pena intermediária no patamar anteriormente dosado.
Na derradeira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, presente a causa de aumento de pena inserta no art. 40, III da Lei 11.343/06, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), passando-a para 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, a qual torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias.
Diante a pena fixada, o regime de cumprimento de pena será inicialmente semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, devendo eventuais progressão e detração serem examinadas pelo juízo da execução.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente, ante a inexistência de elementos probatórios aptos a majorá-lo.
Por fim, tendo em vista a pena final fixada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I e II, do Código Penal. Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena, em razão das disposições previstas no artigo 77, caput e incisos I e III, do Código Penal.
III - FELIPE DE AQUINO RODRIGUES
Na primeira fase, examino as circunstâncias judiciais, tendo como parâmetro as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343, de 2006: a) em relação à culpabilidade, a reprovabilidade da conduta do réu, que agiu de forma livre e consciente, não transborda os limites delineados no tipo penal, não lhe sendo, portanto, desfavorável; b) os antecedentes são bons; c) não há elementos nos autos a desabonar a conduta social, nem tampouco a personalidade do acusado; d) o motivo do crime não excedeu a elementar do tipo penal, razão pela qual desnecessário valorá-lo; e) as circunstâncias do delito se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; f) as consequências do fato criminoso foram as inerentes ao tipo penal, não podendo ser consideradas em seu desfavor; g) relativamente ao comportamento da vítima, não há o que se valorar visto que esta não existe no caso em tela; h) por fim, no que tange à natureza e à quantidade da substância, tenho que esses cri térios não podem ser valorados nesta primeira fase em prejuízo do acusado, sob pena de incorrer em bis in idem, uma vez já utilizados para afastar o reconhecimento do privilégio contido no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Assim sendo, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fica a pena-base estabelecida em seu mínimo legal de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Não há, na segunda etapa da dosimetria da sanção, agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, permanecendo a pena intermediária no patamar anteriormente dosado.
Na derradeira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, presente a causa de aumento de pena inserta no art. 40, III da Lei 11.343/06, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), passando-a para 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, a qual torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias.
Diante a pena fixada, o regime de cumprimento de pena será inicialmente semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, devendo eventuais progressão e detração serem examinadas pelo juízo da execução.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente, ante a inexistência de elementos probatórios aptos a majorá-lo.
Por fim, tendo em vista a pena final fixada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I e II, do Código Penal. Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena, em razão das disposições previstas no artigo 77, caput e incisos I e III, do Código Penal.
Sobre o tema, consta do acórdão de apelação (fls. 889-891):
De outro lado, vê-se que os recorrentes não fazem jus à pretendida benesse do tráfico privilegiado. Os requisitos são objetivos e se encontram no §4º, do art. 33, da Lei n.º 11.343/06. Transcreve-se:
.. 
As circunstâncias que permeiam o caso demonstram que os réus claramente se dedicavam às atividades criminosas.
A grande quantidade de drogas encontradas com os réus  mais de 02kg (dois quilogramas) de maconha  , aliada ao fato de as informações recebidas pela Polícia Militar darem conta de que os denunciados movimentavam grande volume de entorpecentes, demonstram de forma inequívoca não se tratar de meros traficantes eventuais.
Ora, para a aquisição de tamanha quantidade de entorpecentes, é necessário que o traficante já possua um mercado consumidor grande o suficiente para gerar meios de aquisição das drogas, o que não se consegue da noite para o dia, muito menos, sendo traficantes supostamente iniciantes.
Assim, não fazem os apelantes jus à pretendida benesse.
De outro lado, quanto ao pedido de decote da majorante prevista no art. 40, III, da Lei n.º 11.343/06, melhor sorte lhes socorre, data venia ao d. Sentenciante. Estabelece o referido dispositivo legal:
.. 
A mens legis é punir mais severamente aquele que se vale da aglomeração de pessoas, geralmente presente nos lugares referidos no dispositivo legal, para a venda de drogas ilícitas.
Sem delongas, não há provas nos autos de terem os agentes se valido do grande trânsito de pessoas para a venda de drogas, sendo apenas coincidência que a residência em questão situe-se próxima a um posto de saúde e a uma escola pública, devendo ser erigido o brocardo in dubio pro reo, procedendo-se ao decote da majorante, prevista no art. 40, III, da Lei Antidrogas, restando as sanções dos três apelantes concretizadas nos mesmos patamares, estabelecidos na fase anterior de aplicação das penas, quais sejam: nos importes mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes na razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, mantido o regime prisional semiaberto para o início do cumprimento das penas corporais.
No que toca ao último pedido formulado pela defesa do segundo apelante, de concessão dos benefícios da justiça gratuita, indefiro-o.
É que a Lei 1.060/50 condiciona a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à declaração de pobreza dos requerentes, sendo certo que dos autos não consta esse documento, que deve ser firmado de próprio punho ou por procurador com poderes especiais.
Sequer no interrogatório houve declaração por parte do aludido acusado de que não poderia suportar as custas do processo. Pelo contrário, o réu declarou, ao ser interrogado em juízo, ser servente de pedreiro e vendedor autônomo de roupas, além do que se fez defender por advogada constituída, o que não permite flexibilizar a exigência legal, já que nada há nos autos que comprove a hipossuficiência econômica.
D- DA CONCLUSÃO:
Por todo o exposto, JULGO PREJUDICADA A PRELIMINAR E DOU PARCIAL PROVIMENTO AOS RECURSOS, apenas para decotar da condenação imposta aos apelantes a majorante, prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, reduzindo as sanções de cada um dos réus para 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, estes na razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Como se vê, a minorante do tráfico foi afastada somente em razão da quantidade das drogas apreendidas - mais de 2kg de maconha -, destacando o Tribunal de origem que, "para a aquisição de tamanha quantidade de entorpecentes, é necessário que o traficante já possua um mercado consumidor grande o suficiente para gerar meios de aquisição das drogas, o que não se consegue da noite para o dia, muito menos, sendo traficantes supostamente iniciantes".
Ocorre que, isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado. Nesse sentido: AgRg no REsp n. 1.963.358/MS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 23/5/2022.
Assim, não foram indicados elementos idôneos a comprovar que os recorrentes integrem ou se dediquem à organização criminosa, sendo de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Tendo em vista que as penas de ambos os recorrentes foram fixadas no mínimo legal, aplico a minorante do tráfico privilegiado na fração de 1/2, em razão da quantidade de droga apreendida (2kg de maconha), reduzindo a pena dos recorrentes para 2 anos e 6 meses de reclusão, e 250 dias-multa.
Em razão do quantum da pena aplicada, nos termos dos arts. 33, § 2º, "c" e 44, do CP, aplica-se o regime aberto, substituída a pena privativa d e liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem aferidas pelo Juízo da execução.
Ante o exposto, dou provimento aos recursos especiais para fixar a pena definitiva dos recorrentes em 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, e 250 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem aferidas pelo Juízo da execução.
Publique-se.
Intimem-se.