DECISÃO<br>SAMUEL ALVES DE AMORIM interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (Apelação Criminal n. 1.0443.14.002145-4/001).<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação do art. 157 do CPP e aduz, como tese principal, que a condenação do réu foi lastreada em provas ilícitas, obtidas por meio de invasão de domicílio, motivo pelo qual requer o provimento do recurso, para que ele seja absolvido.<br>Caso não seja acolhida a tese anterior, pleiteia, em caráter subsidiário, a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com a consequente fixação de regime mais brando e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Decisão de admissibilidade às fls. 634-639.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>Decido.<br>O caso traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após o ingresso no interior da residência de determinado indivíduo, sem o seu consentimento válido e sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas - de sorte a configurar a suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 -, cujo caráter permanente autorizaria o ingresso domiciliar.<br>Faço lembrar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>A Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do CPP -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>Embora a jurisprudência tenha caminhado no sentido de que as autoridades podem ingressar em domicílio, sem o consentimento do morador, em hipóteses de flagrante delito de crime permanente - de que é exemplo o tráfico de drogas -, propus, ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), que o entendimento fosse aperfeiçoado, dentro, obviamente, dos limites definidos pela Carta Magna e pelo Supremo Tribunal Federal, para que se pudesse perquirir em qual medida a entrada forçada em domicílio é tolerável.<br>Na ocasião, esta colenda Sexta Turma decidiu, à unanimidade, que não se há de admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida. Ora, se o próprio juiz só pode determinar a busca e apreensão durante o dia, e mesmo assim mediante decisão devidamente fundamentada, após prévia análise dos requisitos autorizadores da medida, não seria razoável conferir a um servidor da segurança pública total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forçada na residência de alguém e, então, verificar se nela há ou não alguma substância entorpecente. A ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativamente à ocorrência de tráfico de drogas, pode acabar esvaziando o próprio direito à privacidade e à inviolabilidade de sua condição fundamental.<br>No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, é necessário tenha a autoridade policial fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida, e não mera desconfiança fulcrada, v. g., na fuga de indivíduo de uma ronda policial, comportamento que pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente ou mesmo carregando consigo ilegalmente arma de fogo.<br>No caso, o Ministério Público assim narrou os fatos em sua inicial acusatória, no que interessa, in verbis (fl. 3):<br>Segundo apurado, na data dos fatos, o Policial Militar Carlos Roberto Alves de Oliveira recebeu informações apócrifas de que três pessoas oriundas da cidade de Carlos Chagas, sendo eles: Edenilton, vulgo "Baiano", Ana Paula e Samuel estavam morando na Rua Juraci Moreira, 128, Bairro UDR, àom objetivo de vender drogas na cidade.<br>A fim de constatar a veracidade da referida denúncia, uma guarnição -. da PM deslocou-se até o referido local e encontraram o menor A. e Samuel (segundo denunciado) na praça do Bairro UDR, sendo abordados e revistados, porém nada de ilícito foi encontrado com eles no momento.<br>Entretanto, a PM continuou com a diligência, conduzindo os dois meliantes acima citados à residência da Rua Juraci Moreira. Chegando ao local, os policiais conseguiram ter acesso ao quintal do imóvel e encontraram as janelas abertas, sendo que avistaram em um dos quartos, em cima da cama, algumas embalagens comumente utilizadas para embalar drogas.<br>Ao adentrarem na casa, foram encontradas duas cadernetas com diversas anotações de valores, crack em cima da cama, 16 pedras de crack dentro de uma bolsa em outro quarto, uma balança de precisão, um cartucho deflagrado da munição .32 e uma identidade de Ana Paula Pires Santos (primeira denunciada), sendo que essa chegou no momento das buscas e assumiu que morava no local.<br>Apurou-se, também, que o menor Edenilton Oliveira dos Santos e o segundo denunciado (Samuel) também residiam no citado imóvel e estavam associados com a primeira denunciada para juntos venderem drogas.<br>O Juiz sentenciante considerou serem ilícitas as provas obtidas em desfavor do réu, motivo pelo qual julgou improcedente a denúncia, para absolvê-lo, com fulcro no art. 386, II, do CPP. Na ocasião, apresentou os seguintes fundamentos (fls. 422-427):<br>Volvendo aos fatos, infere-se que a denúncia, assim como os fundamentos finais e o pedido condenatório formulado pelo Ministério Público estão inteiramente sustentados na ação policial que culminou com a apreensão das drogas em tela.<br>Em um primeiro momento, extrai-se do procedimento policial que o acusado foi abordado por policiais militares em uma praça do Bairro UDR, nesta cidade, junto ao menor Edenilton Oliveira dos Saiitos, porém, com estes nada de ilícito foi encontrado.<br>Ato contínuo, ambos foram colocados na viatura policial e conduzidos até a Rua Juracy Moreira, nº 128, Bairro UDR, imóvel onde os agentes estatais suspeitavam ser de residência dos detidos e também local de armazenamento de substâncias entorpecentes.<br>Mantidos os suspeitos dentro da viatura, os policiais invadiram o referido imóvel, escalando o telhado e, posteriormente, alcançando o seu interior, onde encontraram as drogas e objetos referidos o Auto de Apreensão à fl. 27 destes autos.<br>São as seguintes as declarações do policial militar Uelinton Costa de Sousa prestadas ao Delegado de Polícia durante a instrução do Auto de Prisão em Flagrante (fl. 07/08), confiram-se:<br> .. <br>Inicialmente, percebe-se que os policiais militares não fizeram nenhuma menção à "fundada suspeita" que conduziu à abordagem e revista do acusado e do menor E., sequer aduziram que havia notícia anônima ou informações de policiais militares de Carlos Chagas, cidade de procedência do acusado.<br>Vislumbra-se, em seguida, que mesmo nada sendo encontrado com os abordados, estes foram colocados em uma viatura policial a fim de se aferir se a casa onde supostamente residiam tinham drogas em depósito ou em preparação para a venda.<br>Cuida-se de verdadeira conduta restritiva de liberdade sem o menor amparo legal, sobre a qual não pode haver a chancela do Poder Judiciário, sob pena de se legitimar semelhantes comportamentos ao bel prazer dos agentes estatais, certamente direcionados à minoria socialmente marginalizada.<br> .. <br>Prosseguindo, verifica-se que enquanto o acusado e o menor E. permaneceram dentro da viatura, os policiais militares invadiram o referido imóvel, primeiro, pulando o muro e alcançando o seu quintal e, na sequência, retirando telhas, para, enfim, ter acesso ao seu interior.<br>Reitere-se que os militares que participaram das diligências em momento algum salientaram a existência de denúncia anônima que justificasse a suspeita acerca da existência de drogas naquele imóvel e, se houve, ainda assim não se extrai dos autos a existência de diligências preliminares tendentes a certificar a autenticidade da suposta informação apócrifa para, então, legitimar a incursão domiciliar. Ao contrário, restringiram-se os agentes estatais a abordar e deter previamente o acusado, sem motivo legal.<br> .. <br>Consoante o teor do supratranscrito dispositivo legal, afirma-se que não há legitimidade nas provas obtidas e trazidas aos autos, vez que evidente o nexo de causalidade entre estas e a.ilicitude do procedimento policial.<br>À vista do exposto, tendo em conta que a acusação ministerial é fundamentada inteiramente nos depoimentos dos policiais miliares e sendo estes inadmissíveis diante da ilicitude do procedimento que alcançou a arrecadação das drogas, determinada pela prisão para averiguações e violação de domicílio, não resta nos autos prova da existência material do delito imputado ao acusado.<br>O Tribunal de origem, no entanto, deu provimento à apelação interposta pelo Ministério Público, para afastar a apontada ocorrência de invasão de domicílio e, por conseguinte, condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, com base nos argumentos abaixo descritos (fls. 520-522):<br>Inicialmente, ao contrário do que aduziu o Magistrado Singular, a diligência policial não se encontra eivada de qualquer vício, logo, o argumento de que a prisão em flagrante foi Irregular e que sua ilicitude viciou as provas subsequentes, conduzindo à absolvição do réu SAMUEL ALVES DE AMORIM, não merece prosperar. Explico:<br> .. <br>No caso em testilha, percebe-se a ocorrência do flagrante delito em sua modalidade própria. Explico:<br>A atuação da guarnição policial teve sua origem nas informações prestadas pelo CB CARLOS ROBERTO ALVES DE OLIVEIRA dando conta de que vinha recebendo diversas denúncias anônimas no sentido de que um indivíduo de alcunha "BAIANO", juntamente com um homem e uma mulher, todos oriundos da cidade de Carlos Chagas/MG, estavam fomentando a mercancia ilícita de entorpecentes na Rua Juraci Moreira, nº 128, bairro UDR.<br>Consta nos autos, inclusive, depoimento do CB CARLOS ROBERTO ALVES DE OLIVEIRA, perante a Autoridade Policial, nos seguintes termos:<br> .. <br>Portanto, ao contrário do que entendeu o Sentenciante, a ação militar não foi deflagrada ao bel prazer dos agentes públicos, mas se baseou em informação prestada pelo CB CARLOS ROBERTO ALVES DE OLIVEIRA.<br>Lado outro, importante salientar que o delito de tráfico ilícito de drogas é crime permanente, ou seja, é aquele cuja consumação se protrai no tempo de acordo com a vontade do criminoso, de modo que o agente tem o domínio sobre o momento de consumação do delito.<br>Não se olvida que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito, desastre, para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial, nos termos do que preceitua o art.<br>5º, inc. XI, da Constituição Federal.<br>No caso em tela, os entorpecentes foram localizados no interior da residência, tendo o Apelante sido preso em flagrante, nos termos do art. 302 do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a expedição prévia de mandado de prisão.<br>No entanto, ao contrário do que concluiu a instância de origem, reputo serem ilícitas as provas que lastrearam a condenação do recorrente, uma vez que não havia fundadas razões acerca da prática de crime(s), a autorizar o ingresso no domicílio.<br>Conforme visto, as únicas razões para o ingresso dos policiais na residência do recorrente foram: a) existência de notícias anônimas acerca da possível prática de tráfico de drogas no local; b) fato de o crime de tráfico de drogas ser de caráter permanente, cujo flagrante se protrai no tempo.<br>Esclareço, no entanto, que não houve referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipótese de que se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local. Não houve, da mesma forma, menção a qualquer atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas. Destaco, ainda, que, ao que tudo indica, não houve a realização de nenhuma diligência prévia para apurar a veracidade e a plausibilidade dessas informações recebidas anonimamente. De igual modo, é importante salientar que o recorrente, juntamente com o menor E. O. dos S., foram abordados em uma praça pública, sem justa causa para a medida, e, mesmo não sendo encontrado nada com eles, estes foram colocados em uma viatura policial, a fim de se aferir se a casa onde residiam tinha ou não drogas em depósito ou em preparação para venda a terceiros.<br>Relembro que, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da noticia criminis anônima (v. g., Inq n. 4.633/DF, Rel. Ministro Edson Fachin, 2ª T., DJe 8/6/2018). Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio, à intimidade).<br>Não por outro motivo, esta Corte tem reiteradamente decidido que "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC n. 512.418/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 3/12/2019).<br>No mesmo sentido, menciono: " ..  a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida (REsp n. 1.871.856/SE, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 30/6/2020)" (HC n. 644.951/GO, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 8/6/2021).<br>Diante de tais considerações, concluo que a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia do acusado, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes.<br>A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.<br>Por conseguinte, inadmissíveis também as provas derivadas da conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de objetos ilícitos. Não se pode, evidentemente, admitir que o aleatório subsequente, fruto do ilícito, conduza à licitude das provas produzidas pela invasão ilegítima.<br>Essa, aliás, também foi a compreensão do Ministério Público Federal, que, em seu parecer, assim se manifestou, no que interessa (fls. 667-668):<br>Vê-se dos autos que o ingresso no domicílio foi amparado tão somente em denúncia anônima recebida pela polícia.<br>O que se vê dos autos é que a busca e apreensão foi baseada apenas em denúncia anônima, a qual não estava acompanhada de elementos mínimos de provas, sem o consentimento expresso e válido do morador, além de não haver prova concreta nos autos sobre a existência de investigação pretérita.<br>Não há notícias nos autos de atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco a movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas no local.<br>Portanto, não havia "fundadas razões" nem a urgência que legitimassem a entrada dos policiais na residência, razão pela qual deve ser reconhecida a ilicitude da ação policial e, pois, dos elementos de prova de materialidade e autoria delitivas.<br>Por tais motivos, temos que a busca e apreensão é ilegal, razão pela qual deve ser provido o recurso para que seja decretada a ilicitude das provas obtidas com o ingresso ilegal no imóvel.<br>Por fim, porque reconhecida a ilicitude das provas obtidas por meio da medida invasiva (ingresso no domicílio), bem como de todas as que delas decorreram, fica prejudicada a análise das demais matérias aventadas neste recurso (relativas à dosimetria da pena).<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para, considerando que não houve fundadas razões, tampouco comprovação de consentimento válido para o ingresso no domicílio do recorrente, reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, consequentemente, absolvê-lo em relação à prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006, com fulcro no art. 386, II, do CPP (Processo n. 0021454-43.2014.8.13.0443).<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.