DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público de São Paulo, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0012241-10.2017.8.26.0196 (fls. 421/426).<br>No recurso especial, a acusação aponta violação do art. 59, II, do Código Penal, sob o argumento de que, ao reduzir a pena-base fixada em primeira instância, o Tribunal de origem não observou as particularidades da conduta delituosa e o princípio da proporcionalidade (fls. 466/467).<br>Assevera que a Corte estadual, ao reduzir a pena-base ao patamar mínimo, deixou de considerar um dos aspectos negativos da conduta - crime praticado contra mulher por razões da condição do sexo feminino -, uma vez que o emprego de meio cruel já fora utilizado para qualificar o crime. O incremento operado nas penas-base pela sentença de primeiro grau, por outro lado, além de adequadamente fundamentado (fls. 343), mostra-se razoável e conforme a lei (art. 59 do CP), ponderadas a quantidade e intensidade de vetores negativos, ao passo que a resposta estatal estabelecida pelo acórdão recorrido, revela-se insuficiente para reprovação e prevenção do crime (fl. 479).<br>Ato contínuo, alega divergência jurisprudencial a respeito do mesmo tema, indicando o REsp n. 1.050.290/SP como julgado paradigma.<br>Sintetiza a divergência afirmando que o julgado paradigma entende ser possível aumentar a pena-base por meio da transferência da qualificadora sobejante para a primeira fase da dosimetria, ao contrário do entendimento do Tribunal de origem (fls. 485/486).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência, a fim de reconhecer a existência de circunstância judicial negativa (art. 59 do CP) e, em consequência, restabelecer o aumento de 1/6 levado a efeito, em primeiro grau de jurisdição, na primeira fase da dosimetria (fl. 486).<br>Não oferecidas contrarrazões (fl. 517), o recurso especial foi admitido na origem (fl. 520).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fls. 598/599 - grifo nosso):<br>RECURSO ESPECIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PROVIMENTO. AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃOA TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO Nº 182/STJ.<br>1. Nas razões de recurso especial, o Ministério Público requer o provimento do recurso a fim de reconhecer a existência de circunstância judicial negativa (artigo 59 do CP) e, em consequência, restabelecer o aumento de 1/6levado a efeito, em primeiro grau de jurisdição, na primeira fase da dosimetria.<br>2. A teor de pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça, havendo concurso de qualificadoras no crime de homicídio, uma delas deve ser utilizada para a configuração do tipo qualificado, enquanto as demais deverão ser consideradas como circunstâncias agravantes, ou, residualmente, majorar a pena-base como circunstância judicial.<br>3. Assim, a qualificadora remanescente não poderá ser desconsiderada para fins de fixação da pena. Deve prevalecer o entendimento adotado por essa Corte Superior, a fim de que se considere como circunstância judicial negativa, apta a ensejar o aumento da pena na primeira etapa da dosimetria, a circunstância qualificadora sobejante, consistente no fato de o crime ter sido praticado contra mulher por razões da condição do sexo feminino (feminicídio), na medida em que o emprego de meio cruel já se constituiu em elemento qualificador do crime.<br>4. O agravante, no agravo em recurso especial, não logrou fundamentar seu recurso, debatendo os motivos pelos quais não incidiria os enunciados nº 7 da Súmula do STJ e nº 283 da Súmula do STF. Logo, está correta a aplicação da incidência da Súmula n. 182 do STJ, ante a falta de impugnação específica de todos os fundamentos utilizados na decisão agravada.<br>- Parecer pelo provimento do recurso especial interposto pelo Ministério Público e pelo não conhecimento do agravo em recurso especial ajuizado por Júlio César.<br>É o relatório.<br>No que se refere à dosimetria da pena-base, da sentença condenatória extraem-se os seguintes fundamentos (fl. 347 - grifo nosso):<br> ..  O réu Júlio César de Souza Felix é tecnicamente primário (fls. 92/95).<br>Presentes estão duas qualificadoras, de modo que, uma delas (emprego de meio cruel) servirá a tornar o homicídio qualificado, e outra (feminicídio) se prestará à elevação da pena, em obediência ao artigo 59 do Código Penal, como circunstância judicial negativa. Assim, atento às circunstâncias gravíssimas do crime, praticado contra a ex-companheira por razões da condição de sexo feminino, fixo a pena-base em 14 (catorze) anos de reclusão.<br> .. <br>Por outro lado, do acórdão recorrido extraem-se os seguintes fundamentos (fl. 425 - grifo nosso):<br> ..  A dosimetria comporta pequeno reparo.<br>Esta Câmara não adota, como regra, a possibilidade de que múltiplas qualificadoras ensejem acréscimo maior, sem a consideração em que se realizam, porquanto o aumento da pena  já exacerbado no dobro o limite mínimo previsto para o tipo penal simples  era suficiente para acolher as qualificadoras, salvo situação que denotasse maior reprovabilidade de conduta, que deveria ser apontada na sentença. Assim, não se reportando esta a qualquer motivação especial para o acréscimo, não pode este subsistir pelo fato de ter, simplesmente, ocorrido multiplicidade de qualificadoras. Desse modo, houve injustiça na aplicação da pena (artigo 593, III, letra c, do CPP) excluindo-se o aumento na forma do artigo 593, § 2º do Estatuto de Processo Penal.<br>Elevação maior demandava justificação da mais acentuada reprovabilidade da conduta do ora apelante, destacando-se essa motivação na sentença, que não deve se ater, tão-somente, ao número das qualificadoras. Assim, a base é trazida ao mínimo, 12 anos de reclusão.<br> .. <br>Observa-se dos trechos acima que a Corte de origem decotou o aumento da pena-base promovido pelo Magistrado de primeira instância, por entender ser insuficiente para tanto apenas a indicação da qualificadora sobejante - crime praticado contra mulher por razões da condição do sexo feminino -, não utilizada para qualificar o delito.<br>Com efeito, verifica-se que tal entendimento não se coaduna com a jurisprudência desta Corte, a qual preconiza que, havendo concurso de qualificadoras no delito de homicídio, uma delas deve ser considerada para a configuração da modalidade qualificada e as demais podem ser consideradas como agravantes, se assim estiverem previstas no Código Penal, ou como circunstância judicial negativa na primeira fase da dosimetria.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO POR MOTIVO FÚTIL E RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AUMENTO SUPERIOR A 1/6 POR VETORIAL SOPESADA. DESPROPORCIONALIDADE.<br>1. Efetivamente impugnados os fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito.<br>2. As referências genéricas ao "barbarismo e frieza" no cometimento do crime de homicídio, juízos morais até compreensíveis no quadro dos autos, não têm, contudo, valia para ensejar a elevação da pena-base pela culpabilidade, na ausência fundamentação concreta para a adoção da referida medida.<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a "majoração da pena na primeira fase de dosimetria deve seguir, em regra, a fração de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial considerada desfavorável. A eleição de patamar superior a esse quantum exige que o Órgão Judiciário decline fundamentos idôneos e concretos capazes de demonstrar que o contexto na hipótese exorbita a gravidade inerente àquela vetorial. Precedentes (AgRg no HC n. 711.280/MS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 4/4/2022).<br>4. Constitui fundamentação concreta e idônea para exasperação da pena-base do crime de homicídio, observadas as circunstâncias e consequências do crime, o desvalor atribuído à pratica do crime contra vítima que "estava em cima de uma motocicleta, não estava armada, não agrediu fisicamente os acusados e, ainda, mesmo após a testemunha  ..  ter pedido para que não furassem a vítima, os réus, no seu intento homicida, continuaram a desferir os golpes de faca nas costas da vítima, causando lesões de grande cavidade", o que ocasionou sua morte, deixando órfão um filho diagnosticado com autismo, que necessitaria dos cuidados especiais do pai.<br>5. "No delito de homicídio, havendo pluralidade de qualificadoras, uma delas indicará o tipo qualificado, enquanto as demais poderão indicar uma circunstância agravante, desde que prevista no artigo 61 do Código Penal, ou, residualmente, majorar a pena-base, como circunstância judicial" (AgRg no REsp n. 1.695.310/PA, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 7/11/2017, DJe de 21/11/2017.) 6. "É firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o fato de a vítima do delito de homicídio ter deixado desamparado filho menor, privado de crescer sob os seus cuidados, configura circunstância que extrapola o resultado do tipo penal, constituindo motivação concreta e idônea para justificar a exasperação da pena-base a esse título. Precedentes" (AgRg no REsp n. 1.942.880/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 3/11/2021).<br>7. Agravo regimental provido para conhecer do agravo. Recurso especial parcialmente provido. Redução da condenação de E L C para 13 anos e 4 meses de reclusão; e da condenação de G da S G para 12 anos de reclusão, mantido o regime fechado para ambos os recorrentes.<br>(AgRg no AREsp n. 2.029.219/PA, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 5/8/2022 - grifo nosso).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ART. 121, § 2.º, INCISOS I, III E IV, C.C. O ART. 61, INCISOS I E II, ALÍNEAS "C" E "D", DO CÓDIGO PENAL, NA FORMA DA LEI N. 8.072/1990, E ART. 211, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL, NA FORMA DO ART. 69, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PENAS-BASES. EXASPERAÇÃO EM 1/6 SOBRE O MÍNIMO LEGAL. DESFAVORECIMENTO DAS CIRCUNSTÂNCIAS DOS CRIMES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. QUANTUM PROPORCIONAL. VALORAÇÃO DAS QUALIFICADORAS SOBEJANTES NA SEGUNDA ETAPA DA DOSIMETRIA, COMO CIRCUNSTÂNCIAS AGRAVANTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. FRAÇÃO DE ELEVAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. CONCURSO MATERIAL. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. INVIÁVEL REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>- As penas-bases do agravante pelo delito de homicídio triplamente qualificado e pelo delito de ocultação de cadáver foram impostas em 1/6 acima do piso mínimo pela valoração negativa das circunstâncias dos crimes, praticados em decorrência de julgamento ilegal promovido por organização criminosa (fl. 30). A motivação concretamente referida no acórdão da origem extravasa o que é ínsito aos tipos penais e legitima o incremento punitivo a que se procedeu, o qual, inclusive, obedeceu à fração de aumento prudencialmente recomendada para cada vetor negativado.<br>- O Tribunal do Júri reconheceu a prática de homicídio triplamente qualificado. Apenas uma das figuras qualificadoras basta para configurar a forma qualificada do homicídio, com o seu distinto e mais grave intervalo de penas mínima e máxima. No caso, considerou-se o motivo torpe para qualificar o delito e as qualificadoras sobejantes foram consideradas como circunstâncias agravantes, pois elas guardavam correspondência com aquelas previstas no artigo 61, inciso II, alíneas "c" e "d", do Código Penal. Assim, incidiu a fração de elevação da reprimenda em 1/3 sobre a pena-base (fl. 31).<br>- É possível o aproveitamento das qualificadoras sobejantes (aquelas não empregadas para qualificar o delito) na primeira ou na segunda etapas da dosimetria, como circunstâncias judiciais ou como circunstâncias agravantes genéricas. Ademais, cada circunstância agravante reconhecida, por recomendação jurisprudencial, deverá acarretar o aumento da reprimenda na fração de 1/6 sobre a pena-base, salvo justificativa adicional para a adoção de quantum distinto. Como, na hipótese, foram valoradas duas agravantes, está autorizado o aumento imposto, de 1/3 sobre a pena-base.<br>- O concurso material entre os crimes de homicídio e de ocultação de cadáver foi reconhecido, pois, no entender dos julgadores da origem, os delitos foram praticados com desígnios independentes (fl. 32). Na via estreita, de cognição sumária, do writ, não é possível a reforma do quadro fático-probatório firmado na origem, que a alteração desse entendimento exigiria.<br>- Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 802.818/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/3/2023 - grifo nosso).<br>Portanto, deve prevalecer o entendimento do Magistrado singular, com o retorno da pena-base ao patamar por ele fixado de 14 anos de reclusão, e pena final de 9 anos e 4 meses de reclusão.<br>Ante o exposto, com fundame nto no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial a fim de restabelecer o aumento da pena-base e, consequentemente, a pena final de 9 anos e 4 meses de reclusão.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO (FEMINICÍDIO). VIOLAÇÃO DO ART. 59, II, DO CP. PLEITO DE RESTABELECIMENTO DO AUMENTO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAR QUALIFICADORA SOBEJANTE NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. PRECEDENTES DESTA CORTE. PENA APLICADA EM PRIMEIRA INSTÂNCIA RESTABELECIDA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.