DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão que deu provimento ao apelo defensivo, assim ementado:
INJÚRIA QUALIFICADA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA PELA PENA EM CONCRETO - CAUSA EXTINTIVA DA PUNIBILIDADE - RECONHECIMENTO - POSSIBILIDADE - Extinto o direito de punir do Estado pela prescrição da pretensão punitiva com base na pena em concreto.
Sustenta o recorrente a violação dos arts. 2º, 107, IV e 109, V, do Código Penal.
Alega ser incabível o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva em relação ao crime de injúria racial, porquanto não se aplica a irretroatividade de entendimento jurisprudencial mais gravoso.
Requer o provimento do recurso, a fim de que, afastada a extinção da punibilidade, seja determinado o retorno dos autos ao Tribunal de origem para prosseguimento no julgamento da apelação.
Contra-arrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso.
Quanto ao reconhecimento da prescrição, o acórdão recorrido está assim fundamentado:
De fato, por sentença proferida em 23.03.2021, a ré foi condenada ao cumprimento da pena de 2 anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 140, §3º, do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.
A r. sentença condenatória transitou em julgado para o Ministério Público em 13.04.2021 (fls. 411).
Conforme a Súmula 146 do excelso Supremo Tribunal Federal, "A prescrição da ação penal regula-se pela pena concretizada na sentença quando não há recurso da acusação", o que ocorreu no presente caso.
Trata-se, portanto, de penas aplicadas e definitivas, transitadas em julgado para a acusação, nos termos artigo 110, § 1º, do Código Penal, que prescrevem em 4 anos, conforme o inciso V do artigo 109 do Código Penal.
Observa-se, assim, que entre a data do recebimento da denúncia (27/07/2016 fls. 33/34) e a publicação da r. sentença condenatória, em 23.03.2021 (fls. 401), transcorreu lapso temporal superior a 4 anos, sobrevindo, portanto, a prescrição da pretensão punitiva estatal.
Desta forma, de ofício, de rigor o reconhecimento da prescrição superveniente da pretensão punitiva do Estado e a declaração da extinção da punibilidade da acusada, nos termos do inciso IV do artigo 107 do Código Penal.
Não se ignora a decisão do Supremo Tribunal Federal, proferida em 31 de outubro de 2021, no julgamento do Habeas Corpus nº 154.248-DF, que assentou que o crime de injúria racial (art. 140, § 3º, do Código Penal) se equipara, por analogia, para fins de reconhecimento de imprescritibilidade, ao delito de racismo.
Contudo, o ordenamento jurídico brasileiro adota o princípio da irretroatividade da lei penal, exceto nos casos em que favorecer ao réu, conforme estabelece o artigo 5º, inciso XL, da Constituição Federal, e artigo 2º do Código Penal.
Nesse passo, a lei posterior somente alcançará os fatos praticados anteriormente à sua vigência se for mais benéfica, não se aplicando aos fatos anteriores, caso seja mais gravosa do que a legislação anterior sobre o tema.
Do exposto, julga-se extinta a punibilidade de Suerica da Silva Garcia, pela ocorrência da prescrição, nos termos do artigo 107, inciso IV, c.c. o artigo 109, inciso V, do Código Penal.
De fato, o acórdão recorrido está em dissonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que o ordenamento jurídico veda apenas a retroatividade da lei penal mais gravosa. A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO QUE JULGOU O APELO CRIMINAL. MARCO INTERRUPTIVO DA PRESCRIÇÃO. APLICAÇÃO IMEDIATA DA MUDANÇA JURISPRUDENCIAL. AGRAVO IMPROVIDO.
1. O recebimento da denúncia deu-se em 9/10/2017, a sentença condenatória foi publicada em 9/3/2018 e o acórdão que julgou a apelação foi proferido em 25/3/2019, não havendo transcurso do lapso temporal de 2 anos, pelo que fica afastada a prescrição da pretensão punitiva.
2. O Supremo Tribunal Federal, a partir do julgamento em plenário do HC 176.473/RR, passou a entender que somente há falar em prescrição diante da inércia do Estado, não fazendo o art. 117, IV, do Código Penal "distinção entre acórdão condenatório inicial e acórdão condenatório confirmatório da decisão", o que constitui marco interruptivo da prescrição punitiva estatal.
3. Não há falar em irretroatividade de interpretação jurisprudencial, uma vez que o ordenamento jurídico proíbe apenas a retroatividade da lei penal mais gravosa. De fato "os preceitos constitucionais relativos à aplicação retroativa da norma penal benéfica, bem como à irretroatividade da norma mais grave ao acusado, ex vi do artigo 5º, XL, da Constituição Federal, são inaplicáveis aos precedentes jurisprudenciais" (HC 161452 AgR, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 6/3/2020, DJe 1/4/2020).
4. Agravo regimental improvido.
(AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.631.722/ES, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 22/9/2020, DJe de 29/9/2020.)
Sendo assim, mostra-se incabível o entendimento do Tribunal local acerca da irretroatividade da orientação jurisprudencial mais gravosa, porquanto o princípio em questão refere-se somente à lei e não à jurisprudência, na medida em que esta última constitui apenas interpretação da norma penal.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para afastar a extinção da punibilidade, determinando o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça para que prossiga no julgamento da apelação, como entender de direito.
Publique-se.
Intimem-se.