DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público de São Paulo, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local no Agravo de Execução Penal n. 0031641-55.2020.8.26.0050 (fls. 187/191):
Agravo em execução. Extinção da punibilidade da pena de multa, independentemente do pagamento. Possibilidade. Dívida que, apesar de seu caráter penal, é de valor. Atribuição do Ministério Público, mas em execução regida pela Lei n. 6.830/1980. Questão pacificada pelo rito do art. 543-C do Código de Processo Civil de 1973. Decisão do Supremo Tribunal que não alterou a questão. Recurso provido.
No presente recurso especial, além de ser indicada a presença de dissídio jurisprudencial, é apontada a violação dos arts. 32 e 51, ambos do Código Penal, sob a tese de que o caráter de sanção criminal da multa impede a extinção dos efeitos da condenação por mero cumprimento de pena privativa de liberdade sem que tenha havido satisfação da pena pecuniária (fl. 200).
Quanto ao dissídio jurisprudencial, expõe que, para o v. acórdão recorrido: É dizer: uma vez cumpridas as penas privativas de liberdade e substitutivas propriamente ditas, e restando somente a multa não paga, o processo de execução penal está extinto; se resta somente a multa prevista no próprio tipo (em seu preceito secundário), o processo tem natureza fiscal (fl. 190).  ..  Ao passo que, para o v. acórdão paradigma: "Nos termos do novo entendimento desta Corte, firmado em consonância com o STF, no julgamento da ADI n. 3.150/DF, ocorrido em 13/12/2018, a Lei n. 9.268/1996, ao considerar a multa penal como dívida de valor, não retirou dela o caráter de sanção criminal que lhe é inerente por força do art. 5º, XLVI, c, da CF. Como consequência, por ser uma sanção criminal, a legitimação prioritária para a execução da multa penal é do Ministério Público perante a Vara de Execuções Penais (CC n. 165.809/PR, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 23/8/2019), razão pela qual, diante de seu caráter penal, não há falar em extinção da punibilidade da pena de multa nos casos de não pagamento (fl. 227).
Ao final da peça recursal, aguarda o Ministério Público do Estado de São Paulo a admissão do presente recurso especial por essa egrégia Presidência e a remessa dos autos ao Colendo Superior Tribunal de Justiça, para conhecimento e provimento, para fins de cassar o v. acórdão, em razão da impossibilidade de decretação da extinção dos efeitos penais da condenação imposta a JOÃO CARLOS CASTRO DE SOUZA sem que haja satisfação da multa (fl. 228).
Oferecidas contrarrazões (fls. 245/253), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 281/283).
O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 292/296):
RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. INTEGRAL CUMPRIMENTO DA SANÇÃO PRIVATIVA DE LIBERDADE. INADIMPLEMENTO DA PENA DE MULTA. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE. NOVA ORIENTAÇÃO DO STJ.
- "a Terceira Seção desta Corte superou o entendimento outrora firmado no Recurso Especial representativo de controvérsia n.1.519.777/SP, de modo que é incabível a extinção da punibilidade do agente até que a pena de multa seja adimplida." (AgRg no HC668.497/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em14/10/2021, DJe 22/10/2021).
- Parecer pelo provimento do recurso especial.
É o relatório.
O recorrente pretende seja cassada a declaração da extinção da punibilidade do recorrido, pois, não obstante já cumprida integralmente a pena privativa de liberdade, resta o pagamento da multa.
Sobre o tema, a Corte de origem assim dispôs que, uma vez cumpridas as penas privativas de liberdade e substitutivas propriamente ditas, e restando somente a multa não paga, o processo de execução penal está extinto; se resta somente a multa prevista no próprio tipo (em seu preceito secundário), o processo tem natureza fiscal. A meu ver, é até duvidosa digo-o com todo o respeito, e esperando que o entendimento deles prevaleça a afirmativa dos dignos Fabretti e Smanio, no sentido de que "certamente haverá agravos e vários outros recursos, que agora terão natureza penal" (primeira citação, última frase): os recursos terão natureza penal, sim; porém, o art. 51 do Código Penal dispunha e dispõe expressamente que à multa são "aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição" o que, em rigor, quer dizer que se aplicariam à execução dela devem seguir o sistema recursal próprio às cobranças de dívida ativa.  ..  Todavia, importa que, repito, o processo de execução penal, uma vez que reste somente a multa prevista no próprio tipo penal, está extinto; o que se segue tem natureza penal e processa-se nos juízos de execução penal, mas não se submete mais à Lei de Execução Penal (fls. 190/191 - grifo nosso):
O acórdão comporta reparos.
Com efeito, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADI n. 3.150/DF, declarou que, à luz do preceito estabelecido pelo art. 5º, XLVI, da Constituição, a multa, ao lado da privação de liberdade e de outras restrições - perda de bens, prestação social alternativa e suspensão ou interdição de direitos -, é espécie de pena aplicável em retribuição e em prevenção à prática de crimes.
Diante de tal premissa, foi disposto que a referida sanção pecuniária, ao ainda manter a natureza de sanção penal, mesmo após a edição da Lei n. 9.268/1996, que alterou a redação do art. 51 do Código Penal, inviabiliza a conversão da pena pecuniária em privação de liberdade, sendo o Ministério Público possuidor de legitimidade, ainda que não exclusiva, mas prioritária, para cobrar a multa decorrente de condenação criminal transitada em julgado.
A legitimidade da Fazenda Pública para propor execução fiscal é subsidiária, dependendo da hesitação do órgão ministerial dentro de prazo, foi fixado em 90 dias contados a partir da intimação para a execução da reprimenda.
O acórdão relativo ao julgamento da referida ADI foi assim ementado:
Execução penal. Constitucional. Ação direta de inconstitucionalidade. Pena de multa. Legitimidade prioritária do Ministério Público. Necessidade de interpretação conforme. Procedência parcial do pedido.
1. A Lei n. 9.268/1996, ao considerar a multa penal como dívida de valor, não retirou dela o caráter de sanção criminal, que lhe é inerente por força do art. 5º, XLVI, c, da Constituição Federal.
2. Como consequência, a legitimação prioritária para a execução da multa penal é do Ministério Público perante a Vara de Execuções Penais.
3. Por ser também dívida de valor em face do Poder Público, a multa pode ser subsidiariamente cobrada pela Fazenda Pública, na Vara de Execução Fiscal, se o Ministério Público não houver atuado em prazo razoável (90 dias).
4. Ação direta de inconstitucionalidade cujo pedido se julga parcialmente procedente para, conferindo interpretação conforme à Constituição ao art. 51 do Código Penal, explicitar que a expressão "aplicando-se-lhes as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição", não exclui a legitimação prioritária do Ministério Público para a cobrança da multa na Vara de Execução Penal. Fixação das seguintes teses: (i) O Ministério Público é o órgão legitimado para promover a execução da pena de multa, perante a Vara de Execução Criminal, observado o procedimento descrito pelos artigos 164 e seguintes da Lei de Execução Penal; (ii) Caso o titular da ação penal, devidamente intimado, não proponha a execução da multa no prazo de 90 (noventa) dias, o Juiz da execução criminal dará ciência do feito ao órgão competente da Fazenda Pública (Federal ou Estadual, conforme o caso) para a respectiva cobrança na própria Vara de Execução Fiscal, com a observância do rito da Lei 6.830/1980.
(ADI n. 3.150, Ministro Marco Aurélio, Relator p/ Acórdão Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 6/8/2019 - grifo nosso).
Reconhecendo tal provimento, a Terceira Seção já atestou que: o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI n. 3.150/DF, ocorrido em 13/12/2018, firmou o entendimento de que a Lei n. 9.268/1996, ao considerar a multa penal como dívida de valor, não retirou dela o caráter de sanção criminal que lhe é inerente por força do art. 5º, XLVI, c, da CF. Como consequência, por ser uma sanção criminal, a legitimação prioritária para a execução da multa penal é do Ministério Público perante a Vara de Execuções Penais (CC n. 165.809/PR, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, DJe 23/8/2019 - grifo nosso).
Dessa forma, tem-se que razão assiste ao recorrente, haja vista a decisão proferida no âmbito do controle concentrado de constitucionalidade ser irrecorrível, ressalvada a oposição de embargos de declaração, e insuscetível de ser impugnada por ação rescisória - ex vi do art. 26 da Lei n. 9.868/1999.
Assim, o citado acórdão, já publicado na imprensa oficial - DJe-170, divulgado em 5/8/2019, com publicação em 6/8/2019 - constitui provimento jurisdicional dotado de singular segurança jurídica, cujo conteúdo deve estabilizar doravante a interpretação do art. 51 do CP conforme o art. 5º, XLVI, da Constituição.
Destaque-se, ainda, que as declarações de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade, são dotadas de eficácia contra todos e efeito vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário.
Portanto, fixada a interpretação constitucional do tema pelo Pretório Excelso, no exercício de controle concentrado, impõe-se a superação da jurisprudência desta Corte Superior que há pouco decidia pela ilegitimidade do Ministério Público para a execução da pena de multa.
As razões colacionadas pelo Tribunal de Justiça de São Paulo não estão em conformidade com o novo entendimento fixado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADI n. 3.150/DF, motivo pelo qual devem ser afastados.
A reforçar:
.. 
4. O STF, ao julgar a ADI n. 3.150/DF, declarou que a Lei n. 9.268/1996, ao considerar a multa penal como dívida de valor, não retirou dela o caráter de sanção penal, que lhe é inerente por força do art. 5º, XLVI, "c", da Constituição Federal - CF. Desse modo, fixada a interpretação constitucional sobre o tema pelo Supremo, no exercício de controle concentrado, esta Corte passou a entender que, em caso de condenação à pena privativa de liberdade de forma concomitante com multa, o inadimplemento da sanção pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.
.. 
(AgRg no REsp n. 1.964.073/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 9/3/2023 - grifo nosso).
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para cassar os efeitos da decisão que julgou extinta a punibilidade do recorrido.
Publique-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PENAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DOS ARTS. 32 E 51, AMBOS DO CP. CUMPRIMENTO INTEGRAL DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. INADIMPLEMENTO DA PENA DE MULTA. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. INVIABILIDADE. SUPERAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO JULGAMENTO DO RESP N. 1.519.777/SP (REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA). CARÁTER DE SANÇÃO CRIMINAL RECONHECIDO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NA ADI N. 3.150/DF (DJE 6/8/2019). EFEITO VINCULANTE.
Recurso especial provido nos termos do dispositivo.