DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por EDSON PAULO DO NASCIMENTO (e-STJ fl. 374/381), com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 348):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS PRESTADOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO - VALOR PROBANTE - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - CONDENAÇÃO - MANTIDA - PENAS-BASE - CUSTAS PROCESSUAIS - SUSPENSÃO DO PAGAMENTO. - Havendo nos autos elementos suficientes para se imputar ao acusado a autoria do crime de tráfico de drogas, notadamente pela prova testemunhal produzida, a manutenção da condenação é medida que se impõe, não havendo que se falar em absolvição. - Não há reparo a ser feito no que tange às penas-base imposta é pelo Magistrado a quo, eis que fixadas nos mínimos legais. - Constatada a hipossuficiência do acusado, deve lhe ser concedida a suspensão do pagamento das custas processuais, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.<br>Interpostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ fls. 364/370).<br>Nas razões do recurso especial, alega a parte recorrente violação do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e dos artigos 157, 240 e 386, inciso VII, do CPP. Sustenta a ilegalidade da busca pessoal, porque ausente a fundada suspeita para a atuação da autoridade policial.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 386/389), o Tribunal a quo admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 391/393).<br>O Ministério Público Federal, instado a se manifestar nesta instância, opinou pelo provimento do recurso, conforme ementa abaixo (e-STJ fl. 404/407):<br>Penal e Processual Penal. Recurso Especial. Tráfico de drogas. 1,74g de cocaína. Busca pessoal. Licitude da atuação policial. Inexistência de provas suficientes de autoria. Absolvição.<br>Requer-se o provimento do recurso especial para absolver o recorrente<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso merece acolhida.<br>O recorrente foi condenado pelo delito de tráfico por trazer consigo 14 invólucros de cocaína pesando 1,74g.<br>A denúncia narra que policiais militares abordaram o adolescente B e João Paulo, em via pública, em poder do entorpecente apreendido, tendo esses informado que tinham recebido a droga de um indivíduo negro, trajando bermuda, camisa vermelha e boné, o qual lhe solicitou que entregasse a droga a um terceiro, que estaria aguardando em frente ao Centro POP. A caminho da delegacia, o adolescente e a referida testemunha reconheceram o denunciado, que apresentava essas características, tendo sido abordado pela autoridade policial e imputado a ele a autoria delitiva.<br>Pela análise da dinâmica dos fatos, tal como descritos na sentença, contudo, revela que nada foi encontrado com o recorrente por ocasião de sua abordagem, conforme demonstram os seguintes trechos (fls. 273/277):<br>Autoria formada pela prova oral colhida sob crivo de contraditório e manto do devido processo legal, notadamente, depoimentos dos Policiais Militares, coesos com demais elementos probantes.<br>EDSON na Depol - f.09, exerceu seu direito de permanecer em silêncio, e em Juízo - f.991101, apresentou dificuldades para realização do interrogatório, razão pela qual i. DPE requereu a instauração do incidente de insanidade mental - processo apenso n00145.20.003448-9.<br>PM"s José Geraldo da Cruz e Flávio dos Santos Rocha confluíram dizeres na Depol - f.0213 e 04, o que confirmaram em Juízo - f.2061208 afirmando que abordaram o menor B. S. R. e João Paulo em razão de atitude suspeita do menor quando percebeu a aproximação da viatura, tendo o mesmo dispensado algo ao solo, constatando posteriormente se tratar de quatorze pedras de crack. Em continuidade, afirmaram que quando os abordaram, os mesmos afirmaram que um indivíduo negro trajando bermuda, camisa vermelha e boné, repassou a droga ao menor para que ele entregasse a uma pessoa em frente ao Centro POP. Além disto, durante o caminho até a delegacia, conduzidos visualizaram o acusado e informaram aos Policias que se tratava do indivíduo que havia repassado as drogas para o menor, motivo pelo qual realizaram sua abordagem. Por fim, afirmaram que acusado já é conhecido no meio policial pelo envolvimento com drogas e que o local dos fatos é conhecido pelo comércio de entorpecentes.<br> .. <br>Testemunha João Paulo Meurer Oliveira na Depol - f.07108, afirmou que se deslocava pela Rua José Kalil Ahouage, Centro, local frequentado por usuários de drogas, junto com o menor B. S. R., quando foram abordados pelo autor Edson, até então desconhecido, repassando a droga para o menor entregar a um indivíduo em frente ao Centro POP. Ato contínuo, afirmou que antes do menor entregar a droga, foram abordados pelos policiais e, durante o caminho até a Delegacia, avistaram o acusado e o indicaram aos Policiais. Em Juízo - f.991101, afirmou que não presenciou acusado entregando a droga para B. S. R., bem como que foi o menor que informou aos Policiais as características do autor e que o indicou quando o visualizou de dentro da viatura.<br> .. <br>Menor infrator B. S. R. na Depol - f.05106, afirmou que se deslocava pela Rua José Kalil Ahouage, Centro, local frequentado por usuários de drogas, junto com João Paulo, quando foi abordado pelo autor Edson, até então desconhecido, repassando a droga para entregar a um indivíduo em frente ao Centro POP em troca de R$20,00 (vinte reais). Ato contínuo, afirmou que antes de entregar a droga, foi abordado e, durante o caminho até a Delegacia, avistou o acusado e o indicou aos Policiais.<br> .. <br>Pleito de absolvição por fragilidade probatória não merece acolhida, eis que, como alhures explicitado, autoria e materialidade restaram sobejamente demonstradas, sobretudo por meio dos dizeres dos Policiais Militares, que afirmaram ser acusado já conhecido no meio policial pelo envolvimento com drogas no local e que suas características são compatíveis com aquelas fornecidas anteriormente pelo menor B. S. R. e pela testemunha João Paulo, que reconheceram o acusado posteriormente, o que mantém harmonia com demais elementos probatórios, como a apreensão de droga já embalada para venda, patenteando ocorrência dos fatos tais quais narrados em exórdio.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, manteve a condenação, sob o fundamento de que a palavra dos policiais, aliada ao depoimento do adolescente e da testemunha João seriam suficientes para comprovar a autoria.<br>A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. A busca pessoal/veicular é legítima se amparada em fundadas razões, se devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto (AgRg nos EDcl no HC n. 799.851/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 28/2/2023, DJe de 6/3/2023.)<br>No presente caso, não se vislumbra ilicitude na atuação policial, uma vez que é possível constatar a presença de justa causa na situação dos autos, uma vez que, em patrulhamento de rotina e prevenção ao tráfico de drogas depararam-se com o menor B. S. R. e com o indivíduo João Paulo Meurer Oliveira, em atitude suspeita, ocasião em que o adolescente, ao perceber a aproximação da viatura policial, dispensou ao solo o objeto que tinha em mãos, razão pela qual os militares realizaram a abordagem. Durante busca pessoal, foram encontradas na mão de B. S. R. 14 (quatorze) pedras de crack, pesando 1,74g (um grama e setenta e quatro centigramas), que, segundo o adolescente, lhe foi entregue por um individuo negro, trajando bermuda, camisa vermelha e boné, o qual lhe solicitou que entregasse as drogas a um terceiro, que estaria aguardando em frente ao Centro POP, trajando camisa rosa (e-STJ fls 349/350). Contudo, antes da entrega, a dupla foi abordada pela equipe da Polícia Militar e, durante o trajeto até a Delegacia de Plantão, os detidos avistaram o indivíduo que havia repassado os entorpecentes e avisaram os policiais, que pararam e realizaram a abordagem do acusado, nada sendo encontrado com ele.<br>Ora, em que pese não haver ilicitude na abordagem da polícia e ser esse o único fundamento utilizado pela parte recorrente para buscar sua absolvição, não se pode ignorar que não é caso de condenação, uma vez que a partir da análise da dinâmica dos fatos, a apreensão das drogas não evidencia ser o acusado o autor do delito.<br>Assim, embora lícita a atuação da Polícia, nada foi encontrado com o acusado durante a busca pessoal e a única prova que o relaciona com a propriedade da droga são as palavras do adolescente, com quem o entorpecente foi apreendido, e da testemunha.<br>Dessa forma, conforme consignado pelo Ministério Público Federal, em seu parecer, à exceção da delação que indicou ser o recorrente a pessoa que entregou a droga aos indivíduos inicialmente abordados, bem como o depoimento dos policiais que afirmam ser ele conhecido pela traficância, nada há de concreto que demonstre, especificamente para os fatos em apuração, que o recorrente foi o fornecedor dos entorpecentes apreendidos (e-STJ fls. 406/407).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII do CPC, e no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para absolver o acusado da imputação do crime de tráfico de drogas, por ausência de prova da autoria do delito.<br>Intimem-se.