DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE GOIÁS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0153991-19.2018.8.09.0105.
O réu foi condenado pela prática do delito de roubo majorado - art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, à pena de 7 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida na modalidade do regime fechado, além de 200 dias-multa, à razão mínima.
A Corte de origem, por unanimidade, deu provimento ao recurso de apelação da defesa, tão somente, para excluir a pena pecuniária anteriormente fixada (fls. 319-330).
Opostos os embargos de declaração pelo Parquet, a fim de prevalecer a condenação da pena de multa em conjunto com a reprimenda privativa de liberdade, o Tribunal a quo, em votação unânime, rejeitou os aclaratórios e ratificou o entendimento do v. acórdão recorrido (fls. 351-358).
Nas razões do especial, alega o Ministério Público estadual, resumidamente, que a r. decisão ora guerreada violou o art. 157 do Código Penal e o art. 619 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que o preceito secundário do referido artigo de lei que tipifica a conduta de roubo é de incidência obrigatória, haja vista se tratar de sanção penal, cuja exclusão não está prevista legalmente.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso.
Decido.
Com razão o recorrente.
Observa-se que o legislador tipificou a mencionada conduta nos seguintes termos (grifei):
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
O pedido de revogação da pena pecuniária não pode ser acolhido em virtude da obrigatoriedade de sua aplicação cumulativa à pena privativa da liberdade. Inteligência dos princípios da imperatividade e da inderrogabilidade pois, em face de sua natureza jurídica - sanção -, a exclusão da reprimenda da multa pecuniária fere o princípio da reserva legal quando prevista em lei. E, in casu, o preceito secundário expressamente ordena a incidência de ambas as penas.
A pena pecuniária rege-se pelo sistema bifásico para a sua fixação: o cômputo norteia-se pelo quantum da pena privativa aplicada, com base no art. 59 do Código Penal, bem como pelo intervalo definido legalmente nos moldes do art. 49 do CP.
Contudo, a isenção do pagamento não deve ser confundida com cominação da pena pecuniária, haja vista que pode ser avaliada no âmbito da execução da pena, quando o estado de pobreza do recorrido será estimado a fim de se adequar o valor da pena às suas condições financeiras (AgRg no AREsp n. 152.151/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª T., DJe 12/3/2013).
À vista do exposto, dou provimento ao recurso ministerial para condenar o réu à pena de 7 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 200 dias-multa, à razão mínima, nos termos da sentença condenatória.
Publique-se e intimem-se.