DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por EMPRESA PAULISTA DE NOTÍCIAS LTDA. (JORNAL), com fundamento no art. 105, III, alínea a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, de relatoria do Desembargador J.B. PAULA LIMA assim ementado<br>Apelação. Responsabilidade civil. Publicação na seção de classificados do jornal réu com informações pessoais do autor. Contratação de anúncio. Perícia grafotécnica que concluiu que o autor não solicitou a publicação. Ausência de cautela da instituição na verificação da veracidade dos documentos e da identidade do contratante. O jornal réu, fornecedor de serviços, tem responsabilidade por contratação efetuada por terceiro fraudador, devido ao risco próprio do negócio. Indenização devida. Danos morais mantidos. Recurso desprovido. (e-STJ, fls. 341).<br>Inconformado, o JORNAL apresentou recurso especial, com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, sustentando, em síntese, violação ao art. 373, inciso I, do Código de Processo Civil, arts. 2º e 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, arts. 186 e 927 do Código Civil, art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor e art. 944 do Código Civil, em virtude (1) de o ônus da prova incumbir a MÁRIO, na qualidade de autor da ação, quanto ao fato de que o anúncio veiculado pelo JORNAL teria maculado sua honra perante a sociedade, causando-lhe danos morais; (2) de inexistir relação de consumo entre o JORNAL e MÁRIO, razão pela qual se afasta a aplicação do CDC à espécie; (3) de faltarem os requisitos essenciais à caracterização da responsabilidade do JORNAL pelo ocorrido, já que este não tem a obrigação de fiscalizar o conteúdo dos anúncios veiculados, não tinha conhecimento da fraude e não deixou de ser diligente no desempenho de sua atividade; (4) de não ter ficado demonstrada a ocorrência de dano moral, mas de mero aborrecimento, mormente porque o imóvel anunciado não coincide com o imóvel em que funcionou a sede da empresa Andaluz Retífica de Motores LTDA, diferindo no número de identificação e no tamanho; e (5) de o valor fixado a título de danos morais ser exorbitante (e-STJ, fls. 374/421).<br>O apelo nobre não foi admitido em razão da incidência da Súmula nº 7 do STJ, já que alterar o decisum recorrido implica rever o arcabouço fático-probatório dos autos (e-STJ, fls. 437/438).<br>Irresignado, JORNAL apresentou agravo em recurso especial (e-STJ, fls. 441/447), sustentando o afastamento dos mencionados óbices e o autor MÁRIO SANGALI JÚNIOR (MÁRIO) ofereceu sua contraminuta (e-STJ, fls. 441/447).<br>Nesta Corte, em decisão de minha lavra, tendo em vista as razões contidas no presente agravo, determinei sua conversão em recurso especial para melhor análise da controvérsia (e-STJ, fls. 464/465).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O recurso merece prosperar.<br>Da violação dos arts. 186 e 927, do Código Civil e 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor, pela alegada culpa exclusiva de terceiro.<br>O proposito recursal consiste em saber se o veículo de informação que recebe e publica anúncio em classificados, no caso de alienação de imóvel, responde de forma objetiva pelo erro ou dolo do anunciante que indica dados de imóvel e número de telefone de terceiro equivocadamente, vindo a prejudicar a pessoa titular da linha, na condição de consumidor por equiparação (bystander).<br>Segundo se depreende do contexto fático narrado pelo acórdão recorrido, alguém, de posse da qualificação civil de MÁRIO, promoveu a publicação inverídica a respeito da venda de imóvel, expondo o autor em jornal de grande circulação da Comarca. Houve, ainda, perícia grafotécnica na ficha cadastral de solicitação e autorização da publicação do anúncio de venda do imóvel comprovando-se que tal requerimento não partira do punho do demandante MÁRIO.<br>Assim, com base em tais fatos e no entendimento de que o serviço de publicação de anúncios de classificados deveria exigir de JORNAL mais prudência e cuidado na veiculação, o Tribunal estadual imputou-lhe a responsabilidade de maneira objetiva pelos transtornos causados a MÁRIO, tendo em vista que "o prestador de serviços tem responsabilidade por contratação efetuada por terceiro fraudador, devido ao risco assumido com o negócio", donde a inaplicabilidade da excludente do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.<br>Pois bem.<br>De saída, é certo que o conteúdo impositivo da Súmula nº 221/STJ assim determina<br>"São civilmente responsáveis pelo ressarcimento de dano, decorrente de publicação pela imprensa, tanto o autor do escrito quanto o proprietário do veículo de divulgação".<br>Contudo, antes de imergir no mérito, convém fazer a seguinte distinção.<br>Em que pese aludida Súmula nº 221/STJ datar ainda do estertor do século passado, o fato é que realmente não se encontra superada por esta Corte Superior e, portanto, tem seu lugar de destaque para o auxílio da aplicação e uniformização do Direito pátrio.<br>Todavia, mister reconhecer a absoluta inaplicabilidade da aludida Súmula ao caso concreto, pois as próprias ementas dos precedentes que culminaram com a lapidação do referido entendimento sumular dão conta de que o mote recursal sempre orbitava a responsabilização da divulgação de matéria de cunho jornalístico, com expressão de opinião, seja por meio escrito ou mesmo por charge de caráter ofensivo.<br>Além do mais, a Lei nº 5.250, de 9 de fevereiro de 1967, na qual se basearam os precedentes, regulava a "liberdade de manifestação do pensamento e de informação".<br>E, a par da não recepção da vetusta legislação pela nova ordem constitucional, conforme já se decidiu na ADPF nº 130/DF, julgada em 30/4/2009, também é certo que seu tema passa ao largo da presente causa na qual se discute simples anúncio de serviços (venda de imóvel) veiculado de maneira equivocada pelo anunciante no meio de comunicação jornalístico.<br>Assim, afastada a aplicação da Súmula nº 221/STJ ao presente caso em que o meio de comunicação responsabilizado não veiculou qualquer expressão de opinião, mas anúncio em sua seção de classificados, forçoso convir que o caso reclama não o reexame de provas, mas a requalificação jurídica delas, donde a inaplicabilidade, também nesta sede, do óbice da Súmula nº 7/STJ.<br>Inexiste controvérsia sobre a matéria fática, pois, da leitura do acórdão recorrido, ficou claro que os dados do imóvel e o telefone do autor MÁRIO foram implicados em anúncio de alienação de imóvel por conta do equívoco ou dolo do próprio terceiro anunciante que se valeu da mídia da ré JORNAL como divulgadora de seu suposto intuito comercial.<br>Em tais condições, muito embora não se possa negar o evidente o constrangimento e provável recalcitrância dos telefonemas recebidos por MÁRIO, o fato é que não há como imputar ao JORNAL a responsabilização objetiva do Código de Defesa do Consumidor, até porque o que emanou do conjunto fático-probatório delineado pelo Tribunal recorrido foi a subsunção do caso à excludente de responsabilidade do art. 14, § 3º, II, do mesmo Diploma Legal, mediante a qual: O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I (..); II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (sem destaque no original).<br>No julgamento do REsp nº 1.427.314/RS, sendo relator para acórdão o Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, a despeito de estar em foco a mesma orientação do Tribunal recorrido, no sentido de que deveria ser imposto ao veículo de comunicação o dever de "fiscalizar" melhor o conteúdo de seus anunciantes, ficou decidido que a editora responsável pela publicação de jornais não responde objetivamente pela reparação de eventuais prejuízos causados a consumidores por vício do produto ou defeito na prestação de serviços anunciados na seção de classificados dos referidos periódicos, sendo completamente descabido pretender inseri-la na cadeia de fornecimento de seus anunciantes.<br>Na mesma toada defendeu-se que, de conformidade com a inteligência do art. 38 do Código de Defesa do Consumidor, a veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina, e não ao próprio veículo de comunicação contratado para divulgá-las.<br>Finalmente, ficou fundamentado no mencionado aresto que<br>Afirmar que jornais, emissoras de rádio, de TV ou quaisquer outros veículos de propagação de anúncios publicitários são integrantes da cadeia de fornecimento dos produtos e serviços por elas anunciados, a mando de terceiros, equivaleria a criar hipótese de responsabilização solidária sem previsão legal.<br>É importante anotar, no entanto, que não se está aqui a afirmar que a empresa jornalística está imune à responsabilidade por danos que eventualmente venha a causar na veiculação da publicidade produzida por outrem. O dever de indenizar pode, sim, a depender do caso concreto, ser atribuído aos veículos de comunicação publicitária, mas apenas em virtude de sua responsabilidade subjetiva pelo dano.<br>Em outras palavras, é possível que recaia sobre o jornal o dever de indenizar se restar evidenciado que o dano eventualmente suportado por um de seus leitores, relacionado com informe publicitário por ele veiculado, tenha resultado de seu próprio comportamento, seja ele comissivo (quando, por exemplo, o prejuízo advém de erro de edição ou diagramação de determinada oferta - que é impressa de maneira distinta daquela que foi originalmente solicitada pelo anunciante) ou omissivo (falta de diligência ao divulgar ofertas dotadas de evidente conteúdo ilegal).<br>(REsp n. 1.427.314/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, relator para acórdão Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 25/9/2018, DJe de 11/10/2018).<br>Logo, a exigência de que o réu, JORNAL, tome todas as cautelas para se certificar de que a propriedade anunciada na venda do imóvel ou mesmo o número de telefone dos seus anunciantes correspondem ao verdadeiro apresentante destoa da expectativa da prudência mediana dos veículos de comunicação, competindo em tese à parte interessada (anunciante) essa verificação e eventual responsabilização na qualidade de fornecedor de serviços, alienante de bens ou equiparado.<br>E o entendimento tem sido reiterado por esta Corte Superior, valendo conferir<br>CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. PUBLICAÇÃO DE ANÚNCIO EM CLASSIFICADOS DE JORNAL. OCORRÊNCIA DE CRIME DE ESTELIONATO PELO ANUNCIANTE. INCIDÊNCIA DO CDC. RESPONSABILIDADE DO JORNAL.<br>1. O recorrido ajuizou ação de reparação por danos materiais, em face da recorrente (empresa jornalística), pois foi vítima de crime de estelionato praticado por meio de anúncio em classificados de jornal.<br>2. Nos contratos de compra e venda firmados entre consumidores e anunciantes em jornal, as empresas jornalísticas não se enquadram no conceito de fornecedor, nos termos do art. 3º do CDC.<br>3. A responsabilidade pelo dano decorrente do crime de estelionato não pode ser imputada à empresa jornalística, visto que essa não participou da elaboração do anúncio, tampouco do contrato de compra e venda do veículo.<br>4. O dano sofrido pelo consumidor deu-se em razão do pagamento por um veículo que não foi entregue pelo anunciante, e não pela compra de um exemplar do jornal. Ou seja: o produto oferecido no anúncio (veículo) não tem relação com o produto oferecido pela recorrente (publicação de anúncios).<br>5. Assim, a empresa jornalística não pode ser responsabilizada pelos produtos ou serviços oferecidos pelos seus anunciantes, sobretudo quando dos anúncios publicados não se infere qualquer ilicitude.<br>6. Dessarte, inexiste nexo causal entre a conduta da empresa e o dano sofrido pela vítima do estelionato.<br>7. Recurso especial conhecido e provido.<br>(REsp n. 1.046.241/SC, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 12/8/2010, DJe de 19/8/2010 - sem destaque no original)<br>RECURSO ESPECIAL - PREQUESTIONAMENTO - INOCORRÊNCIA - SÚMULA 282/STF - FALTA DE COMBATE AOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO - APLICAÇÃO ANALÓGICA DA SÚMULA 182 - PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE RECURSAL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - CONSUMIDOR - VEÍCULOS DE COMUNICAÇÃO - EVENTUAL PROPAGANDA OU ANÚNCIO ENGANOSO OU ABUSIVO - AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE - CDC, ART. 38 - FUNDAMENTOS CONSTITUCIONAIS.<br>I - Falta prequestionamento quando o dispositivo legal supostamente violado não foi discutido na formação do acórdão recorrido.<br>II - É inviável o recurso especial que não ataca os fundamentos do acórdão recorrido. Inteligência da Súmula 182.<br>III - As empresas de comunicação não respondem por publicidade de propostas abusivas ou enganosas. Tal responsabilidade toca aos fornecedores-anunciantes, que a patrocinaram (CDC, Arts. 3º e 38).<br>IV - O CDC, quando trata de publicidade, impõe deveres ao anunciante - não às empresas de comunicação (Art. 3º, CDC).<br>V - Fundamentação apoiada em dispositivo ou princípio constitucional é imune a recurso especial.<br>(REsp n. 604.172/SP, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 27/3/2007, DJ de 21/5/2007, p. 568 - sem destaque no original)<br>Tendo sido vislumbrada a ausência de prática de ato ilícito por JORNAL, no cotejo dos elementos probatórios já perscrutados pelo Tribunal recorrido, a violação aos dispositivos infraconstitucionais indicados, notadamente o da excludente de responsabilidade do art. 14, § 3º, II, do CDC, se fizeram presentes nos autos.<br>Nessas condições, CONHEÇO do recurso especial e a ele DOU PROVIMENTO para o fim de reconhecer a ausência de responsabilidade do veículo de comunicação JORNAL pelo anúncio errôneo quanto ao imóvel alienado e o número de telefone feito por terceiro anunciante, impondo as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em R$ 1.500,00 em desfavor de MÁRIO, nos termos do art. 85, §§ 2º e 8º, do NCPC.<br>Por oportuno, previno que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZÁTORIA. PUBLICAÇÃO DE ANÚNCIO DE VENDA DE IMÓVEL COM A VINCULAÇÃO EQUIVOCADA DOS DADOS DO BEM E DO NÚMERO DO TELEFONE DO AUTOR. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 186, 927 DO CC E 14, § 3º, II, DO CDC. AUSÊNCIA DE CULPA DO VEÍCULO DE COMUNICAÇÃO PELO ERRO OU DOLO NA INDICAÇÃO DOS DADOS DO IMÓVEL E DO NÚMERO DE TELEFONE PELO SEU ANUNCIANTE, DE ACORDO COM O MATERIAL DE COGNIÇÃO ABSTRAÍDO PELO ACÓRDÃO RECORRIDO. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 7/STJ. EXIGÊNCIA DE FISCALIZAÇÃO DA EMPRESA JORNALÍSTICA SOBRE CADA ANÚNCIO. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. VEÍCULO DE COMUNICAÇÃO QUE NEM SEQUER SE ENCONTRA NA CADEIA DE FORNECEDORES. SÚMULA 221/STJ. AFASTAMENTO DO PRESENTE CASO. APLICAÇÃO RESTRITA À DIVULGAÇÃO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA DE OPINIÃO. DISTINGUISHING. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.