DECISÃO
LUIS FERNANDO CANDIDO DA SILVA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação n. 1502750-60.2021.8.26.0196.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, em regime fechado, mais 10 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do CP.
O Tribunal de origem negou provimento à apelação.
Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou o art. 68, parágrafo único, e 157, §§ 2º e 2º-A, do CP, ao argumento de que foram aplicadas cumulativamente as frações de aumento na terceira fase, mediante referência à quantidade de majorantes do roubo configuradas.
Requer seja afastada a incidência cumulativa dos patamares de aumento previstos para as majorante do roubo.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
Na etapa derradeira, o magistrado de origem, devidamente incrementou a pena de 1/3 (um terço) pela comparsaria e, em seguida, de 2/3 (dois terços) pela valoração da majorante, relativa ao emprego de arma de fogo, vez que tais circunstâncias inegavelmente provocam maior abalo psicológico nas vítimas.
A respeito da aplicação cumulativa das causas de aumento no roubo, devidamente fundamentada na origem, não há que se falar em violação da Súmula 443  .. 
(fl. 279, destaquei)
Pela leitura dos excertos transcritos, entendo evidenciada a contrariedade à Súmula n. 443 do STJ, pois a exasperação da pena em fração superior ao mínimo previsto no art. 157, § 2º, do CP, ante a caracterização de duas majorantes, constitui fundamento inidôneo - não obstante, na minha opinião, evidencie maior temibilidade da conduta -, nos termos do pensamento majoritário da Sexta Turma.
Para justificar a aplicação de razão superior a 1/3, é necessária a indicação de outras circunstâncias concretas que digam respeito às próprias majorantes e que evidenciem a maior desaprovação da conduta (número de agentes superior ao necessário para configurar o concurso, restrição da liberdade da vítima por longo período, emprego de arma de grosso calibre, ocorrência de disparo etc.), o que não ocorreu nos autos.
Feitas essas observações, passo à nova dosimetria.
A pena intermediária foi fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão. Na terceira fase, caracterizados o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, deve incidir apenas a fração de aumento mais gravosa entre as previstas para essas majorantes, razão por que elevo a reprimenda em 2/3, com o que a torno definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mantida a pena pecuniária em 10 dias-multa, para não incidir em reformatio in pejus.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de reduzir a pena para 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão mais 10 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.
Publique-se e intimem-se.