DECISÃO
KAYCK BOCINATTI DESTEFANI interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento à Apelação Criminal n. 1500231-63.2021.8.26.0568.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque foi surpreendido, por policiais militares, na posse de 3 porções de cocaína, pesando, ao todo, 2 gramas; 9 porções de crack, num total líquido de 2,8 gramas; e 4 porções de maconha, pesando, ao todo, 5,2 gramas.
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação do art. 33, § 2º, "b", do CP, e pretende, em síntese, seja fixado ao réu o regime inicial semiaberto.
Decisão de admissibilidade à fl. 233.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.
Decido.
Faço lembrar que, uma vez reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (STF, HC n. 111.840/ES, DJe 17/12/2013), a escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, a quantidade, a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas), para que, então, seja fixado o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos do art. 33 e parágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
No caso, uma vez que o recorrente era tecnicamente primário, possuidor de bons antecedentes, foi condenado a reprimenda inferior a 8 anos de reclusão, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi apreendido com pequena quantidade de drogas, considero ser devida a imposição do regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do CP, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Essa, aliás, também foi a compreensão do Ministério Público Federal, que, em seu parecer, assim se manifestou, no que interessa (fl. 242).
O recurso é próprio e tempestivo, devendo ser conhecido. Ademais, no mérito, comporta provimento.
No presente caso, considerando a pena fixada em patamar inferior a 8 anos, a primariedade do acusado, além da análise favorável das circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e da baixa quantidade de entorpecentes apreendidos, é o caso de ser fixado o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.
Dessa forma, entende-se pela reforma do acórdão para que seja fixado o regime de cumprimento de pena semiaberto.
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de fixar ao recorrente o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, nos autos da condenação objeto do Processo n. 1500231-63.2021.8.26.0568.
Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.