DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fl. 883):<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. ESTELIONATO MAJORADO. ARTIGO 171, §3º, DO CÓDIGO PENAL. USO DE DOCUMENTOFALSO. ARTIGO 304 C. C. ARTIGO 297, DO CÓDIGO PENAL. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. NATUREZAJURÍDICA. PROCESSOS EM CURSO. CABIMENTO.1. Os embargos declaratórios não configuram instrumento hábil paraanular ou modificar decisões, tampouco meio de consulta paraesclarecimento de dúvidas da parte, na medida que objetiva apenas oaperfeiçoamento da decisão judicial sem que isso implique reexamedos fatos e fundamentos da decisão.2. A Lei nº 13.964/2019, na parte que instituiu o acordo de nãopersecução penal configura norma de caráter misto e por sua naturezadespenalizadora permite aplicação aos processos em curso até otrânsito em julgado.3. O magistrado pode averiguar diretamente os requisitos objetivosdo acordo de não persecução, inclusive, quando presentes, afastá-loscomo óbice para nova avaliação pelo Ministério Público.4. Embargos declaratórios da defesa acolhidos em parte.<br>Consta dos autos que o recorrido foi condenado pela prática dos delitos dos artigos 304, c/c o art. 297, 171, "caput" e § 3º, 171, "caput", § 3º, c/c o art. 14, II, do CP, à pena de 04 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e mais 31 dias-multa, em regime aberto.<br>Em sede de apelação, o TRF3 deu parcial provimento à apelação ministerial e proveu em parte a apelação da defesa para reconhecer a continuidade delitiva entre os delitos de estelionato nas formas tentada e consumada, redimensionando a pena do réu em 03 anos, 11 meses e 11 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 25 dias-multa. A pena privativa de liberdade foi substituída por 02 penas restritivas de direitos.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos em parte, determinando a remessa dos autos ao MPF para exame quanto ao oferecimento de ANPP.<br>Nas razões do especial, interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, sustenta o Ministério Público Federal violação do art. 28-A do CPP, bem como divergência jurisprudencial.<br>Consta do acórdão recorrido (fls. 1066-1068):<br>No particular, os embargos declaratórios merecem parcial acolhida, pois entendo que a norma citada encerra caráter misto com conteúdo material e processual e por sua natureza despenalizadora, nos termos do artigo 5º, XL, da Constituição Federal de 1988), é aplicável também para os processos em curso quando da edição da lei até o trânsito em julgado. Note-se que, no sentido do cabimento do acordo para os processos em curso, a 2" Câmara Criminal do Ministério Público Federal alterou seu Enunciado nº 98: É cabível o oferecimento de acordo de não persecução penal no curso da ação penal, isto é, antes do trânsito em julgado, desde que preenchidos os requisitos legais, devendo o integrante do MPF oficiante assegurar seja oferecida ao acusado a oportunidade de confessar formal e circunstancialmente a prática da infração penal, nos termos do art. 28-A do CPP, quando se tratar de processos que estavam em curso quando da introdução da Lei nº 13.964/2019, conforme precedentes, podendo o membro oficiante analisar se eventual sentença ou acórdão proferido nos autos configura medida mais adequada e proporcional ao deslinde dos fatos do que a celebração do ANPP. Não é cabível o acordo para processos com sentença ou acordão após a vigência da Lei nº 13.964/2019, uma vez oferecido o ANPP e recusado pela defesa, quando haverá preclusão (Alterado na 18T Sessão Virtual de Coordenação, de 31/08/2020). Com base nesta premissa, considerando que o referido acordo foi idealizado para aplicação extrajudicial ou em fase pré-judicial, importa delimitar os contornos da atividade jurisdicional. Pois bem, o caput do artigo 28-A, do Código de Processo Penal reserva ao Ministério Público a iniciativa de propositura do acordo e lhe resguarda certa discricionariedade ao estabelecer seu cabimento desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mas também institui requisitos de natureza objetiva que não me parece estar sob a disponibilidade do órgão de acusação, o que embora não configure um direito subjetivo amplo aos réus, assegura, ao menos, o direito de manifestação do titular da ação penal sobre a possibilidade de propositura do pacto. Nesta linha de raciocínio, a negativa de proposta do acordo de não persecução penal pelo Ministério Público, no regime trazido pela Lei nº 13.964/2019, enseja a revisão pela instância superior do Parquet, na forma do §14, do artigo 28-A, do Código de Processual Penal, pleito que depende de requerimento do réu e que não assume natureza recursal já que forjado para aplicação na fase pré-processual. Este novo regime acompanha a alteração legislativa promovida no artigo 28, do diploma processual penal que disciplina pleito direto de revisão ao órgão superior do Ministério Público pelas vítimas, no caso de promoção de arquivamento pela acusação oficiante no 1º grau, eliminando a norma anterior que atribuía ao magistrado a prerrogativa de remessa, no caso de discordância da proposta de arquivamento. Ocorre que, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento ainda não concluído das ADI"s 6.298, 6.299, 6.300 e 6.305 suspendeu a eficácia da modificação trazida ao artigo 28, do Código de Processo Penal, de modo que permanece válida a iniciativa judicial de remessa dos autos à revisão superior no caso de negativa ou não apresentação de proposta pelo Ministério Público de origem. O Supremo Tribunal Federal, ainda, no mesmo julgamento, indeferiu pedido de suspensão da eficácia dos incisos III e IV e §§ 50, 7º e 8º, do artigo 28-A, do Código de Processo Penal e ao fazê-lo consignou que a possibilidade de o juiz controlar a legalidade do acordo de não persecução penal prestigia o sistema de freios e contrapesos no processo penal e não interfere na autonomia do membro do Ministério Público, contudo, não pode o juiz intervir na redação final da proposta, de modo a estabelecer suas cláusulas (Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade 6299/DF, Relator Min. Luiz Fux, monocrática de 22.01.2020, DJE nº 19 divulgado em 31.01.2020 e publicado em 03.02.2020). Nos institutos da suspensão condicional do processo e da transação penal, a jurisprudência dos tribunais superiores conformou-se que, embora constituam direitos dos acusados em geral, não pode o Poder Judiciário aplicá-los em toda sua dimensão, pois o Ministério Público tem a si reservada discricionariedade na proposta e exame dos preenchimentos dos requisitos legais, por isso editada a Súmula 696, do Supremo Tribunal Federal, a qual entendo aplicável ao novel acordo de não persecução penal. Admitido o acordo para os processos em curso, o juiz da causa pode examinar suas condições naquilo que lei lhe dotou de objetividade como, por exemplo, o limite máximo de pena privativa de liberdade que permite o beneficio, a existência ou não de reincidência e antecedentes criminais, autorizado o afastamento destas condições, se apontadas como óbice, para outra avaliação do órgão acusador e outras questões de natureza processual. Como se viu, este exame judicial é moderado, já que à acusação se preserva campo de atuação discricionária no que a lei se refere ao que é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Neste ponto, considero a situação especifica do presente caso, no qual o Ministério Público Federal instado a se manifestar sobre os presentes declaratórios arguiu apenas a inconveniência temporal da questão nesta instância, óbice que, como se viu, não se sustenta, pois admitido o acordo de não persecução penal para os processos em curso até o trânsito em julgado. Por esses fundamentos, acolho em parte os embargos declaratórios opostos pela Defensoria Pública da União em favor de Rinaldo Batista de Oliveira para determinar o retorno dos autos ao Ministério Público Federal para análise e eventual proposta de acordo de não persecução penal. É o voto.<br>Como se vê, o TRF- 3 acolheu parcialmente os embargos de declaração, considerando válido o oferecimento de ANPP em processos em curso, ao entendimento de que "a norma citada encerra caráter misto com conteúdo material e processual e por sua natureza despenalizadora, nos termos do artigo 5º, XL, da Constituição Federal de 1988), é aplicável também para os processos em curso quando da edição da lei até o trânsito em julgado".<br>A Sexta Turma, ao conclu ir o julgamento do HC 628.647/SC, em 9/3/2021, por maioria de votos, firmou compreensão de que, diante do princípio tempus regit actum em conformação com a retroatividade penal benéfica, o acordo de não persecução penal incide aos fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei 13.964/2019, desde que ainda não se tenha sido recebida a denúncia.<br>Na mesma linha, esta Corte sufragou o entendimento de que "a retroatividade do art. 28-A, do CPP, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, se revela incompatível com o propósito do instituto, quando já recebida a denúncia e já encerrada a prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias, estando o feito sentenciado, inclusive com condenação confirmada em sede de apelação criminal, como na espécie" (EDcl no AgRg no AREsp 1807393/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 13/4/2021).<br>A propósito, vale ainda destacar o entendimento recente da 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal na apreciação do HC 191.464/SC, da relatoria do Ministro Luís Roberto Barroso, cujo acórdão encontra-se assim ementado:<br>EMENTA: Direito penal e processual penal. Agravo regimental em habeas corpus. Acordo de não persecução penal (art. 28-A do CPP). Retroatividade até o recebimento da denúncia.<br>1. A Lei nº 13.964/2019, no ponto em que institui o acordo de não persecução penal (ANPP), é considerada lei penal de natureza híbrida, admitindo conformação entre a retroatividade penal benéfica e o tempus regit actum.<br>2. O ANPP se esgota na etapa pré-processual, sobretudo porque a consequência da sua recusa, sua não homologação ou seu descumprimento é inaugurar a fase de oferecimento e de recebimento da denúncia.<br>3. O recebimento da denúncia encerra a etapa pré-processual, devendo ser considerados válidos os atos praticados em conformidade com a lei então vigente. Dessa forma, a retroatividade penal benéfica incide para permitir que o ANPP seja viabilizado a fatos anteriores à Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia.<br>4. Na hipótese concreta, ao tempo da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, havia sentença penal condenatória e sua confirmação em sede recursal, o que inviabiliza restaurar fase da persecução penal já encerrada para admitir-se o ANPP.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento com a fixação da seguinte tese: "o acordo de não persecução penal (ANPP) aplica-se a fatos ocorridos antes da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia" (HC 191464 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-280 DIVULG 25-11-2020 PUBLIC 26-11-2020).<br>Nesse sentido, a decisão recorrida encontra-se em dissonância com o entendimen to desta Corte Superior.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reformando-se o acórdão recorrido, afastar a aplicação do acordo de não persecução penal.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.