DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fl. 323):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. MACONHA E CRACK. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES COMPROVADAS. PROVA LÍCITA. PROVA JUDICIALIZADA. EXISTÊNCIA. SUFICIÊNCIA PARA CONDENAÇÃO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 40 DA LEI 11.343/2006. RENITÊNCIA NA PRÁTICA DE CRIMES. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. 1. Excepciona-se a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio, nele podendo ingressar a autoridade policial ainda que sem mandado de busca e apreensão, quando caracterizado o estado de flagrante delito, e ncontrar-se o agentena prática do crime e quando evidenciada ajusta causa para a ação, com fulcro em fundadas razões qué evidenciem a quase certeza da prática de crime no interior do local. 2. Caracterizadas fundadas razões, prévias à realização da diligência, a indicarem, de forma concreta, situação de flagrante, surge lícita a entrada forçada em domicílio sem prévia autorização judicial. 3. A opção do réu por manter-se em silêncio na fase do inquérito e tornar-se revel em juízo, embora não seja interpretada em seu desfavor, não equivale à ausência de provas para a condenação. 4. Prova-se a autoria do crime em juízo quando as declarações dos policiais militares, sob o crivo do contraditório, são uniformes e sem contradições, resgatando a prova do inquérito policial, em que dois usuários de drogas declararam ter adquirido do apelante a droga com eles apreendida. S. A apreensão direta na casa do réu de maconha e crack indica ser verossímil a versão dos usuários de drogas que o delataram como vendedor da droga. 6. O agente que registra anotações criminais em sua certidão de antecedentes dá mostras concretas que faz do crime seu meio de vida, não sendo beneficiário da minorante do ad. 33, § 40 da Lei 11.343/2006.<br>Depreende-se dos autos que recorrente foi condenado às penas de 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, e 500 dias-multa, pela prática do crime do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Inconformada, a defesa apelou da referida decisão. O Tribunal a quo negou provimento ao recurso.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados com a seguinte ementa (fl. 340):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AMBIGUIDADE. OBSCURIDADE. CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. INADMISSIBILIDADE. 1. Na conformidade do previsto no art. 619 do CPP, os embargos de declaração se consubstanciam em instrumento processual destinado a expungir do julgamento ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, não se prestando para suscitar questão já analisada, nem para buscar esclarecimentos sobre o convencimento do órgão Julgador, mormente quando têm o nítido propósito de apenas revisar o julgado que não contém máculas.<br>Nas razões do recurso especial, aponta violação dos arts. 240, §1º, do CPP e 5º, inciso XI, da CF, uma vez que reputou-se como "válida busca domiciliar sem prévia autorização judicial em hipótese não reveladora da urgência da atuação policial" (fl. 356).<br>Aponta, ainda, violação do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, haja vista que negou-se a aplicação da causa de diminuição da pena pelo tráfico privilegiado com base em ação penal em curso por fato posterior, em desacordo com a jurisprudência desta Corte.<br>Requer o provimento do recurso para que seja declarada a nulidade da prova obtida mediante busca domiciliar e, absolvido o recorrente das imputações que lhe foram dirigidas. Subsidiariamente, requer a reforma do acórdão para que seja aplicada a redutora prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Contrarrazões apresentadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento e parcial provimento do recurso especial.<br>No que se refere à tese de violação de domicílio, extrai-se do acórdão impugnado (fl. 326):<br>No caso sub judice, a droga foi apreendida na casa do apelante sem mandado judicial prévio, contudo: (i) havia estado de flagrante delito, consubstanciado pela apreensão de droga no domicílio, (ü) o recorrente encontrava-se cometendo a infração penal, pois o depósito e guarda de droga protrai a consumação do crime de tráfico no tempo; (iii) estão presentes as fundadas razões para ingresso no domicílio sem mandado em razão de a polícia ter previamente abordado usuária na rua e ela ter declinado o nome de quem havia acabado de comprar a droga (Saimon), bem como seu endereço.<br>Entendo, pois, cumpridos os atuais requisitos que excepcionam a regra da inviolabilidade do domicílio, incluindo aquele derivado da tese fixada em repercussão geral. Nesse sentido, julgados recentes do Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>Como visto, o Tribunal de origem entendeu que a entrada no domicílio do recorrente se deu de forma escorreita, visto que haviam fundadas razões, pois demonstrado o estado de flagrância, uma vez que a droga foi apreendida na residência do recorrente e, a polícia teria abordado um usuário de drogas na rua, com quem foi apreendida certa quantidade de droga (uma pedra de crack), o qual declarou que havia acabado de adquirir o entorpecente do recorrente, tendo apontado o seu endereço.<br>Acerca do depoimento dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do recorrente, colhe-se o seguinte do acórdão impugnado (fls. 328/329):<br>Os policiais Diego Henrique Prado e Deleon Bispo, na fase policial e judicial declararam que receberam notícia anônima de tráfico por parte de Paulo e que ao abordá-lo na companhia de Gisele e submetê-los à busca pess6al, Gisele afirmou que ela e Paulo tinham ido à casa de Saimon comprar uma pedra de crack para uso comum, sendo esta a origem da droga com ela apreendida.<br>Disseram os militares que de posse dessa informação foram até à residência de Saimon e, depois de efetuarem buscas, apreenderam um tablete de maconha, 03 pedras de cracke R$ 483,00 em espécie. Esclareceram que dentro do pote plástico onde apreenderam o dinheiro havia uma gilete para fracionamento da droga, com resquícios dessa substância.<br>Por sua vez, da sentença é possível extrair os seguintes trechos dos depoimentos dos referidos policiais responsáveis pelo flagrante (fl. 235):<br>A testemunha, DIEGO HENRIQUE PRADO, ao ser ouvida em Juízo, ratificou as declarações prestadas em sede inquisitorial, tendo relatado naquela oportunidade: " .. que na presente data, durante patrulhamento pelo Bairro Nossa Senhora de Lourdes realizaram a abordagem de Paulo Sérgio Leite, vulgo Coruja e Gisele Cristina da Silva ( .. ) que ao realizar buscas pessoais em Gisele, foi solicitado para afastar a blusa do corpo e revirar o elástico da calça; que nesse momento caiu da calça de Gisele uma pedra de substância análoga ao crack; que Gisele ainda informou que dirigiram até a casa de Saimon a fim de Paulo Sérgio adquirir drogas para fazerem uso; que segundo Paulo Sérgio, foi Gisele que adquiriu drogas de Saimon; que após serem questionados novamente, Gisele e Paulo Sérgio confirmaram ter ido juntos a fim de adquirir a referida droga; que deslocaram até a residência de Saimon que, ao avistar a presença da guarnição, tentou fugir, contudo foi impedido; que realizaram buscas na casa de Saimon, sendo localizado um pote em cima da laje contendo um tablete de substância análoga a maconha, além de três pedras de crack; que foi localizado a quantiá de R$483,00 (quatrocentos e oitenta e três reais), além de uma lâmina de gilete..(fis. 02/03 dc evento 0522028).<br>Na mesma senda, a testemunha, DELEON DE OLIVEIRA BASTOS BISPO, ao ser inquirida em Juízo, disse que as lâminas encontradas na casa do acusado eram usadas para fracionar as drogas, para posterior revenda; que os usuários, Gisele e Paulo, confirmaram ter adquirido drogas de Saimon; que já tinha informações a respeito da prática de tráfico de drogas por parte do acusado, há cerca de um mês. Na oportunidade, também ratificou as informações prestadas na Depol, tendo relatado naquela ocasião: " .. que após receber denúncias da ação delituosa de Paulo Sérgio, vulgo Coruja, conhecido no meio policial e Gisele, estes foram abordados, sendo realizado buscas pessoais; que foi localizado no elástico da calça de Gisele uma pedra de substância análoga a crack; que Paulo Sérgio e Gisele confirmaram ter adquirido a referida droga com Saimon; que deslocaram até a casa de Saimon, o qual foi preso; que foi realizado buscas no imóvel, localizando um pote contendo drogas, além de dinheiro e lâmina de gilete.." (fis. 03/04 c/c evento 0522028).<br>No inquérito policial foram colhidas declarações dos referidos usuários, que tiveram o seguinte teor (fls. 10/11):<br>GISELE CRISTINA DA SILVA,  ..  QUE nesta data foi abordada no bairro Nossa Senhora de Lourdes na companhia de PAULO SERGIO; QUE estavam retomando da casa de SAIMON, onde PAULO SERGIO adquiriu uma pedra de crack; QUE realizaram buscas pessoais na declarante e em PAULO SERGIO, sendo localizado uma pedra de crack que estava guardada no elástico da calça da declarante; QUE alega que iria fazer da referida droga na companhia de PAULO SERGIO; QUE após à abordagem da declarante e de PAULO SERGIO; os policiais militares deslocaram até a casa de SAIMON, onde foi localizada maconha e cocaína; QUE quando foram comprar, SAIMON informou que a pedra de crack era a última; QUE nega possuir envolvimento com o tráfico de drogas, fazendo uso de crack há cinco anos; QUE desconhece se PAULO SERGIO possui envolvimento com o tráfico; QUE tinha conhecimento de que SAIMON comercializa drogas; QUE nega ter sido presa anteriormente.  .. <br>PAULO SERGIO LEITE,  ..  QUE nesta data o declarante estava na companhia de GISELE, momento em que foi abordado pelos policiais militares; QUE realizaram buscas pessoais no declarante e em GISELE, não sendo localizado nada de ilícito com o declarante; QUE foi localizada uma pedra de crack em posse de GISELE; QUE adquiriram a referida pedra na casa de SAIMON, pelo valor de R$ 40,00 (quarenta reais); QUE nega que iria comercializar a referida droga; QUE foi realizada busca na casa de SAIMON, onde foi localizado maconha e crack, além de certa quantia em dinheiro; QUE não sabe informar a quantidade e o local onde a droga foi localizada nega ter envolvimento com o tráfico de drogas, informando ser usuário de crack e maconha esteve preso anteriormente por envolvimento em furtos, lesão corporal.  .. <br>Do exame do exposto, verifica-se que houveram fundadas razões para o ingresso no domicílio do recorrente, explicitado na apreensão de droga na posse de usuários que apontaram o recorrente como traficante de drogas, diante disso, os policiais se dirigiram à residência do recorrente, onde encontraram 15g de maconha e 0,20g de crack (fls. 42/43).<br>Desse modo, o entendimento externado no acórdão objurgado está em consonância com jurisprudência já consolidada no âmbito desta Corte, que, em situações semelhantes a dos autos, assim já se manifestou:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE FATOS. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Na esteira do decidido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, para a adoção da medida de busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em fundadas razões as quais indiquem a situação de flagrante delito no imóvel.<br>2. No caso, o Tribunal de origem reconheceu a busca domiciliar como válida, porque precedida de justa causa, constando dos autos que os policiais abordaram alguns indivíduos que estavam em frente a uma residência e encotraram nos bolsos das calças do paciente e do corréu porções de maconha, tendo o acusado afirmado que havia mais entorpecentes na residência. Ao serem questionados, os demais indivíduos informaram que eram usuários e que compravam drogas do proprietário daquele imóvel. De posse dessas informações os agentes resolveram ingressar na casa do réu, onde lograram em encontrar outras 2 porções de maconha (470g), balança de precisão e R$ 280,00 em espécie.<br>3. Observou-se, portanto, que tais circunstâncias não deixam dúvida quanto a presença de fundadas razões de que naquela localidade estaria ocorrendo o delito de tráfico, o que autoriza o ingresso forçado dos policiais na residência do réu.<br>4. A pretensão de desclassificação do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.340/2006 para o art. 28 da referida norma não pode ser apreciada por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos (Precedente).<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 768.540/GO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 11/10/2022, DJe de 18/10/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE. PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. SITUAÇÃO DE FLAGRANTE CONFIGURADA. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO INVIABILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Não há nas razões do regimental fundamentos hábeis a modificação do julgado.<br>2. No caso em debate, consignou a Corte a quo que, por primeiro, em patrulhamento de rotina, os agentes policiais em abordagem a usuários de drogas do local, obtiveram denúncia prévia da prática de tráfico por Gordo (gerente do dia), bem como que o entorpecente estava guardado na residência do ora paciente. Ato contínuo, se dirigiram para o local indicado, tendo sido autorizada a entrada deles pela companheira do ora paciente. Adentraram na residência, onde encontraram 55 pinos de cocaína (7,50g); 16 pinos de cocaína (21,50g); 12porções de crack (3,7g); 38 porções de maconha (63,30g); 132 pinos de cocaína, (90,90g); 71 pinos de cocaína (91,30g); 17 porções de crack (4,80g); 114 porções de maconha (192,10g); a importância de R$1.383,95 (mil trezentos e oitenta e três reais e noventa e cinco centavos) fracionada em cédula e moedas; e três aparelhos de telefonia móvel. Referida situação fática se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.<br>3. Para infirmar as conclusões contidas nos autos seria imprescindível o revolvimento do material fático-probatório, providência incompatível com os estreitos limites de cognição do habeas corpus.<br> .. <br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 152.863/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 2/3/2022.)<br>Por outro lado, no que se refere à incidência da redutora do tráfico privilegiado, colhe-se do acórdão impugnado (fls. 329):<br>Pretende a combativa defesa técnica a incidência da minorante do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, entretanto, compulsando os autos, verifico que o recorrente registra anotações por crimes outros, excluindo-o da incidência do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006 por dedicar-se à atividade criminosa.<br>A minorante relativa ao nominado "tráfico privilegiado" destina-se ao iniciante e pequeno traficante, como forma de incentivo legal ao indivíduo "desavisado", para que receba uma segunda chance junto à sociedade, abandonando o labor espúrio, na medida em que é apenado com quantitativo de pena diminuto, se considerado o crime praticado.<br>Definitivamente a causa de redução de pena, agora pretendida pela combativa defesa técnica, não se destina a agentes imiscuídos na prática de crimes outros, de natureza grave.<br>Por tais considerações, não faz, o apelante, jus ao benefício pretendido.<br>Vê-se que a minorante foi afastada pela Corte de origem com fundamento na existência de "anotações por crimes outros".<br>Quanto ao ponto, consta da sentença que o recorrente responde pelo deito de roubo no autos do processo n. 0013637-76.2020.8.13.0261.<br>"O mais recente posicionamento de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, em regra, inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor especial de redução de pena relativa ao reconhecimento da figura privilegiada do crime de tráfico de drogas" (AgRg no HC n. 560.561/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 2/2/2021, DJe 17/2/2021).<br>Desse modo, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, em seu grau máximo de 2/3, para fixar a pena do recorrente em 1 ano e 8 de reclusão e 166 dias-multa.<br>Por fim, em virtude de o juízo de primeiro grau fixar o regime prisional tão somente pela quantidade da pena aplicada, bem como a vedação da substituição das penas (fl. 239), não exteriorizando motivação além dessa, faz jus o ora recorrente ao regime aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reduzir a pena do recorrente para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa, no regime aberto, substituindo-a por penas restritivas de direito, a serem fixadas pelo juízo da execução.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.