DECISÃO
JUAN DE JESUS SANDOVAL REYES interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação n. 1508637-26.2021.8.26.0228.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 2 anos de reclusão, em regime aberto, mais 10 dia-multa, pela prática de furto qualificado.
O Tribunal de origem negou provimento à apelação defensiva e deu provimento à ministerial, a fim de ajustar a pena para 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime aberto, mais 11 dias-multa.
Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou o art. 61, II, "j", do CP, ao argumento de que não há nexo de causalidade entre a conduta delitiva e calamidade pública (pandemia COVID-19).
Requer seja afastada a referida agravante.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
No que diz respeito ao reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, razão assiste ao parquet.
.. 
Não se exige que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo.
Destarte, as penas devem ser majoradas, na segunda fase, em 1/6.
(fls. 448-449, destaquei)
Embora o fato delitivo haja ocorrido durante a pandemia COVID19, a incidência da agravante relativa à calamidade pública deve ser avaliada a partir dos elementos concretos dos autos.
As instâncias ordinárias aplicaram o art. 61, II, "j", do CP, que prevê como circunstâncias que sempre agravam a pena a prática de delito "em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido".
A última figura descrita nesse dispositivo não representa item da sequência de hipóteses em que a agravante incide. Trata-se de explanação da especial situação em que deve estar a vítima no caso de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública.
Em outras palavras, a conduta do agente que se vale da maior vulnerabilidade do ofendido nessas situações autoriza a elevação da pena a título da referida agravante.
Nesse sentido, Damásio Evangelista de Jesus leciona:
A alínea j  do art. 61, II, do CP  refere-se a crime cometido "em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido". São casos em que, não causada pelo agente, este se aproveita da situação para cometer o delito, agravando-se a pena em face da ausência de solidariedade humana.
(Comentários ao Código Penal: parte geral. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 624)
Entender de maneira diversa implicaria a aplicação indiscriminada da agravante para todos os crimes ocorridos no período da pandemia em operação dosimétrica que frustra o princípio da individualização da pena, pois não particulariza o cálculo ao contexto em que ocorrido o fato delituoso.
Assim, sem registro do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta do paciente, tampouco de eventual circunstância de fragilidade da vítima em função dessa calamidade, deve essa agravante ser afastada em nova dosimetria.
A pena-base foi fixada em 2 anos e 4 meses de reclusão mais 11 dias-multa. Afastada a agravante relativa à calamidade pública, aplico diminuição de 1/6 decorrente da confissão, a resultar reprimenda intermediária de 2 anos de reclusão mais 10 dias-multa, a teor da Súmula n. 231 do STJ, que coincide com a final, à míngua de majorantes e minorantes.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de diminuir a pena para 2 anos de reclusão mais 10 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.
Publique-se e intimem-se.