DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU (CDHU), com fundamento no art. 105, III, alíneas a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Paulista, relatado pelo Des. KIOITSI CHICUTA, assim ementado:<br>EMENTA: Despesas de condomínio. Cobrança. Demanda movida contra a proprietária do imóvel gerador das despesas condominiais e cedido a terceiros com cessão de direitos. Extinção do processo por ilegitimidade passiva. Ré, contudo, que cedeu os direitos sobre a unidade a terceiros, mediante contrato de cessão de posse e promessa de compra e venda de imóvel e outras avenças. Obrigação propter rem. Responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais que também é da proprietária. Precedentes deste C. Tribunal e do STJ (Recurso Especial nº 1.442.840, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino). Ilegitimidade passiva afastada. Obrigação de dar subsistente. Verbas devidas a partir do vencimento de cada prestação. Desnecessidade de constituição em mora. Obrigação líquida e certa, de natureza "ex re". Ausência de impugnação específica sobre o montante da obrigação. Recurso provido para afastar a ilegitimidade passiva, julgando, no mérito, procedente a ação. Ostentando a ré (CDHU) condição jurídica de proprietária e promitente vendedora, eis que ausente controvérsia a respeito, diante até mesmo da circunstância de se cuidar de empreendimento imobiliário de caráter social, é ela parte legítima para figurar no polo passivo da ação de cobrança de despesas de condomínio. Significa dizer que a obrigação, dada a natureza propter rem, adere ao imóvel, e cabe à ora apelada assumir a obrigação perante o condomínio das cotas inadimplidas, ainda que na condição de titular de direitos de propriedade. A obrigação do condômino de pagar as despesas condominiais nos prazos e condições previstas na convenção é "ex re" e a mora decorre do simples vencimento da obrigação, independente de interpelação ou notificação. As despesas de condomínio devem ser atualizadas a partir do momento em que devida cada prestação. Da mesma forma, os juros moratórios devem incidir desde o momento em que exigíveis. O pedido de condenação ao pagamento das cotas mensais encontra-se devidamente instruído e, em se cuidando no caso de processo de conhecimento, não se exige a juntada de documentos outros além daqueles anexados à inicial. O que importa é que sua existência e respectivo montante não restaram impugnados de forma específica (e-STJ, fl. 133).<br>Nas razões do presente recurso, CDHU alegou que não tem legitimidade para responder pelas cotas condominiais relativas ao imóvel por ela vendido, tendo em vista a imissão na posse pelo promissário comprador e a ciência inequívoca do condomínio (e-STJ, fls. 140/148).<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso merece prosperar.<br>Da responsabilidade pelas cotas condominiais<br>Nas razões do presente recurso, CDHU alegou que não tem legitimidade para responder pelas cotas condominiais relativas ao imóvel por ela vendido, tendo em vista a imissão na posse pelo promissário comprador e a ciência inequívoca do condomínio.<br>Sobre o tema o Tribunal estadual consignou que o proprietário é responsável pelo pagamento das cotas condominiais, confira-se:<br>No caso, a ré, promissária vendedora, responde pelas despesas condominiais em aberto e pouco importa a existência de cessão de posse e promessa de compra e venda (não levada a registro) e até mesmo da circunstância de se cuidar de empreendimento imobiliário de caráter social. O negócio havido entre ambos não interessa ao condomínio, ao qual é dado promover a ação de cobrança contra os titulares de domínio do imóvel, que responde pela dívida que decorre da obrigação propter rem, vinculando o bem.<br>A respeito do assunto, esta C. Câmara, citando acórdão da lavra do Min. Paulo de Tarso Sanseverino no Recurso Especial 1.442.840, já teve oportunidade de deixar assentado, que "o promitente comprador não é titular do direito real de propriedade, tendo apenas direito real de aquisição caso registrado o contrato de promessa de compra e venda. Desse modo, o condomínio ficaria impossibilitado de penhorar o imóvel. Restaria, então, penhorar bens do patrimônio pessoal do promitente comprador. Porém, não é rara a hipótese em que o comprador esteja adquirindo seu primeiro imóvel, e não possua outros bens penhoráveis, o que conduziria a uma execução frustrada. Esse resultado, a meu juízo, não se coaduna com a natureza, tampouco com finalidade da obrigação propter rem. Quanto à natureza, é da essência dessa obrigação que ela nasça automaticamente com a titularidade do direito real e somente se extinga com extinção do direito ou a transferência da titularidade, ressalvadas as prestações vencidas. Como se verifica, não há possibilidade de a obrigação se extinguir por ato de vontade do titular do direito real, pois a fonte da obrigação propter rem é a situação de jurídica de direito real, não a manifestação de vontade. Logo, a simples pactuação de uma promessa de compra e venda não é suficiente para extinguir a responsabilidade do proprietário pelo pagamento das despesas de condomínio. Deoutra parte, quanto à finalidade, a obrigação propter rem se destina a manter a conservação da coisa. Sobre esse ponto, Maurício Bunazar, em obra dedicada exclusivamente ao tema, afirma que "a verdadeira função da obrigação "propter rem" é a conservação da "res" objeto da situação jurídica, real ou pessoal, que deflagrou a obrigação" (Obrigação propter rem: aspectos teóricos e práticos. São Paulo: Atlas, 2014, p. 81). Nessa esteira, ao se desconstituir a penhora sobre o imóvel, o atendimento da finalidade de conservação acaba sendo comprometido, pois o condomínio passa a depender da incerta possibilidade de encontrar bens penhoráveis no patrimônio do promitente comprador. Vale lembrar, ainda, que a mera possibilidade de penhora do imóvel tem, por si só, o efeito psicológico de desestimular a inadimplência, de modo que a impossibilidade de penhora geraria o efeito inverso, atentando contra a finalidade da obrigação propter rem, que é manter a conservação da coisa. Há premente necessidade, portanto, de se firmar uma adequada interpretação da tese firmada pelo rito do art. 543-C do CPC, de modo a afastar interpretações contrárias à natureza e à finalidade da obrigação propter rem. Uma interpretação interessante pode ser obtida com a aplicação da teoria da dualidade do vínculo obrigacional, como propõe Bunazar (ibid., p. 146), para a hipótese de pluralidade de direitos subjetivos reais sobre a coisa. A teoria da dualidade do vínculo obrigacional, conforme ensina Judith Martins-Costa, foi desenvolvida por Alois von Bekker e Ernst Immanuel Brinz, e aperfeiçoada por Von Gierke. Esses juristas propuseram a decomposição da obrigação em débito (schuld),o dever de prestar, e responsabilidade (haftung), a sujeição do devedor, ou terceiro, à satisfação da dívida (cf. Comentários ao novo Código Civil, vol. V, tomo I. Rio de Janeiro: Forense, 2003, p. 16). Aplicando-se essa teoria à obrigação de pagar despesas condominiais, verifica-se que o débito deve ser imputado a quem se beneficia dos serviços prestados pelo condomínio, no caso, o promitente comprador, valendo assim o brocardo latino ubi commoda, ibi incommoda. Até aqui, não há, a rigor, nenhuma novidade. A grande diferença é que o proprietário não se desvinculada obrigação, mantendo-se na condição de responsável pelo pagamento da dívida, enquanto mantiver a situação jurídica de proprietário do imóvel. Essa separaçãoentre débito e responsabilidade permite uma solução mais adequada para a controvérsia, preservando-se a essência da obrigação propter rem. Restauram-se, desse modo, as conclusões de um entendimento já trilhado por esta Corte Superior, em voto proferido pelo Min. RUY ROSADO DE AGUIAR.."(cf. apelação nº 1000151-89.2015.8.26.0529, rel. Des. Ruy Coppola).<br>A ré, em sede de contestação, aduziu ter celebrado com Luciana do Amaral Marciano, um contrato de promessa de compra e venda do imóvel em questão, tendo a promitente compradora sido imitido na posse do imóvel (fls. 21/39).<br>Assim, a ré, na hipótese, ostenta a condição jurídica de proprietária, razão pela qual ela é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, na condição de responsável (e-STJ, fls. 135/137).<br>Contudo, esta Corte Superior possui jurisprudência consolidada de que a responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais relativas a período em que exercida a posse por promissário comprador deve ser aferida por meio do exame de sua imissão na posse e da ciência inequívoca do condomínio acerca do negócio jurídico.<br>Confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESILIÇÃO POR INICIATIVA DA PROMITENTE COMPRADORA. RETENÇÃO DE 20% DO VALOR PAGO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 283/STF E 83/STJ. INVIABILIDADE DE IMPOSIÇÃO À RECORRIDA DE DÉBITOS COM O LEILÃO DO BEM. SÚMULAS 7/STJ E 283/STF. DESPESAS CONDOMINIAIS. AUSÊNCIA DE IMISSÃO DA ADQUIRENTE NA POSSE. RESPONSABILIDADE DA PROMITENTE VENDEDORA. SÚMULA 83/STJ. INVIABILIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula 7/STJ).<br>2. Inadmissível o recurso especial quando o entendimento adotado pelo Tribunal de origem coincide com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Súmula 83/STJ).<br>3. A existência de fundamento do acórdão não devidamente enfrentado no apelo especial atrai a aplicação do verbete sumular n. 283/STF.<br>4. Consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça, "para a correta definição do responsável pelos encargos condominiais, em caso de contrato de promessa de compra e venda, deve-se aferir, pontualmente, se houve efetiva imissão na posse por parte do promissário comprador (ainda que em caráter precário) e se o condomínio teve ou não o pleno conhecimento desta" (AgRg no AREsp 720.724/RJ, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 24/5/2016, DJe 1º/6/2016).<br>5. Não há como conhecer do recurso especial com base na alínea c do permissivo constitucional. O acórdão estadual fundou suas conclusões em matéria fático-probatória (Súmula 7/STJ) e em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior - aplicação da Súmula 83/STJ.<br>Além disso, diversos fundamentos do aresto não foram devidamente enfrentados no recurso especial, ocasionando o óbice da Súmula 283/STF.<br>6. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp n. 1.774.066/RJ, relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, j. em 25/10/2021, DJe de 28/10/2021.)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE. RECONSIDERAÇÃO. TAXA CONDOMINIAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. POSSE DO ADQUIRENTE. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE PASSIVA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO PROVIDO.<br>1. A Segunda Seção desta Corte, em recurso especial julgado sob o rito dos recursos repetitivos, decidiu que: "a) O que define a responsabilidade pelo pagamento das obrigações condominiais não é o registro do compromisso de compra e venda, mas a relação jurídica material com o imóvel, representada pela imissão na posse pelo promissário comprador e pela ciência inequívoca do condomínio acerca da transação. b) Havendo compromisso de compra e venda não levado a registro, a responsabilidade pelas despesas de condomínio pode recair tanto sobre o promitente vendedor quanto sobre o promissário comprador, dependendo das circunstâncias de cada caso concreto. c) Se ficar comprovado: (i) que o promissário comprador se imitira na posse; e (ii) o condomínio teve ciência inequívoca da transação, afasta-se a legitimidade passiva do promitente vendedor para responder por despesas condominiais relativas a período em que a posse foi exercida pelo promissário comprador" (REsp n. 1.345.331/RS, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 8/4/2015, DJe 20/4/2015).<br>2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).<br>3. O Tribunal de origem concluiu que os autores/adquirentes não foram imitidos na posse do imóvel e que a compra e venda não havia sido objeto de escritura pública em seu favor. Alterar tal conclusão demandaria o reexame das provas produzidas nos autos, o que é vedado em recurso especial.<br>4. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão da Presidência desta Corte e negar provimento ao agravo em recurso especial.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.514.101/GO, relator Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, Quarta Turma, j. em 9/3/2020, DJe de 16/3/2020.)<br>Assim, porque os fundamentos adotados pelo acórdão recorrido estão em dissonância com o entendimento firmado nesta Corte, deve ser ele reformado.<br>Dessa forma, incide a Súmula nº 568 do STJ.<br>No entanto, o Tribunal estadual não examinou a lide à luz dos critérios definidos na jurisprudência do STJ, sendo imperioso o retorno dos autos ao Tribunal estadual para que se verifique se houve imissão na posse da promitente compradora e se o condomínio tinha ciência inequívoca do negócio jurídico.<br>Nessas condições, DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de determinar que o Tribunal estadual afira a responsabilidade da CDHU à luz do entendimento do STJ, verificando se houve imissão na posse da promitente compradora e se o condomínio tinha ciência inequívoca do negócio jurídico.<br>Por oportuno, previno que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. COTAS CONDOMINIAIS. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESPONSABILIDADE. PROMITENTE COMPRADOR. REQUISITOS. IMISSÃO NA POSSE. CIÊNCIA DO NEGÓCIO. RETORNO DOS AUTOS. NECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.