DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado (Apelação Criminal n. 0131455-17.2022.8.19.0001).
Consta dos autos que a recorrida - Selma Pimenta David - foi condenada, em primeiro grau, a 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/2006.
O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa e reduziu a reprimenda para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, mais multa, substituída por duas penas restritivas de direitos.
Nas razões do recurso especial, o Ministério Público aponta negativa de vigência aos arts. 59 do CP e 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 sob o argumento de que, ainda que passados 5 anos do trânsito em julgado da condenação anterior da ré, esta ainda é apta a negativar seus antecedentes, ao que destaca o RE n. 593.818/SC julgado pelo STF, para amparar a tese.
Subsidiariamente, defende que, uma vez mantida a análise desfavorável da circunstância judicial, a ré não faz jus a causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (fls. 353-370).
Requer, assim, o provimento do recurso, para que seja restabelecida a dosimetria da pena realizada na sentença.
O Tribunal de origem decidiu pela admissibilidade do recurso (fls. 414-422).
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso (fls. 462-473).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
I. Valoração de antecedentes
A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.
Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, com vistas à prevenção e à reprovação do delito perpetrado.
Assim, para obter-se uma aplicação justa da lei penal, o julgador, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, há de atentar para as singularidades do caso concreto, e deve, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas oito circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal.
Ao realizar a individualização da pena na sentença, o Magistrado singular negativou os antecedentes da ré com base em condenação anterior, no Proc. n. 0011478-53.2012.8.19.0204 (fl. 50), em que fora condenada definitivamente em 11/6/2013, pelo delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 1 ano e 11 meses de reclusão, com extinção de sua punibilidade reconhecida em 25/11/2014, pelo efetivo cumprimento da pena.
O Tribunal de origem afastou a análise desfavorável da vetorial já mencionada, pelos seguintes fundamentos (fl. 324):
O d. Sentenciante fixou a pena-base no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, considerando desfavorável os antecedentes da acusada(anotação n. 2 da FAC -fls. 41/48 -pasta 38).
De fato, a acusada ostenta uma condenação às penas de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, cuja extinção de punibilidade transitou em julgado aos 25/11/2014.
Ocorre que, não se revela legítimo, considerada a jurisprudência firmada pela Suprema Corte, considerar como maus antecedentes condenações criminais cujas penas, cotejadas com infrações posteriores, extinguiram-se há mais de cinco (05) anos, pois, com o decurso desse quinquênio (CP, art. 64, I), não há como reconhecer nem como admitir que continuem a subsistir, residualmente, contra o réu, os efeitos negativos resultantes de sentenças condenatórias anteriores, a significar, portanto, que se mostrará ilegal qualquer valoração desfavorável ao acusado, que repercuta, de modo gravoso, na operação de dosimetria penal.
É certo que, por ocasião do julgamento do RE n. 593.818/SC, com repercussão geral reconhecida, o Supremo Tribunal Federal decidiu que: "Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal."
Contudo, esta Corte Superior tem decidido que são exceção a tal regra casos em que as condenações são muito antigas, que remontem a lapso superior há 10 anos. Nesse sentido: "A tese do "direito ao esquecimento" não deve ser aplicada em relação a feitos extintos que não possuam lapso temporal significante em relação à data da condenação, qual seja, menos de 10 anos" (AgRg no AgRg no HC n. 698.747/SC, Rel. Ministro. Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe de 1º/4/2022).
Importante esclarecer que o interregno considerado para tanto, é o período entre a data da extinção da pena anteriormente fixada e a prática do novo fato delituoso. Nesse sentido:
.. 
2. Sobre a valoração negativa dos antecedentes criminais, o Supremo Tribunal Federal decidiu, em recurso extraordinário com repercussão geral, que "não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal)" (RE n. 593.818, relator ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/8/2020, processo eletrônico, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO, DJe-277, divulgado em 20/11/2020, publicado em 23/11/2020).
Contudo, segundo a jurisprudência desta Corte, "quando os registros da folha de antecedentes do réu são muito antigos  .. , admite-se o afastamento de sua análise desfavorável, em aplicação à teoria do direito ao esquecimento" (REsp n. 1.707.948/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 10/4/2018, DJe de 16/4/2018.). Nesse contexto, "o cômputo do prazo do para aplicação do direito ao esquecimento em relação aos antecedentes é realizado entre extinção da pena anteriormente imposta e a prática do novo delito" (EDcl no AgRg no HC n. 696.253/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 26/4/2022, DJe de 3/5/2022.). Precedentes.
.. 
6. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 1.924.064/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 4/10/2022, grifei)
.. 
1. É firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que as condenações atingidas pelo período depurador de 5 (cinco) anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração dos maus antecedentes, nos termos do art. 59 do CP. Precedentes.
2. O Supremo Tribunal Federal, no exame do RE n. 593.818 (Tema 150 - repercussão geral), de relatoria do Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO, publicado no DJE de 23/11/2020, fixou a tese de que não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal. Tal entendimento, todavia, não impede o afastamento da desfavorabilidade da vetorial antecedentes, em razão de peculiaridades do caso concreto, notoriamente nas hipóteses de transcurso de lapso temporal muito extenso. Assim, quanto à aplicação do denominado "direito ao esquecimento", ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior posicionaram-se no sentido de que a avaliação dos antecedentes deve ser feita com observância aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, levando-se em consideração o lapso temporal transcorrido entre extinção da pena anteriormente imposta e a prática do novo delito.
.. 
8. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp n. 2.115.624/RS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 26/8/2022, destaquei)
No caso concreto, verifico que entre a extinção da punibilidade pela condenação anterior (25/11/2014) e o fato que resultou na nova condenação (22/5/2022), passaram-se apenas 7 anos, lapso insuficiente para aplicação do direito ao esquecimento.
Portanto, restabeleço a pena-base fixada na sentença, de 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa, em regime fechado.
II. Causa especial de diminuição de pena
Como consectário do decidido no tópico anterior, no que tange à causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, verifico que, assim como apontou o Parquet, não há como aplicar o benefício em favor da ré, haja vista a vedação legal expressa da concessão desse redutor tanto aos acusados possuidores de maus antecedentes quanto aos reincidentes.
A jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que "A reincidência e a existência de antecedentes obstam a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, pois expressamente previsto em tal norma que tal benefício somente pode ser aplicado a agente primário, de bons antecedentes." (AgRg no HC n. 761.656/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Rel. para acórdão Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe de 22/2/2023).
Logo, afasto a incidência da causa especial de diminuição de pena e restauro a reprimenda fixada pelo sentenciante, de 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa, em regime fechado.
III. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a valoração negativa dos antecedentes criminais de Selma Pimenta David, afastar a incidência da causa especial de diminuição de pena e, por conseguinte, restaurar a reprimenda fixada pelo sentenciante, de 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa, em regime fechado.
Publique-se e intimem-se.