DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS contra decisão do respectivo Tribunal de Justiça, com apoio no art. 105, III, "a", da Constituição da República, em oposição ao acórdão assim ementado:
"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE - NECESSIDADE - AUSÊNCIA DE JUNTADA DO LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO - ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE - RECURSOS PROVIDOS. 1. Para o reconhecimento da existência de crime de entorpecentes, em qualquer de suas modalidades, é indispensável o exame pericial definitivo para a comprovação da materialidade, não podendo ser suprido por qualquer outro meio de prova. Não havendo, ainda, quanto a uma das primeiras apelantes nem sequer demonstração inequívoca da autoria. 2. Recursos providos. V.V. Restando incontroversa no caderno processual não apenas a autoria em relação ao segundo apelante, mas, também, a materialidade do delito em relação a todos os recorrentes devidamente atestada pelo laudo de constatação preliminar de drogas subscrito por perita criminal oficial (situação excepcional contemplada pelo STJ no Eresp n. 1.544.057/RJ), inviável a pretendida absolvição pela ausência de comprovação da materialidade. O princípio constitucional da individualização da pena autoriza ao magistrado valorar a quantidade e a natureza da droga apreendida na primeira (penas-base) ou na terceira fase da dosimetria (fração de redução - art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06), a depender do caso concreto, sendo vedada a consideração simultânea dessas circunstâncias em ambas as etapas, sob pena de incorrer em bis in idem. Precedentes do STF." (e-STJ, fl. 470).
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fl. 518).
O Parquet aponta ofensa aos arts. 33, caput e §4º, 50, "caput" e §§ 1º e 2º, todos da Lei n. 11.343/06; e aos arts. 155 e 158, ambos do CPP.
Alega, em suma, que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento no sentido de que é prescindível o laudo toxicológico definitivo, quando o laudo de constatação for confeccionado por perito oficial e utilizar os mesmos métodos para a realização do laudo definitivo, conforme ocorreu in casu.
Afirma que, no caso em apreço, os laudos preliminares das drogas, devidamente assinados pelo perito da Polícia Civil Wender Antônio Oliveira Silva, correspondem ao auto de apreensão e ao histórico de materiais apreendidos no boletim de ocorrência. Em todos os documentos citados, atestou-se a apreensão de material que se comportou, ao exame de constatação, como maconha e cocaína.
Requer, assim, o provimento do presente recurso, para que seja restabelecida a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme sentença de primeiro grau (e-STJ, fls. 533-547).
Não foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fl. 550).
Admitido o recurso (e-STJ, fls. 552-554), subiram os autos a este Superior Tribunal de Justiça.
O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 566-567 (e-STJ).
É o relatório.
Decido.
Quanto à alegada falta de materialidade delitiva do delito de tráfico de drogas, o Tribunal de origem assim se manifestou:
"Peço venia ao nobre Colega Relator para apresentar divergência ao seu voto condutor, a fim de absolver todos os acusados, estendendo os efeitos ao corréu não apelante Davison Almeida da Costa, por ausência de provas da materialidade, Observa-se que tanto o art. 22, § 1º, quanto o art. 25 da antiga Lei de Tóxicos (6.368/76) faziam segura a necessidade de se produzir laudo de exame toxicológico do material incriminador. O primeiro dispositivo condicionava o oferecimento da denúncia, e até a prisão em flagrante, a verificação preliminar da natureza da droga. Determinava a outra norma que o laudo definitivo deveria ser anexado ao processo até a audiência da instrução e julgamento, tendo sido aceito que o laudo fosse juntado até as alegações finais.
O exame, portanto, é assumido pela lei como elemento indispensável para apurar a identidade do material, com vistas a determinar a adequação do comportamento do acusado ao tipo legal correspondente.
Há que se salientar, que também na nova Lei de Tóxicos (Lei nº 11.343/06) o laudo toxicológico definitivo continua sendo imprescindível para subsidiar um decreto condenatório, conforme se extrai do disposto no art. 58, §20 da referida lei, de modo que o laudo de constatação é suficiente apenas para efeito da lavratura do APFD (art. 50, §1º, da Lei 11.343/06).
Cumpre destacar que a exigência é também aplicável aos delitos de uso de entorpecentes (art. 28 da Lei nº 11.343/06), apesar destes serem considerados de pequeno potencial lesivo e da competência dos Juizados Especiais Criminais. Portanto, mesmo após encaminhado o "termo circunstanciado", a autoridade poderá realizar novas diligências sendo obrigatória a realização do laudo toxicológico definitivo, sem o qual o juiz não poderá realizar a audiência para transação, nos termos previsto na Lei nº 9.099/95.
Nesse sentido, o v. acórdão do colendo STF:
(..)
Destarte, entende-se que o laudo toxicológico, apto a comprovar a materialidade, não pode ser suprido por nenhum outro meio de prova, inclusive pela confissão do acusado, sendo, portanto, imprescindível.
Assim, a ausência de juntada do laudo toxicológico definitivo obstou às partes a oportunidade de impugnar tal prova.
Dessa forma, entendo que a absolvição é a medida que se impõe, evitando-se, assim, ofensa ao contraditório e à ampla defesa.
Por fim, considerando a identidade fática, bem como por ser matéria de ordem pública, estendo os efeitos do julgado ao corréu Davison Almeida da Costa, sentenciado nos presentes autos, para igualmente absolvê-lo do delito previsto no art. 28 da Lei n.º 11.343106, nos termos consignados acima.
Com tais considerações, não havendo prova de materialidade, data maxima venia, apresento divergência para dar provimento aos recursos interpostos, absolvendo os réus Marcos Jorge da Silva, Raphael de Jesus Franca e Juliana Silva pelo delito de tráfico, estendendo os efeitos da absolvição ao corréu não apelante Davison Almeida da Costa, nos termos do presente voto." (e-STJ, fls. 494-496).
Sobre o tema, convém anotar que, no julgamento do Eresp n. 1.544.057/RJ, em 26/10/2016, a Terceira Seção uniformizou o entendimento de que a ausência do laudo definitivo acarreta a absolvição do acusado, porque não comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas, ressalvados os casos em que o laudo preliminar seja dotado de certeza idêntica ao do definitivo, certificado por perito oficial, em procedimento equivalente.
O julgado está resumido na seguinte ementa:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA DA MATERIALIDADE DO DELITO. AUSÊNCIA DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO: FALTA DE PROVA, E NÃO NULIDADE. POSSIBILIDADE EXCEPCIONAL DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DO DELITO POR LAUDO DE CONSTATAÇÃO PROVISÓRIO ASSINADO POR PERITO QUANDO POSSUI O MESMO GRAU DE CERTEZA DO DEFINITIVO. CASO DOS AUTOS. EMBARGOS PROVIDOS.
1. Nos casos em que ocorre a apreensão do entorpecente, o laudo toxicológico definitivo é imprescindível à demonstração da materialidade delitiva do delito e, nesse sentido, tem a natureza jurídica de prova, não podendo ser confundido com mera nulidade, que corresponde a sanção cominada pelo ordenamento jurídico ao ato praticado em desrespeito a formalidades legais. Precedente: HC 350.996/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 3ª Seção, julgado em 24/08/2016, publicado no DJe de 29/08/2016.
2. Isso, no entanto, não elide a possibilidade de que, em situação excepcional, a comprovação da materialidade do crime de drogas possa ser efetuada pelo próprio laudo de constatação provisório, quando ele permita grau de certeza idêntico ao do laudo definitivo, pois elaborado por perito oficial, em procedimento e com conclusões equivalentes. Isso porque, a depender do grau de complexidade e de novidade da droga apreendida, sua identificação precisa como entorpecente pode exigir, ou não, a realização de exame mais complexo que somente é efetuado no laudo definitivo.
3. Os testes toxicológicos preliminares, além de efetuarem constatações com base em observações sensoriais (visuais, olfativas e táteis) que comparam o material apreendido com drogas mais conhecidas, também fazem uso de testes químicos pré-fabricados também chamados "narcotestes" e são capazes de identificar princípios ativos existentes em uma gama de narcóticos já conhecidos e mais comercializados.
4. Nesse sentido, o laudo preliminar de constatação, assinado por perito criminal, identificando o material apreendido como cocaína em pó, entorpecente identificável com facilidade mesmo por narcotestes pré-fabricados, constitui uma das exceções em que a materialidade do delito pode ser provada apenas com base no laudo preliminar de constatação.
5. De outro lado, muito embora a prova testemunhal e a confissão isoladas ou em conjunto não se prestem a comprovar, por si sós, a materialidade do delito, quando aliadas ao laudo toxicológico preliminar realizado nos moldes aqui previstos, são capazes não só de demonstrar a autoria como também de reforçar a evidência da materialidade do delito.
6. Embargos de divergência providos, para reformar o acórdão embargado e dar provimento ao agravo regimental do Ministério Público Federal e, tendo em conta que a materialidade do delito de que o réu é acusado ficou provada, negar provimento a seu recurso especial."
(EREsp 1.544.057/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/10/2016, DJe 9/11/2016)
No mesmo sentido:
" .. 
1. A Terceira Seção deste Sodalício pacificou entendimento segundo o qual "o laudo preliminar de constatação, assinado por perito criminal, identificando o material apreendido como cocaína em pó, entorpecente identificável com facilidade mesmo por narcotestes pré-fabricados, constitui uma das exceções em que a materialidade do delito pode ser provada apenas com base no laudo preliminar de constatação" (EREsp 1544057/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/10/2016, DJe 9/11/2016). No caso, como consignado na decisão agravada, tem-se a suficiência do laudo preliminar de constatação da materialidade do delito de tráfico de drogas, pois realizado por peritos, nomeados por portaria emitida por autoridade, devidamente qualificados e compromissados.
2. Agravo regimental desprovido."
(AgRg no AREsp n. 1.516.587/AL, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 6/10/2020, DJe de 13/10/2020.)
" .. 
1. Havendo impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada, deve ser conhecido o recurso.
2. Tendo sido juntado laudo preliminar de constatação da substância entorpecente, assinado por perito criminal, identificando o material apreendido como cocaína, e estando corroborado com as demais provas dos autos, a materialidade do crime de tráfico de drogas encontra-se devidamente comprovada, sendo prescindível a existência de laudo toxicológico definitivo.
3. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do recurso especial.
4. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial, mas lhe negar provimento."
(AgRg no AREsp n. 1.578.818/MG, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 10/12/2019, DJe de 13/12/2019.)
Na espécie, não obstante os fundamentos apresentados pelo acórdão objurgado para desconstituir a sentença de primeiro grau, verifica-se que as condenações foram lastreadas por Laudos Toxicológicos que, embora de cunho preliminar, foram devidamente subscritos por perito e, nos termos do voto vencido (e-STJ, fl. 481), permitem grau de certeza idêntico ao do laudo definitivo.
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, para cassar o acórdão que absolveu os réus Marcos Jorge da Silva, Juliana Silva, Raphael de Jesus Franca e Davison Almeida da Costa, com fundamento na ausência do Laudo de Constatação de Entorpecentes Definitivo, assim como para determinar que a 4ª Câmara do Trib unal de Justiça do Estado de Minas Gerais prossiga no exame dos demais pedidos contidos nas apelações defensivas.
Publique-se. Intimem-se.