DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 483):<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO "QUANTI MINORIS" COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL RESIDENCIAL - VAGAS DE GARAGEM - DIMENSÕES INFERIORES AO DETERMINADO PELA LEGISLAÇÃO MUNICIPAL DE REGÊNCIA - LIMITAÇÃO AO USO PLENO DO BEM - DIREITO AO ABATIMENTO NO PREÇO - ART.18, §1, II DO CDC - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - QUANTUM - MANUTENÇÃO. I - A existência de vícios no produto, não sanados no prazo legal, resta configurada uma das hipóteses do art.18, §1º do CDC, que autorizam a troca do bem ou restituição de valores. II - Demonstrado pelo autor que as vagas de garagem constantes nas matrículas dos imóveis por ele adquiridos possuem dimensões inferiores às previstas na legislação municipal de regência, vigente à época da construção e aquisição das unidades, e que tal fato inviabiliza o uso das mesmas para a finalidade a que se destinam, faz jus ao abatimento proporcional do preço. III - O dano moral causado aos autores é claro na medida em que estes tiveram frustrada a expectativa de uso pleno dos imóveis adquiridos, em razão da inutilidade de 3 das 4 vagas de garagem. IV - Impõe-se o pagamento de indenização por danos morais, a fim de se minimizar a lesão imaterial sofrida pelos consumidores, não pelo simples inadimplemento contratual por parte dos vendedores, mas por ter frustrado a expectativa de usufruírem integral e plenamente de seu imóvel residencial.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 515/520).<br>Em suas razões (e-STJ fls. 523/532), a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes dispositivos legais:<br>(i) arts. 489, IV, e 1.022, II, do CPC/2015, pois "restou demonstrado nos autos os termos em que projeto foi executado conforme autorização dada e aprovada pelo Município de Uberlândia e em conformidade com a legislação vigente à época e, que diante da documentação constante dos autos, as pequenas diferenças apontadas são permitidas em lei e não tornam as vagas de garagens inutilizáveis ou impróprias, o que não foi enfrentado pela Turma Julgadora a quo" (e-STJ fl. 528). Além disso, alega que, " as razões não enfrentadas infirmam o fundamento adotado pelo acórdão, pois o fundamento da ação é justamente a diferença de metragem, o que torna a venda, quanto às vagas de garagem, ad mensuram, até porque, como dito, a condenação se deu porque a metragem seria a menor. (..). Nesse sentido, ou se considera a venda ad mensuram, e nesse caso a diferença inferior a 1/20 (um vinte avos) não gera qualquer direito a indenização, ou se considera a venda como ad corpus, hipótese em que não haverá complemento de área, nem devolução de excesso" (e-STJ fl. 529). "Por fim, também restou sem apreciação o fundamento de que, no tocante ao dano moral, restou nítido que o que houve foi um aborrecimento, o que não enseja condenação em danos morais" (e-STJ fl. 529),<br>(ii) art. 500 do CC/2002, porque "o fundamento da ação é justamente a diferença de metragem, o que torna a venda, quanto às vagas de garagem, ad mensuram, até porque, como dito, a condenação se deu porque a metragem seria a menor. (..). Lado, não tendo havido demonstração de impossibilidade de utilização das vagas, mas sim mera diferença de metragem com projeto aprovado pela municipalidade, das duas uma: ou se considera venda ad mensuram e nada há que se indenizar por se tratar de diferença menor que um vinte avos; ou se considera venda ad corpus e se considera a referência às dimensões meramente enunciativa, de modo que também nessa hipótese não há o que indenizar" (e-STJ fls. 531/532).<br>Assim, requer o provimento do recurso, "para cassar o acórdão dos embargos de declaração e determinar o retorno à origem para que sejam enfrentados os fundamentos suscitados nos embargos de declaração, ou, subsidiariamente, para reformar o acórdão e sanar os defeitos, com o competente efeito infringente para julgar improcedente a ação" (e-STJ fl. 532).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 541/542 (e-STJ).<br>O recurso foi admitido na origem (e-STJ fls. 546/547).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No presente caso, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origem manteve omissão a respeito de questões pertinentes ao deslinde da causa, oportunamente suscitadas pela parte, quais sejam, que "restou demonstrado nos autos os termos em que projeto foi executado conforme autorização dada e aprovada pelo Município de Uberlândia e em conformidade com a legislação vigente à época e, que diante da documentação constante dos autos, as pequenas diferenças apontadas são permitidas em lei e não tornam as vagas de garagens inutilizáveis ou impróprias" (e-STJ fl. 528), bem como que "o fundamento da ação é justamente a diferença de metragem, o que torna a venda, quanto às vagas de garagem, ad mensuram, até porque, como dito, a condenação se deu porque a metragem seria a menor. (..). Nesse sentido, ou se considera a venda ad mensuram, e nesse caso a diferença inferior a 1/20 (um vinte avos) não gera qualquer direito a indenização, ou se considera a venda como ad corpus, hipótese em que não haverá complemento de área, nem devolução de excesso" (e-STJ fl. 529).<br>É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente apreciado.<br>Assim, constatada a omissão, considerando que a análise fático-probatória não pode ser realizada por este juízo especial, a teor da Súmula n. 7/STJ, os autos devem retornar ao Tribunal de origem.<br>Ficam prejudicadas as demais questões apresentadas no recurso especial.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame dos vícios apontados, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se e intimem-se.