DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado na Apelação n. 1.0153.20.000849-5/001.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 14 anos, 9 meses e 23 dias de reclusão, em regime fechado, mais 31 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 157, §§ 2º, II e V, 2º-A, I, do CP.
O Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação defensiva, a fim de diminuir a pena para 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão mais 20 dias-multa. Os embargos de declaração do Parquet foram rejeitados.
Nas razões do especial, alega a acusação que o acórdão recorrido violou o art. 157, § 2º-A, I, do CP e 155 do CPP, ao argumento de que é desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo para atestar o seu uso durante a conduta delitiva. Aduz que a prova oral coletada nos autos basta para atestar o emprego do artefato bélico.
Requer seja restabelecida a majorante referente ao emprego de arma de fogo.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
Imperioso o decote da majorante de emprego de arma de fogo prevista pelo art. 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal.
Apesar da narrativa das vítimas, não foi produzida qualquer outra prova idônea sobre a potencialidade lesiva do instrumento.
A majorante em questão deve ser analisada sob o enfoque objetivo, ou seja, sua razão de ser é exatamente a maior potencialidade lesiva do instrumento utilizado para a prática do roubo, devendo, portanto, ser verificada se a arma é hábil ou não para ofender a integridade física da vítima.
Assim, uma vez que não houve apreensão da arma de fogo e laudo que comprove sua eficiência, nem qualquer outra prova da potencialidade lesiva do instrumento, empregado apenas como recurso intimidatório, não pode subsistir a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, A, do Código Penal, porque "grave ameaça" já é elementar típica do crime de roubo.
(fl. 638, destaquei)
Quanto à incidência da majorante relativa ao emprego de armamento bélico, quando não apreendida a arma e não periciado o seu potencial vulnerante, a jurisprudência do STJ assentou:
.. 
VI - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de fogo na prática delituosa
VII - No presente caso, o eg. Tribunal de origem se lastreou na prova oral colhida em juízo, ao concluir pela aptidão da arma de fogo utilizada no crime de roubo, conforme o seguinte trecho do v. acórdão combatido: "o emprego da arma de fogo foi detalhado pela vítima, a qual a descreveu como sendo um revólver de cano fino, longo e prateado." Com efeito, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, sendo prescindível sua apreensão e perícia para atestar o seu potencial lesivo.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 698.887/SP, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargor convocado do TJDFT), 5ª T., DJe 15/ 2/2022, destaquei)
No mesmo sentido, o STF já se pronunciou sobre o tema:
.. 
I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato.
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.
III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.
IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.
V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves.
VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.
VII - Precedente do STF.
VIII - Ordem indeferida.
(HC n. 96.099, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, DJe 5/6/2009, grifei)
Na espécie, o acórdão recorrido reconheceu que o depoimento das vítimas indicou a utilização da arma de fogo no crime de roubo. Ainda assim, rejeitou a configuração da majorante porque o armamento não foi apreendido nem periciado.
Como se observa, o entendimento do Tribunal de Justiça contraria a jurisprudência desta Corte Superior, que assentou a suficiência da prova oral para configurar a referida causa de aumento de pena.
Feitas essas observações, passo à nova dosimetria.
A reprimenda intermediária foi fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão mais 12 dias-multa. Na terceira fase, restabeleço, tal como feito na sentença, a incidência cumulativa das frações de aumento de 2/5, relativa ao concurso de agentes e à restrição da liberdade das vítimas, e de 2/3, decorrente do emprego de arma de fogo, com o que torno final a sanção em 12 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão mais 26 dias-multa.
Por fim, detraio desse total o período de 1 ano e 8 meses cumprido pelo acusado em custódia cautelar, o que resulta 10 anos e 9 meses de reclusão mais 26 dias-multa.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de aumentar a pena para 10 anos e 9 meses de reclusão mais 26 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.
Publique-se e intimem-se.