DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local.<br>A controvérsia foi devidamente tratada no parecer ministerial, às e-STJ fls. 296/306:<br>Na origem, o ora recorrido foi preso em flagrante delito, em 12/09/2017, pelo delito de tráfico de drogas e porte de arma de fogo de uso restrito, consoante a seguinte narrativa contida na denúncia:<br> .. <br>3. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 29/31). Após pedido defensivo, o juízo de origem revogou a segregação (fls. 59/60).<br>4. Inconformado, o Parquet interpôs recurso em sentido estrito, desprovido pelo Tribunal de Justiça, consoante acórdão que recebeu a seguinte ementa (fl. 109):<br> .. <br>5. Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fl. 138). Contra o referido acórdão foi interposto recurso especial, provido pelo Superior Tribunal de Justiça, para que os autos retornassem ao Tribunal de origem a fim de que se manifestasse acerca de todas as alegações postas no recurso em sentido estrito e nos embargos de declaração opostos pelo Ministério Público estadual (fls. 211/215).<br>6. Em novo julgamento, a Corte de origem desproveu o recurso, conforme a seguinte ementa (fl. 238):<br> .. <br>7. Inconformado, o Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul interpôs recurso especial com fulcro na alínea a do permissivo constitucional, no qual alega violação ao art. 489, § 1º, III e IV, do CPC e aos arts. 312 e 619 do CPP. Sustenta que "( ) a decisão recorrida desconsidera a expressa previsão legal mencionada, porquanto não houve efetivo enfrentamento dos argumentos trazidos pelo Ministério Público em sede recursal, capazes de infirmar a conclusão adotada ( )" e vindica o restabelecimento da prisão preventiva ou, subsidiariamente, a cassação do acórdão impugnado (fls. 251/261).<br>Ao final do parecer, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>O recurso é tempestivo e a matéria foi devidamente prequestionada.<br>O Tribunal estadual manteve a revogação do aprisionamento preventivo do recorrido com apoio nestes fundamentos (e-STJ fls. 237/244):<br>Trata-se de prosseguir o julgamento do recurso em sentido estrito manejado pelo órgão ministerial, ante o provimento recursal obtido na instância superior, determinando que este Tribunal se manifestasse quanto à "alegada expressiva quantidade de droga apreendida e da existência de artefatos bélicos e de munições na cena do crime como circunstâncias aptas a justificarem concretamente a prisão preventiva do recorrido".<br>Pois bem.<br>Consoante o auto de apreensão (fl. 14), Sérgio Cabral foi preso de posse de 04 (quatro) tijolos de maconha (peso de 990g), 01 (um) tijolo menor de maconha (peso de 7g), duas pistolas calibre .9nnm (uma pistola G-Cheroke GP11548 e uma pistola Jerico F09006), um revólver calibre .32, e 15 (quinze) cartuchos de munição calibre .9mm.<br>O órgão ministerial refere que tais elementos demonstram a gravidade concreta do delito praticado e, portanto, justificariam a decretação da prisão preventiva do recorrido, com fulcro a assegurar a ordem pública.<br>A despeito da combativa atuação do parquet, permaneço convicto de que as circunstâncias do caso concreto, diante do contexto apresentado, demonstram que a prisão preventiva foi originariamente decretada em determinado contexto que não perdura. Embora o recorrido tenha sido preso em flagrante de posse de quantidade de droga que exacerba o usual da espécie, além de artefatos bélicos, tais fatos não detêm o condão de justificar uma automática e obrigatória constrição cautelar, sobretudo a perdurar durante todo o trâmite processual, na forma que pretende o parquet.<br>A segregação se deu, inicialmente, em um momento pré - judicial, considerando o flagrante ocorrido, o qual decorreu de informes sobre entrega de drogas e armas por parte de um indivíduo de nome "Tiago Saponi da Silva Jesus". Assim, a guarnição se deslocou até o local e flagrou o ora recorrido de posse de duas pistolas, localizando, em seguida, o restante do material ilícito. Não há elementos concretos, aparte às declarações dos agentes públicos, de que Sérgio Gabriel estivesse sendo previamente investigado, ao menos neste momento, pois as apontadas denúncias diziam respeito a terceiro.<br>Destarte, não resta suficientemente elucidado se o recorrido se tratava de um dos gerentes de eventual operação criminosa ou de um mero guardião do material, circunstâncias a serem apuradas no curso da instrução criminal e que se mostram fulcrais para o devido esclarecimento quanto ao periculum libertatis do agente. Certo é, contudo, que tal circunstância não está devidamente esclarecida, neste momento processual, mormente tendo em vista que a ação que culminou na prisão em flagrante dizia respeito a terceiro indivíduo. Assim, não obstante a quantidade de droga e o armamento possam, eventualmente, caracterizar maior reprovabilidade da conduta, estes não detêm o condão de, individualmente, justificar a prisão preventiva, sobretudo quando as demais circunstâncias que permearam a ação remanescem dúbias.<br>Ademais, os crimes pelos quais recaem a acusação, na hipótese em análise, se efetivamente praticados pelo paciente, são sem violência ou grave ameaça, de modo que nada há de concreto, no caso em exame, a indicar que, se colocado em liberdade, o paciente continuará a delinquir.<br>Não desconsidero que o enquadramento do tráfico ilícito de entorpecentes é, obviamente, por demais grave. Muitos outros delitos podem ser praticados em função de o usuário obter recursos para adquirir mais quantidade da droga, ou seja, a propagação da droga por meio de sua comercialização traz consequências que transbordam o ato isolado de traficar.<br>Entretanto, tenho reiteradamente referido que a ordem pública sempre é abalada por um ato delituoso. Contudo, para autorizar a prisão preventiva, é necessário que se vá além, não sendo possível partir do pressuposto de que a gravidade do delito - traduzida, no caso concreto, em apreensão de larga quantidade de drogas e três armas de fogo -, por si só, gera abalo à ordem pública e justifica a custódia cautelar. Fosse assim, a ordem pública seria sempre violada pelo cometimento de qualquer delito. E isso, por si só, não é suficiente para autorizar a segregação preventiva de um indivíduo. Exige-se, para tanto, a demonstração de que, posto em liberdade, continuará colocando em risco a ordem pública ou o normal desenvolvimento do feito.<br>Neste cenário, sublinho que a prisão cautelar, exceção, deve ser fundamentada de forma a demonstrar sua pertinência, não bastando a simples alegação do motivo, no caso, a garantia da ordem pública em razão da gravidade abstrata do crime imputado ao indivíduo. Tenho que é necessária a demonstração de que a liberdade do acusado se refletirá em efetivo prejuízo da ordem pública, à instrução criminal ou, ainda, para a lei penal  de que frustrará a instrução criminal, poderá destruir provas, frustrará a aplicação da lei penal, evadir-se-á do distrito da culpa ou, também, poderá ameaçar testemunhas -, o que, no caso da hipótese em análise, não existe, ao menos neste momento. Não há sequer demonstração da efetiva periculosidade do acusado, somente a suposição de que em liberdade poderá delinquir.<br>Realço, assim, que a função precípua da prisão preventiva é acautelar o processo penal, assegurando a presença do sujeito passivo no processo penal; garantindo uma firme averiguação dos fatos e a própria pena. Logo, a segregação cautelar há de considerar a exigência de liberdade e a necessidade da custódia. E sendo assim, entendo que a prisão preventiva é medida de natureza excepcional, resguardada às hipóteses em que, comprovado o fumus comissi delicti e presentes indícios suficientes de autoria, restar demonstrado o periculum libertatis indicativo da concreta situação de perigo gerada pela liberdade do agente.<br>Destarte, em prosseguimento ao julgamento, nego provimento ao recurso ministerial.<br>No recurso especial, o Ministério Público assevera que a Corte local não analisou a reiteração delitiva do agente, que foi preso por três vezes em flagrante após a concessão da liberdade provisória.<br>Na petição dos embargos de declaração, o Parquet salientou a possibilidade concreta de reiteração delitiva, considerando a existência de "três prisões em flagrante sucessivas após a concessão de liberdade no presente feito" (e-STJ fl. 125).<br>Realmente, da acurada leitura do acórdão recorrido, é possível verificar que o Tribunal de origem não se manifestou acerca da alegada possibilidade de reiteração delitiva como circunstância apta a justificar concretamente a prisão preventiva do recorrido.<br>Assim, dou provimento ao recurso especial para que os autos retornem ao Tribunal de origem, a fim de que se manifeste acerca de todas as alegações postas no recurso em sentido estrito e nos embargos de declaração opostos pelo Ministério Público estadual.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, nos termos acima delineados.<br>Publique-se. Intimem-se.