DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que deu provimento ao Recurso em Sentido Estrito conforme a seguinte ementa (fl. 110):
EMENTA: RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - FURTO -PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICABILIDADE - DENÚNCIA RECEBIDA.
- O princípio da insignificância não se ajusta ao nosso ordenamento jurídico penal, que se contenta com a tipicidade formal, orientado pelos princípios da intervenção mínima e da reserva legal.
Sustenta o recorrente violação ao art. 155, caput, do Código Penal, ao argumento de que estariam preenchidos todos os requisitos para a aplicação do princípio da insignificância.
Defende que "A res furtiva teve o seu valor estimado pela própria vítima em R$ 95,00 (noventa e cinco reais). Tal valor representava menos de dez por cento do salário mínimo de R$998,00 (novecentos e noventa e oito reais) em vigor no momento do fato. O objeto material - representado por 03 cuecas e 01 barra de chocolate - foi restituído para a vítima, um estabelecimento comercial, sem qualquer dano" (fl. 130).
Requer o restabelecimento da decisão do Magistrado de primeiro grau que rejeitou a denúncia.
Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso especial.
A recorrente foi denunciada pela suposta prática do delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal.
A denúncia, no entanto, foi rejeitada, em razão da atipicidade material da conduta imputada, à luz do princípio da insignificância.
Interposto recurso em sentido estrito pela acusação, o Tribunal de origem deu-lhe provimento.
Relativamente à aplicação do princípio da insignificância, o acórdão encontra-se assim fundamentado (fls. 112/115):
"De fato, razão assiste ao Parquet.
Observo que o d. magistrado primevo, em sua decisão(anexo eletrônico de nº 03), rejeitou a denúncia, aplicando o Princípio da Insignificância, reconhecendo a atipicidade material da conduta imputada à recorrida.
No entanto, ao contrário do aduzido pelo d. magistrado a quo, tenho entendimento de que aludido princípio não se ajusta ao nosso ordenamento jurídico, na medida em que sua aplicação importaria no desprestígio da função preventiva da norma, estimulando a reiteração delitos.
Cumpre relembrar que o Direito Penal guia-se pela interferência mínima nas relações sociais, fazendo-se valer em situações estritamente necessárias; é orientado também pelo princípio da reserva legal, o qual, previamente, seleciona e tipifica as condutas negativas de maior relevância, objetivando a pacificação, a harmonização e a estabilidade no convívio social.
A "insignificância", assim, é avaliada em momento anterior à elaboração da lei, servindo como orientadora do legislador para a seleção de condutas penalmente relevantes, a serem tipificadas conforme o grau de lesividade ao bem jurídico protegido, aos costumes e a moral da coletividade. Não cabe, portanto, considerar uma conduta típica, assim já delineada no ordenamento jurídico, como atípica. A norma penal traz em si o caráter preventivo e punitivo.
Na conjectura de pacificação e harmonização da convivência social, o tipo penal não pode ser fragmentado a ponto de seu desrespeito ser trivializado, sob o infortúnio de se incentivar a prática delituosa reiterada, gerando insegurança e desarmonia no seio comunitário.
De outro ângulo, o que é insignificante para um pode não o ser para outro, indicando a diversidade socioeconômica dos indivíduos, carecendo o princípio de objetividade para a sua incidência.
Desta forma, entendo que ao Judiciário não cabe rechaçar condutas penalmente previstas com base na insignificância.
Neste sentido, a jurisprudência deste Tribunal (www. tjmg. jus. br):
.. 
Nos casos de assenhoramento do patrimônio alheio, o legislador brasileiro anteviu, além do caráter econômico, o repúdio moral da sociedade a estas agressões ao direito de propriedade, constitucionalmente tutelado.
Ainda, data maxima venia, faço aqui um contraponto à forma de aplicação deste "instituto" pelos Tribunais Superiores. O princípio da insignificância, em sua original concepção, afasta a tipicidade do fato, sendo irrelevante qualquer outra circunstância de cunho subjetivo.
Limita-se a questão à análise do valor do objeto subtraído(critério objetivo).
Entretanto, a jurisprudência vem criando uma insustentável figura jurídica, trazendo "requisitos" subjetivos para a concessão da benesse, como a primariedade. A situação é de tamanha estranheza que, a título de exemplificação, se estivermos diante de um furto "insignificante" (ou seja, sem "tipicidade material"), praticado em concurso de pessoas, e um dos agentes for reincidente e o outro tecnicamente primário, o fato será típico para um agente e atípico para outro, segundo o aludido entendimento.
No mais, o legislador foi sábio e já previu, no próprio tipo penal do furto, uma benesse legal para as hipóteses em que, sendo o réu primário, seja de pequeno valor a coisa subtraída (art.155, § 2º, do CP - furto privilegiado), com redução da pena na fração de 1/3 a 2/3, substituição da pena de reclusão pela de detenção, ou aplicação somente da pena de multa - a critério d julgador, de acordo com o caso concreto em julgamento, quando de eventual prolação de sentença penal condenatória.
Destarte, entendo que é inviável a aplicação do Princípio da Insignificância não só no presente caso, mas em qualquer hipótese. A aglutinação de requisitos subjetivos para a incidência do aludido princípio - como sugerem hodiernamente as orientações jurisprudenciais - vai de encontro com sua real concepção jurídica, que se fundamenta estritamente na tipicidade penal (de forma objetiva) e não nas características pessoais do agente e do fato em si.
Donde se conclui, fatalmente, pela total impossibilidade de aplicação de aludido princípio. Destarte, verificada a tipicidade da conduta delitiva e observado que a exordial preenche os requisitos previstos no art. 41 do CPP, é de rigor o recebimento da denúncia.
Sedimentou-se a orientação jurisprudencial, nesta Corte e no Supremo Tribunal Federal, de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso, o ínfimo valor da res furtivae (3 CUECAS e 1 BARRA DE CHOCOLATE, avaliados em R$ 95,00 - fl. 58) insere-se no parâmetro quantitativo de 10% do valor do salário-mínimo fixado pela jurisprudência desta Corte, sem olvidar que os bens foram restituídos ao estabelecimento comercial denominado "Supermercado Alvorada".
Diante das peculiaridades do caso concreto, é possível a aplicação do princípio da insignificância, devendo-se considerar que a reiteração delitiva nem sequer foi mencionada nas razões do recurso impugnado.
Ademais, entende esta Corte que "a existência de anotações criminais anteriores, por si só, não exclui a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância, mas deve ser sopesada junto com as demais circunstâncias fáticas, admitindo-se a incidência do aludido princípio ao reincidente em situações excepcionais (AgRg no REsp n. 1.988.544/MG, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 16/9/2022), como na hipótese.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecendo a atipicidade material da conduta, restabelecer a decisão do juízo de primeiro grau que rejeitou a denúncia (art. 386, III, do CPP).
Publique-se.
Intimem-se.