DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por EDIVALDO CAVALCANTE DOS SANTOS, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado (e-STJ, fls. 259-267):
"PENAL. DESCAMINHO. ART. 334, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. MATERIALIDADE, AUTORIA E DOLO COMPROVADOS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENASRESTRITIVAS DE DIREITO.
1. Pratica o delito de descaminho (art. 334, caput, do Código Penal)aquele que ilude impostos devidos pela entrada de mercadoria de procedência estrangeira no País.
2. Caso em que restou comprovado que o acusado foi flagrado ao importar e transportar grande quantidade de mercadorias importadas (telefones celulares) desacompanhadas da documentação comprobatória da regular internalização.
3. Considerando ter sido a pena privativa definitivamente aplicada em menos de quatro anos de reclusão, não ter sido o crime cometido com violência nem com grave ameaça à pessoa, bem como estar o acusado no exercício de atividade lícita, a despeito do antecedente criminal e da reincidência, determina-se substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a ser compreendida e fruída pelo réu como oportunidade de ressocialização e de contribuição ativa para a sociedade".
Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação do art. 617 do Código de Processo Penal. Aduz para tanto, em síntese, que "a ausência de recurso da acusação é sim impeditivo para exacerbação da pena" (e-STJ, fl. 313). Afirma que "a nova valoração de vetoriais caracteriza clara violação o princípio non reformatio in pejus" (e-STJ, fl. 314).
Com contrarrazões (e-STJ, fls. 331-334), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 337-338).
Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 352-354).
É o relatório.
Decido.
Na hipótese dos autos, observa-se da leitura do acórdão recorrido o reconhecimento da inexistência de fundamento idôneo para manutenção da multirreincidência, falha esta suplementada pelo Tribunal a quo em recurso exclusivo da defesa, para redimensionar a condenação anterior para fins de valoração negativa da vetorial "antecedentes". A propósito, destaco os pontos citados:
"Na primeira fase, a sentença considerou neutras as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. Não há recurso da acusação.
O juízo de origem entendeu que havia, na segunda fase da dosimetria, multirreincidência. No entanto, não há informação acerca da data de extinção da pena de uma das condenações que fundamenta a multirreincidência.
Com efeito, o réu foi condenado definitivamente na ação penal nº 0002053-84.2011.8.16.0021, da 3ª Vara Criminal de Cascavel/PR, pela prática do crime previsto no art. 184 do Código Penal, com fato praticado em 16/03/2008 e trânsito em julgado da decisão condenatória operado em 23/10/2012 (processo de origem, Evento 29, CERTANTCRIM1), não havendo informação quanto à extinção da pena.
Assim, considero tal condenação como antecedente criminal e fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão" (e-STJ, fl. 264 - sem destaque no original).
Sobre o tema, vale destacar que prevalecia nesta Corte Superior o entendimento no sentido de que, o efeito devolutivo pleno do recurso de apelação tornava possível à Corte de origem, mesmo na análise de recurso exclusivo da defesa, revisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem como alterar ou mesmo inovar os fundamentos para justificar a manutenção ou redução da reprimenda e do regime inicial, sem que se configurasse caso de reformatio in pejus, isso porque a situação do réu não seria agravada - AgRg no AREsp 382.294/PE, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021.
Todavia, a Terceira Seção, em 08/09/2021, ao julgar os Embargos de Divergência em REsp n. 1.826.799/RS, por maioria de votos, alterou seu ponto de vista sobre a matéria, passando a entender que quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afasta a valoração negativa de algum elemento da dosimetria da pena, deve reduzir a sanção proporcionalmente, e não realocá-lo. Eis a ementa do referido julgado:
"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.
1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.
2. Embargos de divergência desprovidos".
(EDv nos EREsp n. 1.826.799/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, relator para acórdão Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, julgado em 8/9/2021, DJe de 8/10/2021.)
Nesse novo panorama, passou-se a entender que o Tribunal, no julgamento de recurso exclusivo da defesa, ainda que no contexto do efeito devolutivo da apelação, não terá plena liberdade para manter o mesmo apenamento fixado no édito condenatório quando afastar a valoração negativa de algum dos fatores analisados na sentença. Assim, não mais se admite que o Tribunal, para manter o mesmo quantum da pena-base fixado na sentença, por exemplo, inove para atribuir maior valor a uma vetorial do art. 59 do Código Penal em detrimento de outra, ou mesmo que reforce os fundamentos das circunstâncias mantidas como negativas para que estas agreguem o aumento das que foram neutralizadas. Tais medidas doravante configuram-se reformatio in pejus.
Dito de outro modo, não mais se admite que o Tribunal, em julgamento exclusivo da defesa, altere ou inove os fundamentos utilizados na dosimetria, com vistas a manter a mesma pena fixada na sentença ou a reduzi-la em patamar inferior ao que resultaria da simples exclusão da circunstância negativa, agravante ou majorante.
Pois bem. No caso em apreço, conforme já adiantei em linhas volvidas, a Corte de origem, em recurso exclusivo da defesa, embora tenha reconhecido a inexistência de fundamento idôneo para manutenção da multirreincidência, manteve a pena no mesmo patamar, ao redimensionar a condenação anterior para fins de valoração negativa da vetorial "antecedentes". Dessa forma, tal acréscimo deve ser decotado da pena-base.
Assim, passo a fazer nova dosimetria da pena.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fica a pena-base estabelecida em 1 ano de reclusão. Na segunda etapa, mantém-se a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, de modo que a pena fica mantida no mesmo patamar. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição a serem mensuradas, fica a pena definitivamente estabelecida em 1 ano de reclusão.
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, para redimensionar a pena do recorrente para 1 ano de reclusão.
Mantidos os demais termos do acórdão.
Publique-se. Intimem-se.