DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por LUIZ ANTONIO ALVES DE LIMA, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo TJ/SP.
Recurso especial interposto em: 21/02/2022.
Concluso ao Gabinete em: 03/04/2023.
Ação: de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas, ajuizada pelo recorrente, em desfavor de CCG - EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, em virtude da impossibilidade de continuar arcando com as parcelas do compromisso de compra e venda de imóvel firmado entre as partes.
Sentença: julgou procedentes os pedidos, para declarar resolvido o compromisso de compra e venda em questão, impondo à recorrida a obrigação de restituir ao recorrente o percentual de 90% (noventa por cento) da totalidade dos valores pagos.
Acórdão: deu parcial provimento à apelação interposta pela recorrida, para condenar o recorrente ao pagamento de taxa de fruição do bem. O acórdão foi assim ementado:
Apelação cível. Compra e venda de imóvel. Resilição. Restituição dos valores pagos. Sentença de procedência parcial.
Preliminar. Polo ativo. Pedido da ré de inclusão no polo ativo da esposa do autor. Inadmissibilidade. Contrato firmado apenas pelo autor que se qualifica como divorciado na petição inicial.
Resilição contratual. Possibilidade. Entendimento das Súmulas 1, 2 e 3 desta Corte de Justiça.
Arras. Valor de R$3.500,00 pago como entrada e princípio de pagamento, caracterizando arras confirmatórias. Valor pago a título de arras deve integrar o valor a ser restituído.
Devolução das parcelas pagas. Pedido da ré de retenção de grande parte dos valores pagos. Abusividade caracterizada. Princípios da equidade e da boa-fé que regem as relações de consumo, bem como o do equilíbrio contratual. Aplicação dos artigos 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor. Retenção de 10% dos valores pagos adequados para cobrir as despesas de administração, publicidade e outras inerentes à contratação. Manutenção.
Indenização pela ocupação indevida. Fixação admitida independentemente de ter sido ou não realizada construção no terreno. Ré que ficou impossibilitada de utilizar, gozar ou dispor do terreno. Indenização devida. Interpretação da parte final da Súmula 01 desta C. Corte. A indenização incidirá a partir da data da imissão na posse, até a data da reintegração na posse pela ré, o que deve ser apurado em liquidação de sentença. Compensação. Possibilidade dos valores devidos pelo autor serem compensados com o montante a ser restituído pela ré. Aplicação da regra do artigo 368 do Código Civil.
Ônus da sucumbência inalterado.
Honorários advocatícios mantidos no patamar fixado por atender ao disposto no artigo 85, §2º do CPC.
Resultado. Recurso provido parcialmente (e-STJ fl. 157).
Embargos de declaração: opostos pelo recorrente, foram rejeitados.
Recurso especial: aponta a violação dos arts. 421, 422 e 884 do CC/02. Insurge-se contra a condenação a título de taxa de fruição do imóvel, tendo em vista que o terreno objeto do compromisso de compra e venda não chegou a ser ocupado ou edificado.
RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.
- Da taxa de ocupação
O TJ/SP, ao decidir pela condenação do recorrente ao pagamento de taxa de fruição do imóvel, sob o argumento de que, "a ocupação do lote, independentemente de ter sido ou não realizada construção, traduz perda para a ré que ficou impossibilitada de usar, gozar e dispor do terreno" (e-STJ fl. 163), dissentiu do entendimento do STJ quanto à matéria no sentido de que é indevida a taxa de ocupação após a rescisão de contrato de promessa de compra e venda, de lote não edificado, tendo em vista que a resolução contratual não enseja enriquecimento por parte do comprador desistente nem empobrecimento do vendedor (AgInt no REsp 1.956.479/SP, 4ª Turma, DJe 18/03/2022; AgInt no REsp 1.933.996/SP, 3ª Turma, DJe 23/02/2022; REsp 1.936.470/SP, 3ª Turma, DJe 03/11/2021; AgInt no REsp 1.930.685/SP, 4ª Turma, DJe 19/10/2021; e AgInt no REsp 1.941.068/SP, 3ª Turma, DJe 29/09/2021.
O acórdão recorrido, portanto, merece reforma.
Forte nessas razões, com fundamento no art. 932, V, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, CONHEÇO do recurso especial e DOU-LHE PROVIMENTO, a fim de afastar a condenação do recorrente ao pagamento de taxa de fruição do imóvel.
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar sua condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. TAXA DE OCUPAÇÃO. LOTE NÃO EDIFICADO.
1. Ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas, em virtude de compromisso de compra e venda de imóvel firmado entre as partes.
2. É indevida a taxa de ocupação após a rescisão de contrato de promessa de compra e venda, de lote não edificado, tendo em vista que a resolução contratual não enseja enriquecimento por parte do comprador desistente nem empobrecimento do vendedor. Precedentes.
3. Recurso especial conhecido e provido.