DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ORGBRISTOL ORGANIZAÇÕES BRISTOL LTDA, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. RESCISÃO DE CONTRATO. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. PRAZO DO EDITAL DE CITAÇÃO. CONTAGEM EM DIAS CORRIDOS. PRAZO DE ESPERA OU DILAÇÃO. REVELIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTENTE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. TEORIA DA APARÊNCIA. PUBLICIDADE DO IMÓVEL. EMPRESA DE HOTELARIA. VINCULAÇÃO AO CONTRATO. ARTIGO 30 DO CDC. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Cuida-se de apelação interposta contra a sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial para rescindir o contrato firmado entre as partes, por inadimplemento das rés, e condená-las solidariamente a restituírem as parcelas pagas. 1.1. Nesta sede recursal, apenas uma das requeridas apresentou recurso de apelação, no qual pede a cassação da sentença, por cerceamento de defesa, visto que o prazo fixado no edital de citação contado em dias corridos gerou a sua revelia, e no mérito a reformada do julgado e improcedência do pedido inicial, por entender não ser responsável pelo adimplemento de contrato em que não figurou como parte.<br>2. Da preliminar. O prazo do edital de citação, que variará entre 20 (vinte) e 60 (sessenta) dias, não exige a prática de ato processual em seu transcurso, constitui mero prazo dilatório ou de espera contabilizado em dias corridos com vistas a dar publicidade da existência do processo e permitir aquele a quem se direcione tenha conhecimento do feito e possa exercer o contraditório a partir do seu termo final, quando iniciará a contagem do prazo processual em dias úteis para ofertar defesa. 2.1. Certificado nos autos que o prazo processual para apresentar contestação tenha se encerrado, após regular citação por edital, escorreita a decisão do magistrado que decretou a revelia da apelante ao apresentar a peça de defesa intempestiva. 2.2. No caso, por força do poder instrutório do juiz, eventual ausência de intimação para especificar e produzir provas não constitui motivo suficiente para ensejar por si só cerceamento de defesa, mormente quando decretada a revelia.<br>3. Tratando-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, todos aqueles que de alguma forma participaram da cadeia econômica do bem oferecido ao mercado de consumo são solidariamente responsáveis pelos danos causados aos consumidores, na forma dos arts. 18, 25, §1º, 30 e 34 do CDC. 3.1. No caso dos autos, o imóvel estava sendo amplamente comercializado e divulgado ao mercado de consumo por ambas as requeridas, tendo sua publicidade no mercado de imóvel liderada principalmente pela empresa apelante, que seria responsável pela administração do imóvel no ramo de hotelaria. 3.2. Em razão da teoria da aparência, demonstrado nos autos que a empresa apelante tenha participado da venda do imóvel, emprestando seu nome, conceito e segurança do produto oferecido no mercado de consumo, chancelando a confiabilidade do empreendimento, resta configurada a sua responsabilidade solidária, ainda que no instrumento particular de promessa de compra e venda não conste o nome da empresa apelante. 3.3. Incide, na hipótese, o artigo 30 do CDC, o qual estabelece que "Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado."<br>4. A alegação de que os imóveis teriam sido adquiridos com o propósito de investimento não afasta a incidência da legislação consumerista, mormente quando inexiste nos autos documento capaz de comprovar que os autores exercem atividade própria investidores com organização e profissionalismo.<br>5. Recurso não provido. (fls. 467-468)<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a recorrente aponta violação aos arts. 10, 219, 355, I, 369, 370 e 373, II, 1022 do Código de Processo Civil de 2015; arts. 2º, 3º e 7º do Código de Defesa do Consumidor; arts. 186, 264, 265, 926 e 927 do Código Civil de 2002; arts. 29 e 43, I, II e III da Lei 4.591/64 e divergência jurisprudencial, sustentando, em síntese, (a) ocorrência de omissão no acórdão recorrido, (b) necessidade de contagem do prazo do edital apenas em dias úteis, (c) inviabilidade de aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor na presente hipótese e, (d) inexistência de solidariedade entre as empresas.<br>Apresentada contrarrazões às fls. 558-563.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, não se vislumbra a alegada violação ao art. 1022 do CPC/2015, na medida em que a eg. Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas. De fato, inexiste qualquer omissão no aresto recorrido, porquanto o Tribunal local, malgrado não ter acolhido os argumentos suscitados pelo recorrente, manifestou-se expressamente acerca dos temas necessários à integral solução da lide.<br>No tocante à contagem de prazo processual, o art 219 do CPC/2015 introduziu inovação ao determinar o cômputo dos prazos processuais em dias úteis, e não mais em dias corridos, consoante se extrai, verbis:<br>Art. 219. Na contagem de prazo em dias, estabelecido por lei ou pelo juiz, computar-se-ão somente os dias úteis.<br>Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se somente aos prazos processuais.<br>Desta forma, o prazo fixado no edital de citação, pelo juiz, nos termos do art. 257, III, do CPC/2015, uma vez considerado prazo processual (e não material), deve ser contado em dias úteis.<br>Ademais, esta Corte Superior tem entendimento consolidado no sentido da inexistência de responsabilidade solidária da empresa de administração hoteleira pelo inadimplemento de contrato de promessa de compra e venda de unidades imobiliárias (apart hotel) pois não integra a cadeia de fornecimento relativa à incorporação formada pela sociedade empresária inadimplente.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO ORDINÁRIA DE RECONHECIMENTO DE RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE AUTORA.<br>1. "Deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva e afastada a responsabilidade solidária da rede hoteleira pelo não adimplemento do contrato de promessa de compra e venda de unidades imobiliárias, porquanto não integra a cadeia de fornecimento relativa à incorporação formada pelas sociedades empresárias inadimplentes" (AgInt no AREsp 1555853/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 11/02/2020). Incidência da Súmula 83/STJ.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt nos EDcl no REsp n. 1.937.424/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 20/3/2023, DJe de 23/3/2023, g.n.)<br>RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE UNIDADE DE APART-HOTEL. PARALISAÇÃO DAS OBRAS. AÇÃO RESOLUTÓRIA. EMPREENDIMENTO ECONÔMICO. PREVALÊNCIA NO NEGÓCIO JURÍDICO. REDE HOTELEIRA. FUTURA ADMINISTRADORA DE SERVIÇOS DE HOTELARIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. PRECEDENTE. AGRAVO INTERNO PROVIDO.<br>1. No julgamento do REsp 1.785.802/SP, a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, examinando situação idêntica, relativa ao mesmo empreendimento imobiliário, decidiu que "Deve ser afastada qualquer responsabilização solidária da recorrente pelo não adimplemento do contrato de promessa de compra e venda das unidades do apart-hotel, seja por não integrar a cadeia de fornecimento relativa à incorporação imobiliária, seja por não compor o mesmo grupo econômico das empresas inadimplentes, seja por também ter sido prejudicada, visto que sua pretensão de explorar o ramo hoteleiro na localidade foi tão frustrada quanto a pretensão da autora de ganhar rentabilidade com a aquisição e a locação das unidades imobiliárias" (Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe de 06/03/2019).<br>2. De rigor, portanto, o reconhecimento da ilegitimidade passiva da recorrente, uma vez que não integrou a cadeia de fornecimento da incorporação imobiliária, apenas obrigando-se a administrar futuramente os serviços hoteleiros, ramo de sua expertise, após a conclusão do empreendimento por meio da formação de sociedade em conta de participação juntamente com os adquirentes.<br>3. Agravo interno provido para dar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no REsp n. 1.757.092/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 19/11/2019, DJe de 12/12/2019, g.n.)<br>Assim, o acórdão recorrido, ao reconhecer a responsabilidade solidária da recorrente, com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, está em dissonância com a jurisprudência desta Corte Superior, impondo-se, portanto, reforma.<br>Diante do exposto, nos termos do art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a ilegitimidade passiva da recorrente, afastando a responsabilidade solidária pelo inadimplemento do contrato de promessa de compra e venda das unidades imobiliárias. Condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios sucumbenciais em 10% sobre o valor da causa devidamente corrigido (CPC/2015 , art. 85, § 2º).<br>Publique-se.