DECISÃO
Trata-se de recurso especial, interposto contra acórdão que deu provimento ao apelo defensivo.
O recorrido foi condenado em primeira instância à pena de 2 anos e 1 mês de reclusão, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 334-A, §1º, inciso IV, do Código Penal, c/c Decreto nº 399/1968, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direito.
Interposta apelação defensiva, a mesma restou provida, para absolver o réu da prática imputada.
No presente recurso, sustenta o Ministério Público Federal violação ao 334-A, do Código Penal, argumentando que a absolvição amparada no princípio da insignificância merece ser revista, sendo certo que a apreensão de 910 maços de cigarros não se enquadraria nos casos de aplicação da bagatela penal.
Requer o provimento do recurso, a fim de que seja restabelecida a condenação.
Intimado a apresentar contrarrazões, quedou-se silente o recorrido.
Em parecer, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso.
Com relação à aplicação do princípio da insignificância sobre o crime de contrabando, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fls. 367-368):
A defesa pretende a reforma da sentença, a fim de que seja aplicado o princípio da insignificância, com a consequente absolvição do réu.
Com razão.
O princípio da insignificância, também conhecido como "princípio da bagatela" ou "infração bagatelar própria", constitui uma causa supralegal de exclusão da tipicidade material e deve ser analisado em consonância com os primados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal.
O Supremo Tribunal Federal elencou quatro requisitos objetivos para a aplicação do princípio da insignificância, sendo eles adotados pela jurisprudência do STF e do STJ: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, 2ª Turma, HC 84.412-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em 19/10/2004, DJ 19/11/2004).
No caso do delito de contrabando, protege-se o controle da administração sobre as importações e exportações de produtos no país, de modo a evitar a internação de mercadoria proibida, de maneira que o bem jurídico tutelado envolve a saúde e segurança públicas, a indústria nacional e, por via transversa, a atividade arrecadatória do Estado.
Tal fato já impede a incidência do princípio da insignificância, uma vez que a conduta de importar ou exportar mercadoria proibida configura ação dotada de alto grau de reprovabilidade e, neste caso, o valor dos tributos iludidos em razão da importação dos cigarros não é apto a quantificar o prejuízo resultante da prática delitiva, a ponto de caracterizar a mínima ofensividade da conduta e consequente exclusão da tipicidade por insignificância.
No entanto, de forma excepcional, o referido princípio é aplicado se a quantidade de cigarros apreendidos é de pequena monta.
No presente caso, foram encontrados com o réu 910 (novecentos e dez) maços de cigarros de origem paraguaia (id. 243891495 - fl. 12).
O entendimento que vinha aplicando em tais situações seguia o limite estabelecido por esta 5ª Turma no sentido de que até 250 (duzentos e cinquenta) maços de cigarro justificava-se atipicidade material da conduta. Ocorre que, na sessão de julgamento da 5ª Turma, realizada em 27 de junho de 2020, no julgamento do Habeas Corpus nº 5015855-11.2020.403.0000, de relatoria do i. Desembargador Federal Paulo Fontes, acompanhei o entendimento de que até o limite de 1.000 (mil) maços de cigarro é o caso de aplicar o princípio da insignificância porque esta quantidade também é representativa de hipótese de baixo potencial lesivo da conduta, em atenção ao princípio da mínima intervenção estatal na seara criminal.
Note-se que, como se destacou no referido julgamento, o Ministério Público Federal igualmente renovou seu posicionamento na matéria no Enunciado nº 90, da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão, que permite o arquivamento das investigações abrangidas pelo referido patamar:
.. .
Por outro lado, a jurisprudência dos Tribunais Superiores firmou-se no sentido de que a habitualidade criminosa é circunstância que impede a aplicação do princípio da insignificância, cuja constatação prescinde de condenação definitiva, sendo bastante a comprovação da contumácia da conduta, elemento que foi apontado pelo Ministério Público Federal como impeditivo para reconhecimento da atipicidade material da ação, já que o réu afirmou adquirir cigarros estrangeiros para revenda no período de três meses anteriores à apreensão.
Entretanto, a prática delitiva objeto de única ação penal, ainda que praticada de maneira continuada, como na hipótese, não caracteriza a habitualidade que impede o reconhecimento da insignificância da conduta já que pode ser considerada uma ação isolada do agente, notadamente neste caso em que o réu alegou que comprava cigarros "desprovidos de nota" há três meses, aproximadamente dez maços a cada semana (id. 243891503).
Assim, apreendidos 910 (novecentos e dez) maços de cigarros, impõe-se o reconhecimento da insignificância da conduta pelo baixo potencial lesivo e porque não há provas de reiteração delitiva. Por isso, absolvo o réu Paulo Ronaldo Duarte da prática do crime previsto no artigo 334-A, §1º, IV do Código Penal c.c. o artigo 3º do Decreto nº 399/68.
Ante o exposto, dou provimento à apelação da defesa para reformar a r. sentença condenatória de primeiro grau para absolver Paulo Ronaldo Duarte da imputação prevista no artigo 334-A, §1º, IV do Código Penal c.c. o artigo 3º do Decreto nº 399/68, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
O acórdão recorrido está em dissonância com o entendimento firmado por esta Corte de que a introdução clandestina de cigarros, em território nacional, em desconformidade com as normas de regência, configura o delito de contrabando, ao qual não se aplica o princípio da insignificância, tendo em vista que os interesses tutelados pela norma penal não se restringem à mera elisão fiscal, atingindo, em especial, a saúde pública. A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRABANDO DE CIGARROS. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). OFERECIMENTO. RETROATIVIDADE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. IMPOSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DO CRIME DE BAGATELA.
1. "A decisão agravada está conforme a jurisprudência majoritária deste Superior Tribunal, de que o acordo de não persecução penal se aplica a fatos ocorridos antes da Lei n. 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia. O caráter predominantemente processual do art. 28-A do CPP e a razão de ser do instituto conduzem a se sustentar que sua retroatividade, diversamente do que ocorre com as normas híbridas com prevalente conteúdo material, deve ser limitada à fase pré-processual da persecutio criminis" (AgRg no REsp n. 1.993.219/CE, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 9/8/2022). Precedentes.
2. Este Tribunal Superior firmou entendimento de que o crime de contrabando de cigarros não admite a aplicação do princípio da insignificância, "por menor que possa ter sido o resultado da lesão patrimonial (240 maços, na espécie - e-STJ fl. 226), pois a conduta atinge outros bens jurídicos, como a saúde, a segurança e a moralidade públicas" (REsp n. 1.719.439/PR, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 16/8/2018, DJe 24/8/2018).
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 2.025.469/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 13/3/2023, DJe de 16/3/2023.)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRABANDO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Prevalece nesta Corte o posicionamento de que a importação não autorizada de cigarros, por constituir crime de contrabando, é insuscetível de aplicação do princípio da insignificância, pois implica não apenas lesão ao erário e à atividade arrecadatória do Estado, mas a outros bens jurídicos tutelados pela norma penal, como, no caso, a saúde pública.
2. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp n. 1.685.241/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/9/2020, DJe de 23/9/2020.)
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, para restabelecer a condenação do ora recorrido pela prática do delito previsto no art. 334-A, §1º, inciso IV, do Código Penal, c/c Decreto nº 399/1968, nos termos da fundamentação acima delineada.
Publique-se.
Intimem-se.