DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por I.S.S. com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional.
Recurso especial interposto em: 8/12/2022.
Concluso ao gabinete em: 4/4/2023.
Ação: "indenizatória" (fl. 3) ajuizada pelos recorridos.
Sentença: julgou parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré ao "pagamento da diferença entre o valor que foi destinado a cada um dos segurados R$ 2.849,65 e o valor efetivamente devido, conforme apólice acostada aos autos (valor do capital global de R$ 138.861,00 dividido pelos 05 funcionários), abatidos os valores que já foram pagos para cada um dos autores" (fl. 397).
Acórdão: por unanimidade, deu parcial provimento aos recursos de apelação, nos termos da seguinte ementa:
APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SEGURODE VIDA GLOBAL. DEVIDA A COMPLEMENTAÇÃO DAINDENIZAÇÃO SECURITÁRIA E AS DESPESAS COM O FUNERAL. PRELIMINAR DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR. DESACOLHIDA. DANO MORAL INDEVIDO.
1) Desacolhe-se a preliminar recursal arguida pela ré de falta de interesse de agir da parte autora, haja vista que a pretensão reside no pedido de complementação da indenização securitária, bem como no pedido de pagamento de danos morais.
2) Nos termos do art. 757, caput, do Código Civil, o segurador se obriga, pelo contrato de seguro, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados. Os riscos assumidos são os que estão assinalados na apólice, dentro dos limites por ela fixados, não se admitindo a interpretação extensiva, nem analógica.
3) Na espécie, a Apólice contratada denominada de Itaú Seguro Vida Global incluiu apenas 5 funcionários da empresa estipulante, sendo que no mês anterior ao óbito do segurado (27/04/2020) a empresa contavam com 51 funcionários registrados junto ao Ministério da Fazenda, a concluir que o seguro era restrito aos 5 empregados.
4) Nas Condições Gerais do seguro consta que o capital segurado decorre da divisão do capital global segurado pela quantidade de funcionários, mas não há cláusula, s. m. j., destacando que o seguro engloba todos os outros funcionários da empresa, registrados na GFIP do mês anterior ao óbito do segurado.
5) Devido o reembolso das despesas com funeral, pois não localizada a cláusula sobreo prazo de acionamento. De qualquer forma, os e-mails anexados aos autos demonstram que houve a comunicação da seguradora.
6) No que se refere ao dano moral postulado, observa-se que, para a configuração do dever de indenizar, deve ser demonstrado o dano - que pode ser moral e/ou material -,e o nexo causal entre aquele e o defeito do serviço, independentemente da prova de culpa. No pertinente, tem-se que incabível a pretendida indenização, visto que não se mostra possível, de regra, por mero descumprimento contratual, caso dos autos.
7) No que se refere aos honorários sucumbenciais, deve-se respeitar o disposto no art.85, § 2º do CPC, que prevê a ordem que deve ser observada, ou seja, o valor da condenação, do proveito econômico ou sobre o valor atualizado da causa. Na hipótese, o critério a ser utilizado com relação aos honorários devidos pela ré é do proveito econômico - valor da condenação. Isso porque, a ré decaiu no que toca ao valor da complementação da indenização securitária (R$ 26.216,73) e das despesas do funeral (R$ 2.960,00), que totaliza R$ 29.176,73, sendo que o valor da causa é de R$59.438,32.
8) No tocante ao percentual de 10% fixado na sentença, nada há alterar, eis que respeitado o art. 85 do CPC, bem como a dignidade do profissional e proporcional à complexidade da causa.
DERAM PARCIAL PROVIMENTO AOS RECURSOS DE APELAÇÃO DASPARTES.
(fls. 565-566)
Embargos de declaração dos autores: opostos, foram parcialmente acolhidos para "para constar que o valor da indenização securitária referente às despesas com o funeral será atualizada através dos juros legais de 1% am, a contar do desembolso, havido em 30/04/2020" (fl. 624)
Embargos de declaração da ré: opostos, foram rejeitados (fls. 620-627).
Recurso especial: alega, em síntese, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos arts. 405, 757 e 760 do Código Civil e aos arts. 489, §1º, IV e 1.022 do Código de Processo Civil, ao argumento de que:
a) estaria caracterizada negativa de prestação jurisdicional, pois a Corte de origem partiu de premissa equivocada, uma vez que deixou de considerar que há previsão expressa no contrato de seguro sobre a forma de cálculo do capital individual a partir do capital global, isto é, no sentido de que o cálculo do capital individual deve considerar o número de empregados constantes da Guia de Recolhimento do FGTS do mês anterior à data do evento;
b) há limitação contratual expressa limitando a indenização securitária, isto é que, indicando que o cálculo do número de vidas seguradas deveria ser feito a partir do número de empregados constantes na guia de recolhimento do FGTS do mês anterior à data do evento;
c) o valor individual da garantia prestada a cada um dos segurados/beneficiários é calculado pela divisão do capital total pelo número de pessoas seguradas no mês anterior ao da ocorrência do sinistro; e
d) os juros moratórios devem incidir desde a citação e não a partir do desembolso.
Prévio juízo de admissibilidade: o TJ/RS admitiu o recurso especial interposto (fls. 697-700).
É o relatório.
DECIDO.
1. DA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
1. Na hipótese dos autos, a Corte de origem afirma que não haveria previsão contratual no sentido de que o seguro englobaria todos os outros funcionários da sociedade empresária registrados na GFIP (Guia de Recolhimento do FGTS) do mês anterior ao óbito do segurado, verbis:
Nesse passo, percebe-se que nas Condições Gerais do seguro consta que o capital segurado decorre da divisão do capital global segurado pela quantidade de funcionários, mas não há cláusula, s. m. j., destacando que o seguro engloba todos os outros funcionários da empresa, registrados na GFIP do mês anterior ao óbito do segurado.
(fl. 572) g.n. 
2. A parte recorrente, no entanto, em sede de embargos de declaração, apontou a existência da referida previsão contratual, sustentando que haveria omissão no acórdão recorrido por não haver se pronunciado sobre a previsão expressa no contrato de seguro sobre a forma de cálculo do capital individual a partir do capital global.
3. Em síntese, sustentou a parte recorrente que o Tribunal a quo ignorou o fato de que o contrato de seguro prevê que o cálculo do capital individual deve considerar o número de empregados constantes da Guia de Recolhimento do FGTS do mês anterior à data do evento, ressaltando que o acórdão recorrido teria colacionado apenas parcialmente a cláusula 17.2 do contrato, suprimindo o trecho que conteria a referida previsão.
4. A Corte de origem, não obstante, ao apreciar os aclaratórios, não apreciou a referida questão, limitando-se a afirmar que não haveria omissão a ser sanada.
5. Não se pode olvidar, nesse contexto, que o conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca da tese de direito suscitada, delineando de forma adequada os fatos que alicerçam a demanda, permitindo, desse modo, que esta Corte Superior aprecie a controvérsia sem esbarrar nos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.
6. Recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância especial, cabendo à parte vencida invocar, como na hipótese dos autos, a infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra os vícios existentes. Nesse sentido: REsp 769.831/SP, DJe 27.11.2009; REsp 242.128/SP, DJ 18.09.2000.,
7. Importa consignar que a questão é relevante para o futuro deslinde da controvérsia no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, pois, caso a Corte estadual confirme a decisão outrora expendida, delineando o enquadramento fático da matéria, a questão apontada integrará o mérito propriamente dito do recurso especial, suscetível de apreciação por esta Corte Superior.
8. Dessa forma, está caracterizada a ofensa ao art. 1.022 do CPC, em razão da omissão da Corte de origem em examinar a existência ou não de cláusula contratual prevendo que o cálculo do capital individual deve considerar o número de empregados constantes da Guia de Recolhimento do FGTS do mês anterior à data do evento.
Forte nessas razões, dou provimento ao recurso especial para determinar a remessa dos autos ao Tribunal a quo, para que, novamente, aprecie os embargos de declaração opostos pela parte recorrente, como entender de direito, sanando o vício alegado.
Deixo de majorar os honorários recursais, em virtude do provimento do recurso especial.
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar a condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO. RECONHECIMENTO.
1. O conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca da tese de direito suscitada. Recusando-se a Corte de origem a apreciar a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância especial, cabendo à parte vencida invocar, como na hipótese dos autos, a infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra a omissão existente.
2. A Corte de origem rejeitou os embargos de declaração sem enfrentar adequadamente a matéria suscitada pelos recorrentes, razão pela qual os autos devem retornar ao Tribunal a quo, para que sejam apreciados, novamente, os embargos de declaração.
3. Recurso especial provido.