DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por TIM S/A, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.
Ação: "de indenização por contrafação a direito de autor", ajuizada por ROBSOM CARDOZO BARENHO em face da agravante e de DEEZER MUSIC BRASIL LTDA.
Sentença: acolheu parcialmente a pretensão do recorrido (ROBSOM), nos seguintes termos:
(a) julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito em relação a TIM S/A, com fundamento no artigo 485, inciso VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil;
(b) julgo PROCEDENTE a ação indenizatória ajuizada por Robsom Cardozo Barenho contra Deezer Music Brasil Ltda para:
(b.1) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais com o valor de R$ 10.000,00, com correção monetária conforme a variação do IGP-M/FGV desde a data da sentença e juros de mora de 12% ao ano desde 24/06/2019 e
(b.2) condenar a ré, em cumprimento da obrigação prevista no artigo 108,inciso II, segunda parte da Lei 9.610/98, a publicar comunicação/errata, com destaque, por três vezes consecutivas, em jornal de grande circulação do domicílio do autor, indicando o seu nome/psedônimo como compositor das obras Brasilhana, gravada por Neto Fagundes no disco Gauchesco e Brasileiro e pelo Grupo Buenas e Me Espalhos; Milonga Amorosa, gravada por César Passarinho no disco De Alma Leve e da música Pétalas Noturnas, gravada por César Passarinho no disco Milongueando essas Lembranças Tuas, anteriormente disponibilizadas na plataforma de streaming Deezer.
Acórdão recorrido: negou provimento à apelação interposta por DEEZER e deu parcial provimento ao apelo intentado pelo recorrido, para declarar a legitimidade passiva da recorrente e julgar procedente a demanda também em relação a ela.
Embargos de declaração: interpostos pela recorrente, foram rejeitados.
Embargos de declaração: interpostos por DEEZER, foram rejeitados.
Embargos de declaração: interpostos pelo recorrido, foram rejeitados.
Embargos de declaração: interpostos por DEEZER, foram rejeitados, com aplicação de multa.
Recurso especial: alega violação dos artigos: 17, 18, 489, § 1º, IV, 1.022, II, do CPC/2015; 13, 15 e 18 da Lei 12.965/2014. Aponta a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional. Defende sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação. Aduz que não pode ser responsabilizada, em razão de sua condição de provedor de conexão, pelos conteúdos geridos por terceiros e por eles disponibilizados em aplicativos.
RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.
- Da negativa de prestação jurisdicional
As razões recursais tecidas acerca da suposta omissão do TJ/RS residem no argumento de que, apesar de instado a se manifestar por meio de embargos declaratórios, o órgão jurisdicional quedou-se silente, especialmente, no que concerne (i) à circunstância de que o aplicativo DEEZER não constitui serviço vinculado exclusivamente à recorrente; (ii) à necessidade de se distinguir, para fins de sua responsabilização civil e da adequada aplicação do Marco Civil da Internet à hipótese concreta, entre as figuras jurídicas do provedor de conexão e do provedor de aplicação; (iii) à ausência da imprescindível notificação enviada pelo recorrido acerca da alegada infração de direito autoral; e (iv) à circunstância de as informações acerca da autoria das músicas serem fornecidas por terceiros.
Da análise do processo, constata-se que o Tribunal de origem, ao apreciar os embargos de declaração interpostos pela recorrente, foi, de fato, omisso quanto a tais argumentos (aptos, em tese, à modificação do resultado do julgamento). As questões foram objeto de devida insurgência tanto na contestação como nas contrarrazões de apelação e nos embargos declaratórios interpostos.
Assim, impõe-se a cassação do acórdão que apreciou os declaratórios, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, acerca dos pontos elencados.
Fica prejudicada a análise das demais questões insertas no recurso especial.
Forte nessas razões, DOU PROVIMENTO ao recurso especial, para: a) anular o acórdão que julgou os embargos de declaração interpostos pela recorrente; e b) determinar a remessa dos autos ao TJ/RS, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, sobre os argumentos elencados nos embargos de declaração opostos em face do acórdão recorrido.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. DIREITOS AUTORAIS. STREAMING. LEGITIMIDADE DO PROVEDOR DE CONEXÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. OCORRÊNCIA. OMISSÕES RELEVANTES NÃO SANADAS. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM.
- O Tribunal de origem deixou de se pronunciar sobre questões relevantes arguidas pela parte nas contrarrazões de apelação e reiteradas nos aclaratórios por ela interpostos. Ofensa ao art. 1.022 do CPC/15. Acórdão dos embargos de declaração cassado. Retorno dos autos ao TJ/RS.
RECURSO ESPECIAL PROVIDO.