DECISÃO<br>JOSÉ MARIA CAMPOS DE OLIVEIRA interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará na Apelação Criminal n. 0004896-95.2014.8.14.0401.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação do art. 59 do Código Penal e postula a redução da pena-base ao mínimo legal.<br>Decisão de admissibilidade às fls. 524-528.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso, consoante parecer assim ementado (fl. 536):<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CONHECIMENTO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. QUANTIDADE DE DROGA QUE NÃO SE MOSTRA SUFICIENTE PARA EXASPERAR A PENA-BASE PARA ALÉM DO MÍNIMO LEGAL (7,211 g DE COCAÍNA). PELO PROVIMENTO RECURSO ESPECIAL.<br>Decido.<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>Contudo, não se pode olvidar que, tratando-se de crime previsto na Lei de Drogas - como ocorre na espécie -, o juiz deve considerar, ainda, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, a teor do estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, a Corte estadual, ao revisar a pena, salientou o seguinte (fl. 489, destaquei):<br>No que se refere à culpabilidade, não se observa uma valoração equivocada pelo juízo a quo, mas tão somente necessidade de adequação.<br>Quanto à culpabilidade em sentido lato, consiste na reprovação social que o crime e o autor do fato merecem diante das circunstâncias em que praticado o delito. Por sua vez, a culpabilidade em sentido estrito, é analisada para compor a existência do delito (imputabilidade, potencial consciência de ilicitude e a exigibilidade e possibilidade de agir conforme o direito.<br>No caso, tal circunstância utilizada para agravar a pena-base do apelante foi fundamentada no fato da "culpabilidade ser evidenciada, o acusado denotou elevada reprovabilidade, tendo pleno conhecimento do caráter ilícito de sua conduta, além de que a culpabilidade apresenta contornos especiais, tendo em vista a quantidade de droga apreendida e natureza do produto entorpecente, no caso, cocaína que provoca ao ser humano (art. 42 da Lei nº11.343/2006).<br>Do excerto adrede colacionado, constato que as instâncias ordinárias, ao dosarem a reprimenda-base, recrudesceram-na por considerarem negativa a vetorial da culpabilidade do réu, dada a quantidade e natureza da droga apreendida.<br>Quanto à quantidade e natureza do entorpecente apreendido, entendo que esses elementos são , de fato, preponderantes a serem considerados na dosimetria da reprimenda; contudo, a quantidade das drogas apreendida com o réu é ínfima - 7,21 g de cocaína (fl. 397). Mostra-se, portanto, manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, tais circunstâncias para justificar a exasperação da pena-base.<br>Ademais, a apreensão de certa quantidade de drogas, em contexto como o dos autos, é inerente ao próprio crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, até porque o delito em questão exige, para fins de comprovação da sua materialidade, a apreensão de droga e a realização de laudo toxicológico definitivo, conforme entendimento externado no AgRg no REsp n. 1.448.529/RJ, de relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura (DJe 23/4/2015).<br>Nessa situação, deve o recurso ser provido, a fim de afastar a majoração da reprimenda-base.<br>Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão, mais 500 dias-multa. Na segunda fase, a atenuante da confissão não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo. Por fim, ausentes causas de aumento e diminuição, torno a condenação do insurgente definitivamente estabelecida em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de fixar a pena-base no mínimo legal e estabelecer a reprimenda do réu para 5 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.