DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO (e-STJ, fls. 43-64), com fundamento artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo respectivo Tribunal de Justiça (e-STJ, fls. 27-32 e 74-76).
Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação aos artigos 61, I, e67 do Código Penal, bem como que o acórdão dissentiu da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
Inicialmente, esclarece que o recorrido foi condenado em primeiro grau às penas de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 800 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (processo 0000404-33.2017.8.26.0559 - Comarca de São José do Rio Preto).
Relata que, na oportunidade, o Juiz sentenciante aumentou a pena em 1/3, na segunda fase da dosimetria, por conta da dupla reincidência.
Aduz que a Defesa recorreu, tendo a Corte de origem dado parcial provimento ao recurso para reconhecer a incidência da atenuante genérica da confissão, compensá-la parcialmente com a dupla e específica reincidência e reduzir a fração de majoração para 1/6, fixando a pena definitiva em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Salienta que a defesa ingressou com recurso especial, não admitido na origem. Ainda, agravou e, depois, interpôs agravo regimental, igualmente não conhecidos pela 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.414.766 - SP, j. 14.05.2019).
Depois, ingressou com revisão criminal pleiteando a integral compensação da dupla reincidência específica com a confissão.
Assim, a Corte a quo, por maioria de votos, julgou parcialmente procedente o pleito para compensar integralmente a confissão com a dupla e específica reincidência, reduzindo a pena a 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Ressalta que este entendimento contraria a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e os dispositivos acima mencionados, ponderando que a compensação integral também ofende os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.
Destarte, requer a reforma do acórdão, para restabelecer a pena anteriormente fixada em 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 700 dias-multa.
Instado, o recorrido não apresentou contrarrazões (e-STJ, fls. 88).
O recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 91-92).
Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 121-123).
É o relatório.
Decido.
A irresignação merece acolhimento.
Conforme relatado, o recorrido foi inicialmente condenado às penas de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 800 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (processo 0000404-33.2017.8.26.0559 - Comarca de São José do Rio Preto).
A Corte de origem deu parcial provimento ao recurso para reconhecer a incidência da atenuante genérica da confissão, compensá-la parcialmente com a dupla e específica reincidência e reduzir a fração de majoração para 1/6, fixando a pena definitiva em 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa.
Para ume melhor apreciação, seguem trechos do referido acórdão (não acostado aos autos):
"Passa-se, pois, a dosimetria da pena. A pena-base, para ambos os sentenciados, em virtude da maior reprovabilidade e censurabilidade do delito, especificamente no que tange a quantidade da substância apreendida(48,8kg de maconha), nos ditames dos artigos 59, do Código Penal e 42,da Lei nº 11.343/2006, foi fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, devendo assim se manter pelos próprios fundamentos anunciados na origem, perfazendo o montante de 6 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na fase intermediária, para ROBERTO CARLOS, reconheço a circunstância atenuante da confissão porque prestada nos exatos termos da lei processual penal, servindo para a formação da convicção do julgador, conforme os ditames enunciados pela Súmula nº545, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sendo, contudo, duplamente reincidente (fls. 458 e 518), não se cogita a compensação integral das circunstâncias ora apresentadas, razão pela qual mantenho o agravamento da pena, reduzindo, contudo, a fração imposta para 1/6(um sexto), perfazendo a reprimenda o montante de 7 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal, que se torna definitiva ante a inexistência de causas de aumento e diminuição que possam influir no cômputo punitivo na etapa subsequente.
.. 
O regime fechado, fixado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade a ambos os sentenciados, deve prevalecer à luz das nuances do caso concreto, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal."
Esta condenação transitou em julgado.
Seguindo, o Tribunal a quo, ao julgar a revisão criminal, procedeu à compensação integral da multirreincidência com a confissão espontânea, nestes termos (e-STJ fls. 30/31):
"O réu confessou a traficância em solo policial, alegando que receberia a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pela guarda da droga (fls. 10/11). Tornou a confessar em juízo, quando procurou se justificar, dizendo que se aventurou na traficância porque estava desempregado. Confissão corroborada pelos demais elementos de convicção. E nada nos autos está a indicar que a condenação tenha contrariado a evidência dos autos. Em grau de recurso a pena base foi acrescida de 1/5 em razão da grande quantidade de entorpecente que o réu dispunha, nada havendo aqui para ser reparado, porquanto a quantidade realmente estava a exigir maior rigor na retribuição. Em seguida a reincidência foi considerada preponderante sobre a atenuante da confissão espontânea, sofrendo a pena nova majoração, agora na fração de 1/6. Mas na minha ótica a agravante deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, porque o agente que vem a juízo e confessa espontaneamente a imputação acaba revelando arrependimento e colabora com o Judiciário para a rápida e eficaz solução do litígio e para que se evite erro judiciário. E bem a propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido: "É possível, na segunda fase do cálculo da pena a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal" (EREsp 1.154.752/RS, 3ª Seção, DJe 04/09/12). Com a compensação a pena se concretiza em seis (6) anos e seiscentos (600) dias/multa"
Sobre o tema, a Terceira Seção desta Corte, em 10/4/2013, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, de Relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou o entendimento de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência".
No entanto, no caso em apreço, verifica-se que o recorrido é multirreincidente, possuindo, nos termos do acórdão recorrido, duas condenações com trânsito em julgado antes dos fatos.
Nesse contexto, a agravante do art. 61, I, do CP deve se sobrepor à atenuante da confissão espontânea. Vê-se, assim, que o Tribunal de origem decidiu em divergência com a jurisprudência desta Corte, ao assentar que a multirreincidência da ré pode ser compensada integralmente em tais circunstâncias.
A propósito, confira-se:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. RECURSO REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. RESP. 1.341.370/MT. MULTIRREINCIDÊNCIA OU REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA NÃO COMPROVADAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não há falar em não conhecimento do recurso especial. Este ficou sobrestado na origem aguardando o julgamento do recurso representativo de controvérsia REsp. 1.341.370/MT. Após, retornou ao colegiado de origem, para o cumprimento do disposto no inciso II do § 7º do art. 543-C do CPC. Mantida a decisão divergente pelo Tribunal a quo, foi realizado o juízo de admissibilidade do recurso especial e encaminhados os autos a esta Corte, tudo em conformidade com o art. 543-C, § 8º, do CPC. 2. À exceção de condenados multirreincidentes ou reincidentes específicos, quando poderá haver uma ponderação diferenciada entre a reincidência e a confissão espontânea, forçosa a incidência da orientação pacífica desta Corte, firmada em recurso representativo de controvérsia, segundo a qual é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal (REsp. 1.341.370/MT, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 17/4/2013). 3. Agravo Regimental desprovido." (AgRg no REsp 1.541.308/RO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016).
Portanto, como há duas condenações transitadas em julgado, as quais não foram consideradas na pena-base, há de se valorar a multirreincidência na segunda fase da dosimetria, motivo pelo qual deve ela prevalecer sobre a confissão espontânea, sendo descabida a compensação integral entre as referidas circunstâncias legais.
Com efeito, de rigor o restabelecimento da pena fixada anteriormente nos autos n. 0000404-33.2017.8.26.0559, em 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 700 dias-multa.
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso para restabelecer a pena fixada anteriormente nos autos n. 0000404-33.2017.8.26.0559, em 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 700 dias-multa.
Publique-se. Intime-se.