DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que deu parcial provimento às apelações das defesas, em acórdão assim ementado (fl. 457):<br>EMENTA: Lei de drogas. Tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico, em concurso material (art. 33, "caput", e art. 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal). Preliminar inconsistente. Apreensão de drogas na residência do acusado. Desnecessidade de ordem judicial. Existência de fundadas razões para a ação. Diligência dentro da legalidade. Precedentes desta C. Câmara Criminal. Mérito. Crimes caracterizados, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade da droga que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento. Base do tráfico fixada com excesso. Necessidade de correção. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Impossibilidade. Regime inicial fechado único possível. Apelos parcialmente providos.<br>Consta dos autos que "(i) Agripino Gomes da Silva Filho saiu condenado às penas totais de 15 anos e 9 meses de reclusão (regime inicial fechado), mais pagamento de 2.120 dias-multa, mínimo valor unitário; e (ii) Lucilene Aparecida dos Santos e Gustavo Melo de Deus saíram condenados às penas totais de 13 anos de reclusão (regime inicial fechado), mais pagamento de 1.700 dias-multa, mínimo valor unitário, todos pela prática das infrações penais capituladas no art. 33, "caput", e art. 35, "caput", da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal (tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico, em concurso material)" (fls. 457/458).<br>Interpostas apelações pelas defesas, o Tribunal de origem deu parcial provimento aos recursos "para reduzir as penas dos acusados: (i) Agripino, para 11 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão (regime inicial fechado), mais pagamento de 1746 dias- multa, mínimo valor unitário; e (ii) Lucilene e Gustavo, para 9 anos e 8 meses de reclusão (regime inicial fechado), mais pagamento de 1.366 dias- multa, mínimo valor unitário" (fl. 474).<br>Contra o acórdão, as defesas interpuseram recursos especiais. Conforme sumariado no parecer ministerial, "os recorrentes alegam, em síntese, violação ao art. 283, §2º, do CPP, e ao art. 35, da Lei 11.343/06, ante a nulidade da busca domiciliar efetuada sem mandado judicial e das provas decorrentes e, subsidiariamente, à indevida condenação pela perpetração do delito de associação, porquanto não demonstrados os elementos essenciais do tipo: a estabilidade e o vínculo associativo" (fl. 643/644).<br>Os recorrentes Lucilene e Gustavo aduzem, ainda, afronta ao art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, em virtude da falta de fundamentação idônea para o afastamento do tráfico privilegiado.<br>Pedem, ao final, o conhecimento e provimento dos recursos, a fim de que se reconheça a ilicitude da invasão domiciliar, com a consequente declaração de nulidade das provas obtidas em razão daquela diligência, absolvendo-se os recorrentes com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal.<br>Subsidiariamente, a defesa da recorrente Lucilene e de Gustavo busca a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.<br>Os recursos de Lucilene e Agripino foram parcialmente conhecidos e o recurso de Gustavo foi inadmitido, sendo interposto agravo em recurso especial.<br>Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dos recursos.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo em recurso especial interposto pela defesa de Gustavo Melo de Deus é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada, razão pela qual passo à análise do mérito, juntamente com os recursos dos demais corréus.<br>Acerca da alegação de violação de domicílio, eis os fundamentos do acórdão recorrido (fls. 459/461):<br>A defesa pretexta nulidade da prova produzida, por ausência de mandado de busca e apreensão à residência em que foram apreendidos os entorpecentes, caracterizando violação a domicílio e tornando ilícitas e, portanto, nulas - as provas daí decorrentes.<br>Sem qualquer mínima razão, "data venia".<br>É certo que a Constituição Federal considera inviolável o domicílio do indivíduo, vedando o ingresso no local sem a permissão do morador, porém com ressalvas previstas pelo próprio texto constitucional situação de flagrante delito ou desastre (art. 5º, XI, da Constituição Federal).<br>Por sua vez, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é um tipo misto alternativo, incorrendo na prática delitiva o agente que pratica qualquer uma das dezoito condutas descritas pelo art. 33 da Lei de Tóxicos.<br>E, além disso, trata-se de crime permanente ou seja, sua consumação se protrai no tempo -, característica que mantém o agente em situação de permanente flagrância delitiva.<br>Porém, a fim de delimitar as situações em que se entende legítima a ação policial desprovida de mandado judicial em situações de flagrante delito, o E. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, com repercussão geral, fixou o entendimento de que a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, só é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito (Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe 10/5/2016).<br>Ou seja, é necessário demonstrar que, no caso concreto, havia fundadas razões indicativas de que no interior da residência estaria ocorrendo uma situação de flagrante.<br>No caso em apreço, é importante observar que (i) os Policiais Militares abordaram os acusados Lucilene e Gustavo após receberem denúncia pormenorizada de um popular acerca da atividade ilícita praticada, com indicação de endereço exato, e (ii) os Policiais relataram que ao perceber a aproximação da viatura, a acusada, que estava saindo do imóvel situado no endereço indicado pelo denunciante, tentou correr para dentro da residência, comportamento que aumentou as suspeitas de que algo de ilícito estaria ocorrendo no local.<br>São circunstâncias que, no caso concreto, caracterizam fundada razão para a abordagem e subsequente busca pelos entorpecentes no interior do imóvel, e que se consubstanciaram em efetivo flagrante de tráfico ilícito de entorpecentes, com a apreensão de mais de grande quantidade de entorpecentes variados, alguns ainda por fracionar.<br>Ou seja.<br>O flagrante policial foi plenamente válido e tinha mesmo de ser realizado.<br>Tudo, enfim, em diligências absolutamente dentro da legalidade.<br>O que não se poderia era ignorar o fato.<br>Despicienda, então, ordem judicial para a espécie.<br>Se havia fundadas razões para o flagrante, o esperado era, exatamente, a busca do material relacionado àquele flagrante, sem qualquer ordem judicial.<br>Dessume-se do excerto acima transcrito que, após receberem uma denúncia anônima, os policiais se dirigiram ao lugar do flagrante onde "os Policiais Militares abordaram os acusados Lucilene e Gustavo após receberem denúncia pormenorizada de um popular acerca da atividade ilícita praticada, com indicação de endereço exato, e (ii) os Policiais relataram que ao perceber a aproximação da viatura, a acusada, que estava saindo do imóvel situado no endereço indicado pelo denunciante, tentou correr para dentro da residência, comportamento que aumentou as suspeitas de que algo de ilícito estaria ocorrendo no local" (fl. 460).<br>O mero informe anônimo não constitui fundada razão para a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. Ademais, o fato de terem sido encontrados objetos ilícitos a posteriori não convalida a abordagem policial. Se não havia fundada suspeita de que no imóvel havia droga ou objetos ou papéis que constituíssem corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à invasão de domicílio, justifique a medida.<br>Conforme entendimento firmado nesta Corte Superior, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. A despeito de nos crimes permanentes o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos e seguros de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se uma situação de flagrância.<br>Consoante julgamento do RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante à existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito, o que não se tem no presente caso.<br>É entendimento desta Corte Superior que " a s circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>Assim, ausentes evidências da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida mediante sua violação. Confiram-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA OU DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. COMPROMETIMENTO DA MATERIALIDADE DELITIVA. FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio.<br>2. Na hipótese, verifica-se que o ingresso no domicílio do paciente foi amparado apenas em denúncia anônima, sem referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local a indicar que se tratava de averiguação de comunicação robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local.<br>3. Ordem concedida para reconhecer a nulidade do flagrante em razão da invasão do domicílio de Pedro Victor de Faria Nunes e, por conseguinte, das provas obtidas em decorrência do ato, revogando-se a prisão preventiva do paciente, salvo se por outras razões estiver detido (Processo n. 0150975-90.2021.8.13.0024, em curso na 3ª Vara de Tóxicos da comarca de Belo Horizonte/MG).<br>(HC 662.388/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA. INEXISTÊNCIA. MANIFESTA ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. "Os policiais militares esclareceram sob o crivo do contraditório, em detalhes e demonstrando segurança, como se deu a diligência, relataram que visualizaram o indivíduo, que percebendo a presença dos policiais tentou fugiu, entrando em uma casa, o que motivou a suspeita por parte da equipe de rota. Disse que o réu foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele. Questionaram o réu se a residência era dele, para o que obteve resposta afirmativa, bem como questionou sobre a existência de substância ilícita no interior da casa e, novamente, obteve resposta afirmativa. Relatou que o réu indicou uma cômoda no quarto onde foi localizada a droga, maconha disposta em aproximadamente 200 (duzentas) porções prontas para comercialização. Em entrevista o réu contou que guardava a droga para terceira pessoa, que desconhecia o nome, não tendo maiores informações." (Acórdão de orígem, denegatório da ordem.)<br>2. Consoante precedente desta Corte Superior, "As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021.)<br>3. Do contexto fático delineado no acórdão impugnado, não se verifica a existência de elementos concretos que estariam a evidenciar a ocorrência de flagrante delito, não sendo suficiente, ao ingresso em domicílio, sem mandado judicial, a mera suspeita da prática de tráfico de drogas, por ter o réu, ao perceber a presença dos policiais, tentado fugir e entrando em uma casa. Patente a ilegalidade do ingresso dos policiais na residência do paciente.<br>4. Concessão da ordem de habeas corpus. Reconhecimento da nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência em que se encontrava o paciente. Absolvição (art. 386, II - CPP).<br>(HC 635.014/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO RÉU SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP.<br>1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente", e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado.<br>2. No presente caso, o ingresso forçado na casa, onde foram apreendidas as drogas, não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque a diligência apoiou-se em meras denúncias anônimas e no fato de serem encontradas algumas porções de drogas em poder do acusado, circunstâncias que não trazem contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 709.088/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)<br>Reconhecida a ilicitude da provas obtidas por meio da invasão de domicílio, bem como as delas derivadas, a sentença deverá ser anulada, absolvendo-se os recorrentes, por ausência de provas da materialidade do delito.<br>Ante o exposto, dou provimento aos recurso para reconhecer a nulidade das provas obtidas mediante ingresso domiciliar sem mandado, bem como as delas derivadas, e absolver os recorrentes (art. 386, II e VII - CPP), determinando-lhes a soltura incontinenti (se encarcerados), se por outro motivo não estiverem presos. Fica prejudicado o exame dos pedidos subsidiários.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.