DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por DIEGO MAXWELL GOMES QUEIROGA com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS em julgamento de apelação criminal n. 1.0000.21.247055-3/001.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso nas sanções do ar. 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico), art. 329, caput (resistência), e art. 155, § 4º, III, c/c art. 14, II (furto qualificado tentado), todos do Código Penal, à pena total de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, além de 503 (quinhentos e três) dias-multa, à razão mínima (fl. 283).
Recurso de apelação interposto pela defesa foi desprovido. O acórdão ficou assim ementado:
"APELAÇÃO CRIMINAL -TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, LEI 11.343/06), FURTO QUALIFICADO TENTADO (ART. 155, §4º, III, C/C ART. 14, II, AMBOS DO CP) E RESISTÊNCIA (ART. 329, CAPUT, DO CP) -RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO -IMPOSSIBILIDADE -DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS PARA A CONDUTA PREVISTA NO ART. 28 DA LEI 11.343/06 -INVIABILIDADE -RECONHECIMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, §4º, LEI 11.343/06 -INVIABILIDADE.
-O tráfico de drogas é crime de ação múltipla, de modo que a consumação delitiva é alcançada pela mera prática de qualquer das condutas típicas previstas na norma penal incriminadora (Lei 11.343/2006, art.33), sendo prescindível a flagrância do agente em atividade mercantil. Salienta-se, nesse sentido, que a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes somente se opera se restar demonstrado nos autos o propósito de exclusivo uso próprio da substância, elemento subjetivo especial do tipo insculpido no art. 28 da Lei de Drogas.
-Demonstradas nos autos as provas de autoria e materialidade delitiva quanto aos crimes narrados na denúncia, não há que se falar em desclassificação da conduta do acusado.
-Quando firme e coerente, a palavra policiais possui reconhecido valor probante, não podendo ser desconsiderada tão somente em razão da sua condição funcional, ainda mais quando ausente qualquer evidência de má-fé, abuso de poder ou suspeição.
-Quatro são os pressupostos para a aplicação da minorante prevista no art.33, § 4º, da Lei 11.343/2006, quais sejam, ser o agente primário e possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e igualmente não integrar organização criminosa, sem se afastar do disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, sendo que tais requisitos são cumulativos e a ausência de qualquer um deles obsta a configuração do redutor de pena.
-Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que ausentes os requisitos legais previstos no artigo 44 do Código Penal." (fl. 281).
Em sede de recurso especial (fls. 304/312), a defesa apontou violação ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, isso porque o fato de o recorrente possuir processos penais em curso, não pode ensejar a consideração válida de que ele se dedica a atividades criminosas.
Requereu o reconhecimento do direito à causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em sua fração máxima, reduzindo a pena do recorrente, reformando o regime imposto e possibilitando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Sobrestado o recurso, foi interposto o agravo regimental pelo órgão ministerial, tendo sido provido para a admissão do apelo especial, com remessa dos autos a esta Corte (fls. 345/346)
Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 362/369).
É o relatório.
Decido.
Sobre a violação ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS manteve o não reconhecimento da minorante nos seguintes termos do voto do relator:
"Busca a Defesa a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao argumento, em síntese, de não ser possível presumir que o acusado se dedicava a atividades criminosas com habitualidade.
Pois bem.
Com a devida vênia, sem razão. Em que pesem entendimentos contrários, a meu ver a figura prevista no art. § 4º, art. 33 da Lei 11.343/06, não passa de causa especial de diminuição da pena, cominada para o crime de tráfico ilícito de drogas, sendo certo que, para fazer jus a tal benesse, o agente deve ser primário e possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividades delitivas ou integrar organização criminosa. Em relação à impossibilidade de aplicação da referida minorante, in casu, consoante é cediço, a redução de pena do crime de tráfico, de 1/6 ao 2/3, está condicionada ao preenchimento dos requisitos constantes do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, que assim dispõe:
(..)
Tem-se, assim, que quatro são os pressupostos necessários à aplicação da referida minorante, quais sejam: ser o agente primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e, igualmente, não integrar organização criminosa, sem se afastar do disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006.
Tais requisitos são cumulativos e a ausência de qualquer um deles obsta a configuração do redutor da pena. A benesse do referido dispositivo, portanto, destina-se ao agente que incide nas condutas do caput ou do § 1º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, de forma ocasional, ou seja, na situação em que o tráfico só ocorreu por um desvio de conduta e que tende a não se repetir.
A norma insculpida no § 4º, do art. 33, da referida Lei é inovadora, na medida em que prevê uma causa de diminuição às novas sanções, mais severas do que aquelas constantes da antiga Lei antidrogas (6.368/76), permitindo, assim, ao magistrado, diante da situação concreta, mitigar a sanção penal do traficante ocasional que preencha todos os requisitos previstos no referido dispositivo. Resta clara a intenção do legislador, de permitir uma punição menos severa ao denominado traficante de "primeira viagem", visando prevenir a reiteração da conduta do agente, na tentativa de evitar que ele venha a integrar organizações criminosas, cuja atuação no comércio de drogas é patente.
Certo é que o § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, está calcado no caráter esporádico da conduta realizada e pressupõe a ausência de elementos subjetivos e objetivos que permitam concluir que o agente não tem o crime como modo de vida e, portanto, que não se dedica a atividades criminosas.
No caso em tela, a dedicação a atividades criminosas restou evidenciada, sobretudo, como bem ponderado pelo magistrado primevo, pelo fato de o réu, embora primário, possuir ações penais em andamento, inclusive com uma sentença condenatória em fase recursal." (fls. 289/290).
Com efeito, é forçoso reconhecer a ausência de fundamentação válida para afastar a incidência da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, embora pesem contra o ora recorrente diversas ações penais em tramitação.
Em recente julgamento da 3ª Seção, submetido à sistemática de repercussão geral, (Tema 1.139), esta Corte passou a considerar inidôneo o afastamento da referida minorante com base em inquéritos policiais em curso e processos penais sem resultado definitivo. Cita-se o precedente (grifos nossos):
RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/06. INQUÉRITO E AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL PROVIDO, COM FIXAÇÃO DE TESE REPETITIVA.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 constitui direito subjetivo do Acusado, caso presentes os requisitos legais, não sendo possível obstar sua aplicação com base em considerações subjetivas do juiz. É vedado ao magistrado instituir outros requisitos além daqueles expressamente previstos em lei para a sua incidência, bem como deixar de aplicá-la se presentes os requisitos legais.
2. A tarefa do juiz, ao analisar a aplicação da referida redução da pena, consiste em verificar a presença dos requisitos legais, quais sejam: primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e de integração a organização criminosa. A presente discussão consiste em examinar se, na análise destes requisitos, podem ser considerados inquéritos e ações penais ainda em curso.
3. Diversamente das decisões cautelares, que se satisfazem com a afirmação de simples indícios, os comandos legais referentes à aplicação da pena exigem a afirmação peremptória de fatos, e não a mera expectativa ou suspeita de sua existência. Por isso, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem rechaçado o emprego de inquéritos e ações penais em curso na formulação da dosimetria da pena, tendo em vista a indefinição que os caracteriza.
4. Por expressa previsão inserta no art. 5.º, inciso LVII, da Constituição Federal, a afirmação peremptória de que um fato criminoso ocorreu e é imputável a determinado autor, para fins técnico-penais, somente é possível quando houver o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Até que se alcance este marco processual, escolhido de maneira soberana e inequívoca pelo Constituinte originário, a culpa penal, ou seja, a responsabilidade penal do indivíduo, permanece em estado de litígio, não oferecendo a segurança necessária para ser empregada como elemento na dosimetria da pena.
5. Todos os requisitos da minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 demandam uma afirmação peremptória acerca de fatos, não se prestando a existência de inquéritos e ações penais em curso a subsidiar validamente a análise de nenhum deles.
6. Para análise do requisito da primariedade, é necessário examinar a existência de prévia condenação penal com trânsito em julgado anterior ao fato, conforme a dicção do art. 63 do Código Penal. Já a análise do requisito dos bons antecedentes, embora também exija condenação penal com trânsito em julgado, abrange a situação dos indivíduos tecnicamente primários. Quanto à dedicação a atividades criminosas ou o pertencimento a organização criminosa, a existência de inquéritos e ações penais em curso indica apenas que há investigação ou acusação pendente de análise definitiva e cujo resultado é incerto, não sendo possível presumir que essa suspeita ou acusação ainda em discussão irá se confirmar, motivo pelo qual não pode obstar a aplicação da minorante.
7. Não se pode ignorar que a utilização ilegítima de inquéritos e processos sem resultado definitivo resulta em provimento de difícil reversão. No caso de posterior arquivamento, absolvição, deferimento de institutos despenalizadores, anulação, no âmbito dos referidos feitos, a Defesa teria que percorrer as instâncias do Judiciário ajuizando meios de impugnação autônomos para buscar a incidência do redutor, uma correção com sensível impacto na pena final e cujo tempo necessário à sua efetivação causaria prejuízos sobretudo àqueles mais vulneráveis.
8. A interpretação ora conferida ao art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 não confunde os conceitos de antecedentes, reincidência e dedicação a atividades criminosas. Ao contrário das duas primeiras, que exigem a existência de condenação penal definitiva, a última pode ser comprovada pelo Estado-acusador por qualquer elemento de prova idôneo, tais como escutas telefônicas, relatórios de monitoramento de atividades criminosas, documentos que comprovem contatos delitivos duradouros ou qualquer outra prova demonstrativa da dedicação habitual ao crime. O que não se pode é inferir a dedicação ao crime a partir de simples registros de inquéritos e ações penais cujo deslinde é incerto.
9. Não há falar em ofensa aos princípios da individualização da pena ou da igualdade material, pois o texto constitucional, ao ordenar que ninguém pode ser considerado culpado antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, vedou que a existência de acusação pendente de análise definitiva fosse utilizada como critério de diferenciação para fins penalógicos.
10. Não se deve confundir a vedação à proteção insuficiente com uma complacência diante da atuação insuficiente dos órgãos de persecução penal. É certo que não podem ser criados obstáculos injustificáveis à atuação do Estado na defesa dos bens jurídicos cuja proteção lhe é confiada, todavia isso não legitima a dispensa do cumprimento dos ônus processuais pelos órgãos de persecução penal, não autoriza a atuação fora da legalidade e não ampara a vulneração de garantias fundamentais. Se o Estado-acusador não foi capaz de produzir provas concretas contra o Réu acerca de sua dedicação a atividades criminosas, não pode ele pretender que, ao final, esta gravosa circunstância seja presumida a partir de registros de acusações sub judice.
11. É igualmente equivocada a tentativa de se invocar uma "análise de contexto" para afastar o vício epistemológico existente na adoção de conclusões definitivas sobre fatos a partir da existência de processos sem resultado definitivo. Se outros elementos dos autos são capazes de demonstrar a dedicação a atividades criminosas, não há que se recorrer a inquéritos e ações penais em curso, portanto este argumento seria inadequado. Porém, se surge a necessidade de se invocar inquéritos e ações penais em curso na tentativa de demonstrar a dedicação criminosa, é porque os demais elementos de prova são insuficientes, sendo necessário formular a ilação de que o Acusado "não é tão inocente assim", o que não se admite em nosso ordenamento jurídico. Em síntese, a ilicitude do fundamento, que decorre do raciocínio presuntivo contra o Réu que ele encerra, não se altera em face de outros elementos dos autos.
12. Para os fins do art. 927, inciso III, c.c. o art. 1.039 e seguintes, do Código de Processo Civil, resolve-se a controvérsia repetitiva com a afirmação da tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". A fim de manter íntegra e coerente a jurisprudência desta Corte, nos termos do art. 926, c.c.
o art. 927, § 4.º, do Código de Processo Civil/2015, fica expressamente superada a anterior orientação jurisprudencial da Terceira Seção deste Tribunal que havia sido consolidada no ERESP n. 1.431.091/SP (DJe 01/02/2017).
13. Recurso especial provido.
(REsp n. 1.977.027/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 10/8/2022, DJe de 18/8/2022).
No mesmo sentido, citam-se precedentes mais recentes desta Corte (grifos nossos):
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REDUTOR DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. QUANTIDADE INEXPRESSIVA DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ADICIONAIS DESFAVORÁVEIS. MINORANTE NO PATAMAR MÁXIMO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Para afastar a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, com suporte na dedicação a atividades criminosas, é preciso, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que o agente se dedica efetivamente a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, não bastando ilações e/ou suposições sem espeque fático válido.
2. Esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que inquéritos policiais e/ou ações penais sem trânsito em julgado não obstam a incidência da minorante do tráfico privilegiado, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade.
3. Na hipótese, a minorante supracitada deve ser aplicada no patamar máximo, haja vista a quantidade de droga arrecadada (690g de maconha), que não é relevante, somada à ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis, como a inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga.
4. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC n. 773.355/MS, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Sexta Turma, julgado em 7/3/2023, DJe de 10/3/2023).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 1.021, § 1º, DO CPC/15. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 182 DO STJ. ILEGALIDADE FLAGRANTE. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. AFASTAMENTO DA FIGURA PRIVILEGIADA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. NÃO CABIMENTO. PRECEDENTES. PENA REDIMENSIONADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.
1. A falta de impugnação específica do fundamento da decisão agravada enseja o não conhecimento do agravo regimental, nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/15 e do óbice contido na Súmula 182/STJ, aplicável por analogia.
2. Não são suficientes meras alegações genéricas sobre as razões que levaram à inadmissão do agravo, tampouco o ataque tardio ao seu conteúdo, ou a insistência no mérito da controvérsia. Precedentes do STJ.
3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, na apreciação do AgRg nos EAREsp 1.852.098/AM, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, julgado em 27/10/2021, DJe 3/11/2021, revisitando entendimento anteriormente firmado, se alinhou ao posicionamento do STF, fixando a tese de que "a existência de ações penais em andamento não justifica a conclusão de que o sentenciado se dedica às atividades criminosas para fins de obstar a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006".
4. Agravo regimental não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, para reconhecer a ILSON NUNES RIBEIRO a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 e, diante do concurso material com o crime do art. 180 do CP, fixar a pena final em 3 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 243 dias-multa.
(AgRg no AREsp n. 2.219.234/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/2/2023, DJe de 14/2/2023).
Destarte, deve ser reformado o acórdão estadual para que seja reconhecida a figura do tráfico privilegiado em favor do recorrente.
Passo ao refazimento da dosimetria da pena.
1) Do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06.
Primeira fase: pena-base: no mínimo legal.
Segunda fase: mantém-se a pena no mesmo patamar.
Terceira fase: aplico a fração máxima de 2/3, relativa à causa de diminuição da pena do § 4º, do art. 33 da Lei de Drogas, restando totalizada no patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
2) Do delito do art. 155, § 4º, III, do CP.
Mantenho a pena em 8 meses e 3 dias-multa.
3) Do delito do art. 329 do CP.
Mantenho a pena em 2 meses de detenção.
Do concurso material.
A pena resta totalizada em 2 anos e 4 meses de reclusão e 2 meses de detenção e 169 dias-multa.
Fixo o regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP.
Torno possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do CP, ficando a cargo do juízo da execução a sua fixação.
Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para reduzir a pena do recorrente para 2 anos e 4 meses de reclusão e 2 meses de detenção e 169 dias-multa, em regime aberto, podendo a privativa de liberdade ser substituída por restritivas de direitos, a serem designadas pelo juízo da execução.
Publique-se. Intimem-se.