DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que deu parcial provimento ao recurso de apelação da defesa.<br>Alega o recorrente violação dos arts. 156, 157 e 203 do CPP e dos arts. 59, 61 e 65 do CP.<br>Aduz que as provas que embasaram a condenação foram obtidas mediante violação de domicílio, sendo, portanto, ilícitas.<br>Requer, assim, a absolvição do recorrente e, subsidiariamente, pugna pela revisão da dosimetria.<br>Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial.<br>O recorrente foi condenado como incurso no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03, às penas de 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime semiaberto, e 16 dias-multa.<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa apenas para redimensionar a pena de multa.<br>Acerca da ilicitude das provas, eis o excerto pertinente do acórdão recorrido (fls. 370/371):<br>Preambularmente, rejeita-se a preliminar de nulidade das provas colhidas, em razão da violação à garantia da inviolabilidade de domicílio, conforme razões abaixo elencadas.<br>As autoria e materialidade do delito de posse de arma de fogo de uso restrito, restaram demonstradas com os contundentes depoimentos coligidos na fase inquisitorial e em juízo.<br>Infere-se dos autos que, o acusado foi preso, por possuir em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal, uma arma de fogo, tipo revólver, marca Rossi, calibre 38, com numeração de série suprimida, além de 25 munições do mesmo calibre.<br>( ) Com efeito, não obstante à inviolabilidade de domicílio tenha núcleo nos direitos e garantias individuais do cidadão, não se reveste de absolutismo, cedendo espaço nas circunstâncias delineadas no artigo 5º, inciso XI, da Carta Política, dentre estas a flagrância delitiva.<br>No caso dos autos, os agentes estatais foram categóricos em afirmar sobre a existência de denúncia anônima dando conta de que o acusado possuía uma arma de fogo. Na residência do réu, tiveram a entrada franqueada pelo mesmo, e procedida a revista, lograram apreender o armamento sobre um roupeiro.<br>Acresça-se que, o réu ao ser preso, confessou aos policiais, Fábio e Hugo, que fazia parte de uma milícia atuante naquela localidade.<br>( ) Com efeito, diante do não acolhimento do princípio da prova tarifada pelo ordenamento jurídico penal, forçoso reconhecer-se a ausência de absolutismo em qualquer elemento probatório, inclusive, as declarações dos agentes estatais de segurança. Estas, entretanto, gozam de presunção de veracidade "juris tantum", razão pela qual, querendo a parte contrária infirmá-las, deve produzir provas capazes para tanto, sem o que, estando em harmonia com o acervo probatório, servirão de fundamento idôneo a decisão jurisdicional.<br>Diante do quadro probatório produzido, em que nenhuma prova confronta as seguras declarações dos agentes estatais, resta suficientemente enunciada a autoria do delito da Lei de Armas.<br>Dessume-se do excerto acima transcrito que "os agentes estatais foram categóricos em afirmar sobre a existência de denúncia anônima dando conta de que o acusado possuía uma arma de fogo. Na residência do réu, tiveram a entrada franqueada pelo mesmo, e procedida a revista, lograram apreender o armamento sobre um roupeiro".<br>No caso, os meros informes anônimos, dissociados de quaisquer investigações prévias, não constituem fundadas razões para a realização de busca domiciliar sem mandado judicial.<br>O fato de terem sido encontrados objetos ilícitos a posteriori não convalida a abordagem policial. Se não havia fundada suspeita de que no imóvel havia objetos ou papéis que constituíssem corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à invasão de domicílio, justifique a medida.<br>Conforme entendimento firmado nesta Corte Superior, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. A despeito de nos crimes permanentes o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos e seguros de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se uma situação de flagrância.<br>Consoante julgamento do RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante à existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito, o que não se tem no presente caso.<br>De acordo com o entendimento desta Corte Superior, " a s circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fug a do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>Assim, ausentes evidências da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida mediante sua violação. Confiram-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA OU DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. COMPROMETIMENTO DA MATERIALIDADE DELITIVA. FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio.<br>2. Na hipótese, verifica-se que o ingresso no domicílio do paciente foi amparado apenas em denúncia anônima, sem referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local a indicar que se tratava de averiguação de comunicação robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local.<br>3. Ordem concedida para reconhecer a nulidade do flagrante em razão da invasão do domicílio de Pedro Victor de Faria Nunes e, por conseguinte, das provas obtidas em decorrência do ato, revogando-se a prisão preventiva do paciente, salvo se por outras razões estiver detido (Processo n. 0150975-90.2021.8.13.0024, em curso na 3ª Vara de Tóxicos da comarca de Belo Horizonte/MG).<br>(HC 662.388/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA. INEXISTÊNCIA. MANIFESTA ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. "Os policiais militares esclareceram sob o crivo do contraditório, em detalhes e demonstrando segurança, como se deu a diligência, relataram que visualizaram o indivíduo, que percebendo a presença dos policiais tentou fugiu, entrando em uma casa, o que motivou a suspeita por parte da equipe de rota. Disse que o réu foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele. Questionaram o réu se a residência era dele, para o que obteve resposta afirmativa, bem como questionou sobre a existência de substância ilícita no interior da casa e, novamente, obteve resposta afirmativa. Relatou que o réu indicou uma cômoda no quarto onde foi localizada a droga, maconha disposta em aproximadamente 200 (duzentas) porções prontas para comercialização. Em entrevista o réu contou que guardava a droga para terceira pessoa, que desconhecia o nome, não tendo maiores informações." (Acórdão de orígem, denegatório da ordem.)<br>2. Consoante precedente desta Corte Superior, "As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021.)<br>3. Do contexto fático delineado no acórdão impugnado, não se verifica a existência de elementos concretos que estariam a evidenciar a ocorrência de flagrante delito, não sendo suficiente, ao ingresso em domicílio, sem mandado judicial, a mera suspeita da prática de tráfico de drogas, por ter o réu, ao perceber a presença dos policiais, tentado fugir e entrando em uma casa. Patente a ilegalidade do ingresso dos policiais na residência do paciente.<br>4. Concessão da ordem de habeas corpus. Reconhecimento da nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência em que se encontrava o paciente. Absolvição (art. 386, II - CPP).<br>(HC 635.014/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO RÉU SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP.<br>1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente", e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado.<br>2. No presente caso, o ingresso forçado na casa, onde foram apreendidas as drogas, não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque a diligência apoiou-se em meras denúncias anônimas e no fato de serem encontradas algumas porções de drogas em poder do acusado, circunstâncias que não trazem contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 709.088/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)<br>De acordo com os precedentes acima colacionados, constitui ônus do Estado provar o dito consentimento do acusado para a entrada dos policiais no domicílio, o que não ocorreu, sendo pouco verossímil o relato de que o suspeito autorizou livremente o acesso à equipe policial.<br>Reconhecida a ilicitude da provas obtidas por meio da invasão de domicílio, bem como as delas derivadas, a sentença deverá ser anulada, absolvendo-se a recorrente, por ausência de provas da materialidade do delito.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas mediante ingresso domiciliar sem mandado e absolver o recorrente da imputação trazida na denúncia (art. 386, II e VII - CPP), determinando-lhe a soltura incontinenti (se encarcerado), se por outro motivo não estiver preso. Fica prejudicado o exame dos demais pedidos.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.