DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por RENATO DE OLIVEIRA SILVEIRA (e-STJ, fls. 757-762), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL (e-STJ, fls. 757-762).
Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação ao artigo 65, III, "d", do CP.
Esclarece a Defesa que a Corte de origem aplicou fração de redução inferior a 1/6 (um sexto) pela configuração da atenuante da confissão espontânea, sem justificar esta providência.
Pondera que, nos termos da jurisprudência deste STJ, a imposição de quantum inferior a 1/6 exige fundamentação concreta, o que não se operou no caso dos autos.
Com contrarrazões (e-STJ, fls. 767-772), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 775-779).
Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 798-302).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, registre-se que o recorrente foi condenado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal; no artigo 244-B, § 2º, da Lei nº8.069/90; e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, sendo o primeiro e o segundo fatos na forma do artigo 70 e o primeiro e o terceiro fatos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 9 (nove) anos, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 1 (um) ano de detenção, em regime inicial fechado, mais 40 (quarenta) dias-multa (e-STJ, fls. 548-572).
Seguindo, a Corte de origem deu parcial provimento ao recurso da Defesa somente para reduzir a pena de multa para 30 (trinta) dias-multa (e-STJ, fls. 719-750).
Para uma melhor apreciação do objeto da irresignação, segue a individualização da pena:
"1º Fato - Roubo majorado.
Na primeira fase, diante da análise dos vetores do art. 59 do CP, a basilar foi fixada, na sentença, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, um ano e quatro meses acima do mínimo legal, por considerar negativa a culpabilidade ("1) a culpabilidade relativa ao primeiro e ao segundo fatos denunciados apresenta grau alto de reprovação da conduta, merecendo maior censura, porquanto o acusado cometeu o delito de roubo, não só com emprego da arma de fogo para ameaçar a vítima, mas também tendo efetuado disparos, ao passo que, sobre o segundo fato, o adolescente corrompido se trata de seu sobrinho, possuindo convivência em âmbito familiar, o que evidentemente eleva a reprovabilidade das condutas. Em relação ao terceiro fato denunciado, merece censura normal à espécie;") e as circunstâncias ("6) as circunstâncias do delito de roubo majorado (1º fato) exacerbam o tipo, na medida em que o acusado o praticou em concurso de agentes, consoante acima já fundamentado. Quanto às circunstâncias do 2º fato e do 3º fato, sem tons a ressaltar;").
Quanto à culpabilidade, é sabido que o fato de agir o réu com consciência da ilicitude do fato, sendo-lhe exigível conduta diversa, constitui substrato do crime (culpabilidade), e não um vetor para fixação de sua reprimenda (reprovabilidade social da conduta). In casu, contudo, a reprovabilidade social do fato realmente é superior à ordinária, na medida em que, além de ameaçar a vítima com o emprego de arma de fogo, o réu e seu comparsa ainda efetuaram disparos de arma de fogo, mesmo após já se encontrarem em poder dos bens pretendidos, tudo para atemorizá-la ainda mais, aspecto que foge àqueles já inerentes ao tipo penal, devendo repercutir na basilar.
Da mesma forma, quanto às circunstâncias, sendo duas as majorantes da parte especial a incidir e limitando-se o juiz, com base no parágrafo único do art. 68 do CP, a um só aumento na terceira fase da dosimetria, nada impede que aquela sobejante seja utilizada na primeira fase, porquanto circunstância que tornou o fato mais gravoso, devendo repercutir na aplicação da pena. E ao contrário do alegado pela defesa, não há neste raciocínio qualquer bis in idem, justamente porque não aplicado o aumento na terceira fase de aplicação da pena, sendo mais favorável ao réu seu sopesamento na etapa presente. Ademais, o concurso de pessoas, por facilitar sobremaneira a execução do crime, permitindo maior controle dos agentes sobre a cena delitiva, é fator a ser considerado, permitindo o recrudescimento da basilar.
Assim, conservada a avaliação desfavorável ao réu da culpabilidade e das circunstâncias, bem como considerando sua envergadura no caso em concreto, deve ser mantida a basilar em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, não prosperando o pleito defensivo voltado à sua redução, porquanto necessária e suficiente à reprovação e prevenção do crime.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a reprimenda foi reduzida em seis meses, tornando-se provisória em 04 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Por fim, na terceira fase, pela presença da causa de aumento do emprego de arma de fogo, a reprimenda foi acrescida do índice fixo de 2/3, perfazendo-se definitiva, para este primeiro fato, em 08 (oito) anos e 20 (vinte) dias de reclusão.
Quanto à pena de multa, a fim de manter simetria com a análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, deve ser aqui reduzida para 20 (vinte) dias-multa, mantida a razão unitária mínima.
2º Fato - Corrupção de menores.
Na primeira fase, diante da análise dos vetores do art. 59 do CP, a pena de partida foi fixada, na sentença, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, dois meses acima do mínimo legal, por considerar negativa a culpabilidade ("1) a culpabilidade relativa ao primeiro e ao segundo fatos denunciados apresenta grau alto de reprovação da conduta, merecendo maior censura, porquanto o acusado cometeu o delito de roubo, não só com emprego da arma de fogo para ameaçar a vítima, mas também tendo efetuado disparos, ao passo que, sobre o segundo fato, o adolescente corrompido se trata de seu sobrinho, possuindo convivência em âmbito familiar, o que evidentemente eleva a reprovabilidade das condutas. Em relação ao terceiro fato denunciado, merece censura normal à espécie;").
Quanto à culpabilidade, é sabido que o fato de agir o réu com consciência da ilicitude do fato, sendo-lhe exigível conduta diversa, constitui substrato do crime (culpabilidade), e não um vetor para fixação de sua reprimenda (reprovabilidade social da conduta). In casu, contudo, a culpabilidade supera a ordinária, na medida em que Kauã é sobrinho de RENATO, elevando a reprovabilidade de sua conduta.
Assim, conservada a avaliação desfavorável ao réu da culpabilidade, bem como considerando sua envergadura no caso em concreto, deve ser mantida a basilar em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, não prosperando o pleito defensivo voltado à sua redução, porquanto necessária e suficiente à reprovação e prevenção do crime.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a reprimenda foi reduzida em dois meses, tornando-se provisória em 01 (um) ano de reclusão, observada a impossibilidade de sua condução aquém do mínimo legal, na forma do enunciado nº 231 da Súmula do STJ.
Por fim, na terceira fase, pela presença da causa de aumento relativa ao cometimento de infração incluída no rol dos crimes hediondos, a reprimenda foi acrescida do índice fixo de 1/3, perfazendo-se definitiva, para este fato, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
3º Fato - Posse irregular de munição de uso permitido.
Na primeira fase, diante da análise das vetoriais do artigo 59 do CP, a basilar foi fixada, na sentença, no mínimo legal de 01 (um) ano de detenção, patamar em que, na ausência de outras moduladoras, também se tornou definitiva, inexistindo considerações que venham em proveito do réu.
Quanto à pena de multa, da mesma forma, deve ser mantida no mínimo legal de10 (dez) dias-multa, à razão unitária mínima.
Concurso de crimes
A sentença recorrida reconheceu o concurso formal próprio entre os 1º e 2º fatos, que, contudo, deixou de ser aplicado, por ser mais benéfico o concurso material, na forma do art. 70, parágrafo único, do CP. Assim, bem como considerando o concurso material também com o 3º fato, as penas atingiram os montantes totais de 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e de 01 (um) ano de detenção, além de 30 (trinta) dias-multa, à razão unitária mínima.
No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, deve ser o fechado, conforme fixado na sentença, com base no art. 33, § 2º, "a", do CP, ainda que considerado o tempo de prisão provisória até a sentença, na forma do art. 387, § 2º, do CPP.
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas, porquanto não preenchidos os requisitos legais, notadamente diante da natureza dos crimes e da pena aplicada."
O Código Penal olvidou-se de estabelecer limites mínimo e máximo de aumento ou redução de pena a serem aplicados em razão das agravantes e das atenuantes genéricas.
Assim, a jurisprudência desta Corte consolidou o entendimento de que a redução da pena na fração de 1/6 (um sexto) é razoável e proporcional, sendo possível redução em patamar inferior, desde que devidamente fundamentada.
Na hipótese, de fato, nota-se que a instância anterior reduziu a pena do crime de roubo circunstanciado, na segunda fase, em patamar inferior a 1/6 (um sexto), sem apresentar fundamentação adequada.
Com efeito, de rigor a aplicação deste patamar de redução ao delito de roubo circunstanciado.
Por oportuno, registre-se que a referida atenuante também foi reconhecida ao delito de corrupção de menores.
Contudo, a fração aplicada para este fato foi superior a 1/6 (um sexto), não havendo nada a reparar.
Destarte, passo à nova dosimetria.
- CRIME PREVISTO NO ARTIGO 157, §2º, INCISO II E §2º-A, INCISO I, DO CP (primeiro fato):
Na primeira fase, a instância de origem valorou negativamente a culpabilidade e as circunstâncias do crime, fixando a pena-base em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão. Nada a ponderar.
Na segunda fase, diante da alteração aqui realizada, reduzo a pena em 1/6 (um sexto) pela confissão espontânea, determinando-a em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, pela presença da causa de aumento do emprego de arma de fogo, majoro a pena em 2/3 (dois terços), estipulando-a em 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.
No tocante à pena de multa, a determino em 17 (dezessete) dias-multa, para manter a proporcionalidade com a pena privativa de liberdade.
- CONCURSO DE CRIMES E REGIME PRISIONAL
Extrai-se do acórdão que a Corte de origem reconheceu a configuração do concurso formal próprio deste delito de roubo circunstanciado com o crime de corrupção de menores, ao qual foi estipulada a pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão.
Entretanto, aplicou a regra do concurso material, por ser mais benéfico.
Esta providência se mostra correta, contudo, com a alteração aqui realizada, verifica-se que agora a incidência do concurso formal próprio, com a elevação da pena mais grave em 1/6 (um sexto), é a medida mais adequada, por implicar em sanção mais branda.
Assim, seguindo este raciocínio, defino a pena de 8 (oito) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 23 (vinte e três) dias-multa.
Ainda, diante do concurso material com o crime de posse irregular de munição de uso permitido, fica a pena delimitada em 8 (oito) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 1 (um) ano de detenção, além de 23 (vinte e três) dias-multa.
Seguindo, considerando esta pena e as circunstâncias judiciais, mantenho o regime inicial fechado, com base no art. 33, § 2º, "a", do CP.
Por fim, embora não seja objeto de irresignação, convém esclarecer que se mostra irrelevante a detração do período de prisão cautelar, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, considerando que o regime prisional mais gravoso foi estabelecido em virtude da existência de circunstância judicial desfavorável.
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial a fim de redimensionar a sua pena para 8 (oito) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 1 (um) ano de detenção, em regime inicial fechado, além de 23 (vinte e três) dias-multa.
Publique-se. Intimem-se.