DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por WENISON BATISTA DA SILVA (e-STJ, fls. 428-436), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE GOIÁS (e-STJ, fls. 414-422).<br>Em suas razões recursais, a Defesa aponta violação aos arts. 49, 14, inciso II e 68, todos do Código Penal.<br>Esclarece que o recorrente foi inicialmente condenado como incurso nas sanções do art. 155, §4º, inciso IV, na forma do art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 2 anos e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, mais o pagamento de 60 dias-multa.<br>Relata que a Corte de origem deu parcial provimento ao recurso de apelação a fim de redimensionar a pena para 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, mais 10 dias-multa, substituindo a pena por apenas uma restritiva de direitos.<br>Assevera, nesta oportunidade, que a pena de multa é desproporcional, devendo ser reduzida pelos mesmos critérios utilizados na pena privativa de liberdade.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 452-457), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 460-462).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento (e-STJ, fls. 473).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Como é cediço, a individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pelo legislador, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, cabe às Cortes Superiores, apenas, o controle de legalidade e da constitucionalidade dos critérios utilizados no cálculo da pena.<br>No caso, como relatado, pretende a Defesa a redução da pena pecuniária prevista no preceito secundário, por entender que foi fixada em patamar desproporcional à pena privativa de liberdade.<br>Para uma melhor apreciação da questão, segue a individualização da pena realizada pela instância anterior (e-STJ, fls. 361-387):<br>"II - Do pleito de redução da pena-base, reavaliando-se as circunstâncias judiciais atinentes à culpabilidade e aos motivos considerados desfavoráveis<br>De pronto, verifico que razão assiste ao apelante em requerer o redimensionamento da pena-base para o mínimo legal, senão vejamos:<br>Da leitura da sentença atacada, vê-se que a juíza sentenciante na primeira fase, ao analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, sopesou, de maneira equivocada, negativamente as circunstâncias judiciais referentes à culpabilidade e motivos do crime, fixando a reprimenda basilar em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.<br>As referidas circunstâncias, restaram assim avaliadas:<br>"Culpabilidade - do acusado está evidente nos autos, tendo agido de forma livre e determinada sendo reprovável sua conduta. Ademais, trata-se de agente imputável, detentor de potencial consciência do caráter ilícito de sua conduta, exigindo-se, portanto, um comportamento diverso do que praticou, abstendo-se de tentar subtrair os bens da vítima. ( ) Motivos - não o favorecem, tratando-se de cupidez do agente, não encontrando nenhuma guarida, haja vista que o denunciado busca enriquecimento através da prática do crime, lucro fácil em detrimento dos respectivos prejuízos alheios, o que o prejudica."<br>Em relação à culpabilidade, observa-se que não foram arrolados dados concretos a justificar o recrudescimento da reprimenda, haja vista que a sentenciante valorou com base no conceito analítico de crime, que não se confunde com a culpabilidade a ser analisada nos termos do artigo 59, do Código Penal.<br>Ainda quanto à culpabilidade, a consciência da ilicitude, a imputabilidade e a exigibilidade de conduta diversa, são elementos imanentes à estrutura do tipo penal, não sendo fundamentos idôneos a negativar a referida circunstância judicial, vez que o critério não foi a maior ou menor censurabilidade ou reprovabilidade do comportamento do agente sendo estes os devidos parâmetros a serem observados.<br> .. <br>Igualmente, os motivos do crime foram equivocadamente negativados por meio de elementos genéricos e ínsitos ao próprio tipo penal cominado, restando, portanto, empecidas a utilização para exasperação da pena-base.<br>Ainda no que diz respeito aos motivos do crime, considerados desfavoráveis em razão de que o apelante busca lucro fácil mediante a subtração de bem alheio, também não se verifica motivação idônea, já que fundados em elementos genéricos e próprios do tipo penal, não podendo ser considerados para a majoração da pena-base.<br> .. <br>Assim, restando favorável ao apelante, todas as circunstâncias judiciais, entendendo que a nobre julgadora de primeiro grau valorou a pena-base do apelante de maneira exacerbada, e fundamentando de forma inidônea, sendo assim, atento aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, redimensiono e reduzo a pena basilar de 03 (três) anos de reclusão para 02 (dois) anos de reclusão.<br>III - Do pleito de reconhecimento da atenuante da confissão, com posterior compensação com a agravante da reincidência<br>No que pertine ao pedido relativo ao reconhecimento a confissão espontânea, na segunda fase dosimétrica da pena, melhor sorte não merece prosperar ao apelante. Tendo em vista que o acusado Wenison Batista da Silva, ao ser ouvido perante a autoridade judicial, não admitiu a prática delituosa, limitando-se a alegar ter sido convidado por um terceiro indivíduo não identificado, para ajudá-lo a retirar a bateria do caminhão desta pessoa. Nesta perspectiva, não merecendo guarida a aplicação da atenuante da confissão, não há que se falar em compensação da referida atenuante com a agravante da reincidência que fora imposta ao apelante, como almeja em sede de razões recursais.<br>IV - Do pleito de redução do patamar quantitativo estabelecido para a agravante da reincidência<br>No que pertinente ao pleito alternativo, no qual o recorrente pugna, caso não seja reconhecida a atenuante da confissão, pela majoração da reprimenda pertinente a reincidência, no patamar de 1/6 (um sexto) da pena-base, melhor sorte lhe socorre. Sendo assim, adentrando na segunda fase da análise do processo dosimétrico, nota-se que acertadamente a nobre sentenciante de primeiro grau reconheceu a incidência da agravante relativa à reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravando, portanto, a pena do sentenciado Wenison Batista da Silva. Entretanto, verifica-se da sentença que a magistrada sem qualquer motivação concreta, afastou-se do quantum de agravamento recomendável e utilizado jurisprudencialmente, qual seja, 1/6 (um sexto), utilizando-se de fração superior para valorar a reincidência, tendo sido aplicado equivocadamente o quantitativo de 1/5 (um quinto). Neste ponto, tal qual exposto na decisão condenatória a quo, após análise da certidão de antecedentes criminais do apelante, também reconheço a incidência desta agravante, contudo, diferentemente do quantum estabelecido na decisão objurgada, aplico o aumento de 1/6 (um sexto) na nova pena-base imposta, fixando-a no patamar de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.<br>V - Do pleito de aplicação da fração de diminuição pela ocorrência da tentativa no grau máximo (2/3) No tocante à fração de redução atinente à tentativa de furto, aplicada no mínimo legal (1/3), constata-se que a nobre julgadora a quo não apresentou fundamentação concreta para a escolha do percentual, de modo que deverá ser aplicada a gradação máxima, de 2/3.<br> .. <br>Sendo assim, na terceira fase, aplicando a redutora da tentativa em seu grau máximo (2/3), ausentes demais causas de aumento ou diminuição de pena, e diante da nova pena-base imposta ao apelante, fixo a reprimenda definitiva quanto ao crime de furto qualificado tentado perpetrado pelo apelante Wenison Batista da Silva no patamar de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.<br>Impõe-se referendar o regime aberto para início de cumprimento de pena, tal qual estabelecido na sentença de primeiro grau, atendendo-se os termos do artigo 33, §2º, alínea "c" do Código Penal.<br>VI - Do pleito de readequação da pena de multa<br>Reparos são necessários quanto a fixação da pena de multa, pois deve ser aplicada atendendo-se os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, sendo assim, diante do quantum da nova pena corpórea estabelecida ao apelante, reduzo a pena de multa anteriormente aplicada para o patamar de 10 (dez) dias-multa, estabelecidos em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, a ser atualizado quando da execução."<br>De fato, como ponderou a Defesa, nota-se que a Corte de origem não aplicou à pena de multa os mesmos parâmetros utilizados para a pena privativa de liberdade.<br>Como é cediço, é igualmente necessário observar o sistema trifásico, previsto no art. 68 do Código Penal, para a fixação da quantidade de dias-multa, que deve guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada.<br>A propósito:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTINUADO. PENA DE MULTA. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. ART. 49 DO CP. PROPORCIONALIDADE COM A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. OBSERVÂNCIA DA JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br>I - A fixação da pena de multa é realizada em duas etapas, sendo, inicialmente, estabelecida a quantidade de dias-multa, em proporcionalidade com a pena privativa de liberdade imposta, levando-se em consideração o limite mínimo de 10 (dez) e máximo de 360 (trezentos e sessenta), conforme o estabelecido no art. 49 do CP.<br>II - Após a fixação da quantidade, o julgador deverá estabelecer o valor do dia-multa em conformidade com a capacidade econômica do apenado, respeitando o valor mínimo de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, e máximo de 5 (cinco) salários mínimos (art. 49, § 1º, do CP).<br>III - Na hipótese de crime continuado, a jurisprudência do STJ orienta que, na fixação da pena de multa, não deve haver a incidência do cúmulo material, previsto no art. 72 do CP, porquanto se trata de espécie de concurso de crimes.<br>IV - No caso em análise, verifica-se que a quantidade de dias-multa estabelecida pelas instâncias ordinárias não se mostra desarrazoada, de modo a justificar a intervenção desta instância especial, pois a pena de multa foi imposta de forma fundamentada e em proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, como exige a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça .<br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no REsp n. 1.971.042/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 4/4/2022.)<br>Com efeito, considerando os parâmetros empregados pela instância anterior para definir a pena privativa de liberdade, redimensiono a pena pecuniária para 4 (quatro) dias-multa, no patamar unitário mínimo legal.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, §4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de redimensionar a pena pecuniária para 4 (quatro) dias-multa, no padrão unitário mínimo legal.<br>Publique-se. Intimem-se.