DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD, contra acórdão da Quinta Câmara Cível do TJSP, assim ementado (e-STJ fls. 545/546):
APELAÇÃO CÍVEL. PROPRIEDADE INDUSTRIAL E INTELECTUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. ECAD. QUARTO DE HOTEL. TV POR ASSINATURA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE CONTRATO ESPECIAL. PRECEDENTE DO STJ. DIREITOS AUTORAIS. PERDAS E DANOS. TUTELA INIBITÓRIA. DESCABIMENTO.
1. Em se tratando de hotel e de motel como de frequência coletiva por expressa previsão legal, estende-se esta mesma natureza jurídica aos seus quartos, pois integrantes destes estabelecimentos e indispensáveis para o desenvolvimento destas atividades empresariais.
2. O art. 68 da Lei 9.610/98 amplia a proteção aos direitos autorais, o qual não existia na legislação anterior (Lei nº 5.988/73), descabendo interpretação restritiva sobre tais conceitos. Tal como elencada, a inclusão dos estabelecimentos considerados como de frequência coletiva tem evidente escopo de proteção ao autor, não cabendo ao intérprete limitar direitos flagrantemente ampliados pelo legislador.
3. Havendo norma expressa sobre a natureza jurídica dos aposentos dos hóspedes, descabe aplicar o disposto no art. 23 da Lei 11.771/08, que disciplina a Política Nacional do Turismo, mormente porque a Lei de Direitos Autorais, a toda evidência, prevalece se utilizado o critério da especialidade.
4. O STJ já firmou entendimento de que não basta que o estabelecimento comercial tenha TV por assinatura, sendo necessária a comprovação de que a empresa prestadora de serviço, ao emitir o sinal dos programas, já tenha efetuado o pagamento das referidas taxas, tratando-se de contrato especial, com expressa previsão nesse sentido, sob pena de pagamento em duplicidade. Hipótese esta que não ocorreu no caso em exame, pois não restou demonstrado pelas provas trazidas ao feito que havia sido feito o recolhimento prévio dos valores devidos à título de direito autora.
5. Não houve impugnação específica da parte demandada sobre o cálculo elaborado, sustentando esta apenas que estaria incorreto, o que não tem o condão de afastar a cobrança realizada, pois não aponta em que consistiria o alegado erro.
6. Segundo jurisprudência pacífica do STJ, a tabela de arrecadação, elaborada pelo ECAD, serve de substrato ao pleito de ressarcimento, diante da natureza privada dos direitos violados, sendo vedado ao Poder Público modificar tais parâmetros.
7. Descabe a pena pecuniária a título moratório pretendida pela parte autora, na medida em que é estabelecida de forma unilateral e sem base na lei que disciplina a matéria, logo, inexistindo contrato entre as partes, uma vez que se trata de obrigação legal. Portanto, são inexigíveis a multa e os juros em questão.
8. Juros moratórios e correção monetária devidos desde a data de cada evento danoso até o efetivo cumprimento da obrigação.
9. No caso dos autos são devidas as prestações vincendas no curso ação, sendo que a correção monetária e os juros sobre aquelas deverão ter como termo inicial a data em que deveria ter sido paga a obrigação, pois este é o marco certo e determinado que sinala o descumprimento desta, fluindo a partir daí a atualização e a mora devida, cujo termo final é a deliberação do cálculo de liquidação.
10. Tutela inibitória. Impossibilidade de concessão sob pena de inviabilizar a atividade da demandada, sendo que eventuais prejuízos podem ser solvidos através das perdas e danos, conforme o caso dos autos.
Dado parcial provimento ao apelo.
Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 586/596).
Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 600/631), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, o recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes dispositivos de lei:
(a) arts. 489, § 1º, VI, e 1.022 do CPC/2015, porque o Tribunal de origem teria deixado de "observar os mais recentes julgamentos oriundos do Tribunal da Cidadania, apontados inclusive nas razões deduzidas pelo recorrente que, em tese, infirmariam a conclusão diversa daquela adotada no julgado sem demonstrar superação da matéria naquele Excelso Tribunal" (e-STJ fl. 608),
(b) arts. 28, 29, 31, 68 e 105 da Lei n. 9.610/1998, pois as execuções públicas realizadas em desacordo com a referida lei, ou seja, sem autorização dos titulares de direitos autorais, deveriam ser imediatamente suspensas.
Alega divergência jurisprudencial com julgados do STJ.
Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 735/744).
Admitido o recurso na origem, foi determinada a subida dos autos a esta Corte para apreciação do especial (e-STJ fls. 748/771).
É o relatório.
Decido.
Não verifico ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.
A Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.
Sobre o tema em discussão, assim se manifestou o Tribunal de origem (e-STJ fls. 567/569):
A parte autora pretende, ainda, a concessão da tutela inibitória prevista no art. 105 do diploma legal incidente no caso dos autos, que determina a suspensão ou interrupção de qualquer comunicação ao público de obras musicais, litero-musicais, audiovisuais e fonogramas pelo estabelecimento comercial réu. Contudo, tenho que descabe a concessão da medida inibitória específica para proibição de execução de obras musicais, lítero-musicais e de fonogramas sem a prévia autorização do ECAD, tendo em vista que eventual prejuízo financeiro em razão do reconhecimento da violação poderá ser resolvido em perdas e danos, como no caso dos autos, bem como que tal medida implicará em significativo prejuízo à atividade comercial exercida pela parte ré.
.. 
Desse modo, não deve ser provido o recurso quanto ao ponto por entender incabível a determinação de suspensão ou interrupção da comunicação ao público de obras musicais, litero-musicais, audiovisuais e fonogramas pelo estabelecimento comercial réu.
Verifica-se, portanto, que não há falar em omissão.
Além disso, esta Corte Superior tem entendido que a "regra do art. 489, §1º, VI, do CPC/15, segundo a qual o juiz, para deixar de aplicar enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, deve demonstrar a existência de distinção ou de superação, somente se aplica às súmulas ou precedentes vinculantes, mas não às súmulas e aos precedentes apenas persuasivos" (REsp 1698774/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020), como os apresentados na apelação.
Nada obstante, o entendimento do TJRS quanto à pretendida tutela inibitória não está em consonância com a jurisprudência desta Corte, firmada no julgamento do Recurso Especial repetitivo n. 1.873.611/SP, assim ementado:
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE PRECEITO LEGAL E DE REPARAÇÃO DE DANOS. ECAD. DIREITOS AUTORAIS. APARELHOS (RÁDIO E TELEVISÃO) EM QUARTOS DE HOTEL, MOTEL E AFINS. TRANSMISSÃO DE OBRAS MUSICAIS, LITEROMUSICAIS E AUDIOVISUAIS. LEIS N. 9.610/1998 E 11.771/2008. COMPATIBILIDADE. TV POR ASSINATURA. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. PEDIDOS PROCEDENTES. OMISSÕES INEXISTENTES. PRESCRIÇÃO. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. TABELA DE VALORES FIXADOS PELO ECAD. JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. MULTA DE 10% INDEVIDA. TUTELA INIBITÓRIA.
1. Delimitação da controvérsia Possibilidade de cobrança pelo Escritório Central de Arrecadação e Distribuição - ECAD de direitos autorais por transmissão de obras musicais e audiovisuais em quarto de hotel, de motel e afins.
2. Tese definida para os fins do art. 1.036 do CPC/2015
a) "A disponibilização de equipamentos em quarto de hotel, motel ou afins para a transmissão de obras musicais, literomusicais e audiovisuais permite a cobrança de direitos autorais pelo Escritório Central de Arrecadação e Distribuição - ECAD." b) "A contratação por empreendimento hoteleiro de serviços de TV por assinatura não impede a cobrança de direitos autorais pelo Escritório Central de Arrecadação e Distribuição - ECAD, inexistindo bis in idem."
3. Julgamento do caso concreto
a) Ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 não caracterizada, tendo em vista que o Tribunal de origem decidiu, fundamentadamente, todas as questões mencionadas pelo recorrente, sendo desnecessário referir-se expressamente a determinados dispositivos legais.
b) Caso em que é devido o pagamento de valores ao ECAD, a título de direitos autorais, em decorrência da disponibilização nos quartos do hotel de equipamentos de rádio e de televisão (TV por assinatura) para a transmissão de obras musicais, literomusicais e audiovisuais, observados os efeitos da MP n. 907, de 26/11/2019, durante sua vigência .
c) Na linha da jurisprudência do STJ, por se tratar de responsabilidade extracontratual, é de três anos o prazo prescricional para a cobrança/ressarcimento de direitos autorais decorrentes da disponibilização de equipamentos em quarto de hotel, motel ou afins para a transmissão de obras musicais, literomusicais e audiovisuais.
d) As importâncias efetivamente devidas deverão ser apurados em liquidação de sentença, observados os valores constantes de tabelas elaboradas pelo ECAD. Precedentes.
e) Os juros de mora e a correção monetária deverão incidir desde a data em que cometida a infração ao direito autoral, quando passou a ser devido o respectivo pagamento.
f) A multa moratória de 10% (dez por cento) não é devida por ausência de previsão legal, conforme orientação do que decidiu o STJ.
g) Nos termos do art. 497 do CPC/2015 e do art. 105 da Lei n. 9.610/1998, é cabível a concessão de tutela inibitória para que seja imediatamente suspensa a disponibilização aos hóspedes dos equipamentos (rádio e tv) destinados à transmissão de obras musicais, literomusicais e audiovisuais, arbitrada multa diária para o caso de descumprimento. Tal suspensão perdurará enquanto não emitida pelo ECAD a necessária autorização.
4. Recurso especial a que se dá parcial provimento para julgar procedente, em parte, os pedidos deduzidos na inicial.
(REsp n. 1.873.611/SP, de minha relatoria, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/3/2021, DJe de 20/4/2021 - grifei.)
Esta Corte entende ser possível a concessão da tutela inibitória para imediata suspensão da disponibilização aos hóspedes dos equipamentos destinados à transmissão de obras musicais, literomusicais e audiovisuais, enquanto não emitida a necessária autorização pelo ECAD, arbitrando-se multa diária em caso de descumprimento.
Dessa forma, o recurso deve ser provido.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para conceder a tutela inibitória requerida, determinando seja imediatamente suspensa a disponibilização aos hóspedes dos equipamentos (rádio e tv) destinados à transmissão de obras musicais, literomusicais e audiovisuais. Tal suspensão perdurará enquanto não emitida pelo ECAD a necessária autorização.
Para o caso de eventual descumprimento da presente medida, fixo a multa diária em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Considerando que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré, nos termos do art. 86, parágrafo único, do CPC/2015, ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 12% (dez por cento) da condenação pecuniária a ser apurada em liquidação (art. 85, §2º, do CPC/2015), incluídos os honorários recursais em razão do não conhecimento do agravo em recurso especial interposto pela parte recorrida.
Publique-se e intimem-se.