DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - MP com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - TJ no julgamento do agravo em execução penal n. 0018165-85.2021.8.26.0996.
Consta dos autos que o Juiz das Execuções Criminais indeferiu o pedido do MP de retificação do cálculo da execução da pena do recorrido para que constasse como data-base para a progressão ao regime aberto o dia da conclusão do exame criminológico realizado para fim de progressão ao regime semiaberto (fls. 27/29).
Recurso de agravo em execução interposto pelo MP foi desprovido, nos termos da seguinte ementa:
"Agravo em execução penal - Progressão de regime - Termo inicial é a data em que foi preenchido o requisito objetivo e não a data do exame criminológico (requisito subjetivo) - Impossível desconsiderar o lapso temporal no qual o reeducando permaneceu em regime mais gravoso, aguardando a apreciação do pedido de progressão Recurso a que se nega provimento." (fl. 50).
Embargos de declaração opostos pelo MP foram rejeitados (fls. 66/70).
Em sede de recurso especial (fls. 79/96), o MP aponta a violação ao art. 33, § 2º, do Código Penal - CP, e ao art. 112 da Lei das Execuções Penais - LEP, porque, ao contrário do concluído pelo TJ, o termo inicial para o cálculo de nova progressão de regime deve ser o momento em que o sentenciado preencheu o último requisito pendente, seja ele objetivo ou subjetivo, para a progressão anterior.
Sustenta que o entendimento adotado pelo Tribunal de origem, no sentido de que o marco jurídico do direito à progressão é o do simples adimplemento do requisito objetivo, ainda que o requisito subjetivo venha a ser comprovadamente preenchido em data posterior, desconsidera como elemento essencial à inserção em regime menos rigoroso a demonstração do mérito do condenado (requisito subjetivo).
Conclui que o sentenciado somente atingiu o preenchimento do requisito subjetivo quando da realização do exame criminológico, em 13/10/2021.
Requer, assim, seja estabelecida como data-base para futura progressão de regime do recorrido o momento em que preencheu o último requisito, no caso, a data do exame criminológico, com a retificação do cálculo de liquidação de penas.
Contrarrazões do recorrido às fls. 101/107.
Admitido o recurso no TJ (fls. 110/111), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 119/121).
É o relatório. Decido.
Na hipótese, o Juiz das Execuções Penais indeferiu o pleito ministerial de retificação dos cálculos sob o entendimento de que "o marco para a progressão ao regime aberto será a data em que efetivamente corresponda ao preenchimento do requisito objetivo para progressão ao regime semiaberto" (fl. 29).
O TJ manteve a decisão primeva nos seguintes termos:
"A pretensão recursal é improcedente.
Com efeito, os Egrégios Tribunais Superiores já fixaram o entendimento de que a data considerada para fins de progressão de regime é aquela na qual o sentenciado preencheu o lapso temporal necessário à concessão do benefício.
.. 
Frise-se que entendimento contrário significaria penalizar o sentenciado pela morosidade na concessão dos benefícios prisionais que lhe são de direito.
Ademais, em que pese a argumentação ministerial, indiferente que tal morosidade decorra da eventual realização de exame criminológico, tendo em vista que essa medida nem mesmo seria efetuada caso não fosse verificado o cumprimento do requisito objetivo.
Portanto, havendo preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos necessários à progressão de regime, a decisão guerreada deve prosperar." (fls. 51/52).
Com efeito, merece reproche o aresto estadual, pois esta Corte passou a adotar o entendimento do Supremo Tribunal Federal - STF, externado no julgamento do HC 115.254 (Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 15.12.2015), para estabelecer, como marco para a subsequente progressão, a data em que o apenado preencheu ambos os requisitos legais do art. 112 da LEP.
Destarte, em respeito ao princípio da individualização da pena, a fixação da data-base para futuras progressões dar-se-á caso a caso, quando implementado o último pressuposto pendente, seja ele o subjetivo - na hipótese de ter sido superado o lapso temporal necessário - ou o objetivo - se já preenchido o requisito subjetivo.
No caso em tela, foi determinada a realização de exame criminológico para verificação do preenchimento do requisito subjetivo para progressão ao regime semiaberto, cujo parecer restou favorável ao recorrido.
Assim, "sendo determinada a realização de exame criminológico, reputa-se preenchido o requisito subjetivo no momento da realização do exame favorável ao paciente, razão pela qual deve ser considerado como data-base para nova progressão, mesmo estando o requisito objetivo preenchido em momento anterior. Caso dos autos. Precedente: HC 414.156/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 29/11/2017" (AgRg no HC 620.573/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020). Nesse sentido, confiram-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DATA-BASE PARA NOVA PROGRESSÃO. ADIMPLEMENTO DE AMBOS OS REQUISITOS. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
.. 
2. O acórdão proferido em agravo em execução está em confronto com a orientação deste Superior Tribunal, firme em assinalar que o termo para nova progressão de regime retroage à data em que preenchido o último requisito pendente do art. 112 da LEP, seja ele o objetivo ou o subjetivo.
3. Não está configurada a sucumbência do Ministério Público estadual se a decisão agravada pontuou: "Se há a necessidade de exame criminológico para aferir a presença do requisito subjetivo para a progressão de regime  .. , este requisito somente pode ser considerado preenchido no momento em que houver parecer técnico favorável" (AgRg no HC n. 654.153/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 25/5/2021).
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 725.832/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 19/5/2022).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DECISÃO DE NATUREZA DECLARATÓRIA. ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DATA-BASE PARA FUTURA PROGRESSÃO. DATA EM QUE FORAM PREENCHIDOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO. ÚLTIMO REQUISITO PENDENTE. ART. 112 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO IMPROVIDO.
1.  ..  embora preenchido anteriormente o requisito objetivo pelo paciente, o lapso inicial a ser considerado para fins de promoção carcerária é o momento em que foi implementado o último requisito legal, o qual, segundo a Corte estadual, foi atestado por meio de "Informações Psicológicas e Relatório Social, elaborados em 31 de julho de 2019 e assinados por psicólogo e assistente social respectivamente, atestando o mérito do paciente para a obtenção da almejada progressão de regime", ocasião em que entendeu estar preenchido o requisito subjetivo (AgRg no HC 540.250/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 5/3/2020, DJe 16/3/2020).
2.  ..  a data-base para verificação da implementação dos requisitos objetivo e subjetivo, previstos no art. 112 da Lei n. 7.210/1984, deverá ser definida de forma casuística, fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo. VI - In casu, ante a determinação de realização de exame criminológico, o requisito subjetivo somente restou implementado no momento da realização do exame favorável ao paciente, razão pela qual deve ser considerado como data-base para nova progressão, mesmo estando o requisito objetivo preenchido em momento anterior.(HC 414.156/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/11/2017, DJe 29/11/2017).
3. Lado outro, o atestado de boa conduta carcerária emitido pelo diretor da unidade prisional é insuficiente para se aferir, por si só, o mérito subjetivo, na medida em que o comportamento disciplinado é dever de todos que se encontram temporariamente encarcerados, sob pena de imposição de sanções disciplinares. Com efeito, o magistrado deve avaliar o efetivo cumprimento do requisito subjetivo, não estando adstrito ao atestado de bom comportamento carcerário, sob pena de se tornar mero homologador da manifestação do diretor do estabelecimento prisional.
4.  ..  É certo que, não obstante o bom comportamento carcerário atestado pela administração penitenciária, o exame criminológico realizado não revelou a presença das condições pessoais necessárias à reinserção social do sentenciado.  ..  Em que pese a existência de pontos positivos na avaliação psicológica e social, os elementos negativos dos referidos relatórios e a análise do histórico criminal da agravante revelam a impossibilidade de sua promoção a regime mais brando  ..  (HC n. 490.487/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 8/4/2019).
5. Os requisitos para a progressão de regime não se limitam à verificação do lapso temporal e do atestado de conduta carcerária.
Desse modo, pode-se concluir que somente com a conclusão do exame criminológico foi implementado o último requisito pendente para a progressão de regime.
6. No caso, o Tribunal, em consonância com tal diretriz jurisprudencial, considerou como data-base para a nova progressão de regime prisional, o dia em que foi realizado o exame criminológico, e se implementou, em consequência, o último requisito (subjetivo).
7. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC n. 734.687/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 3/5/2022, DJe de 6/5/2022).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DATA-BASE PARA FUTURAS PROGRESSÕES. EXAME CRIMINOLÓGICO. DATA DO PARECER FAVORÁVEL. JURISPRUDÊNCIA MAJORITÁRIA DO STJ.
1. Na linha de alguns precedentes desta Corte Superior, desde a edição da Lei 10.792/03, a realização de exame criminológico deixou de constar do rol dos requisitos legais para a progressão de regime, não podendo a data-base para a concessão do benefício ficar atrelada à emissão de laudo pericial favorável ao reeducando, sob pena de se criar uma exigência não prevista em lei, em manifesta afronta ao princípio da reserva legal.
2. Tem prevalecido, todavia, nesta Corte Superior, o entendimento de que "A data-base para a concessão de nova progressão de regime é o dia em que o último requisito (objetivo ou subjetivo) do art. 112 da Lei n. 7.210/1984 estiver preenchido, tendo em vista que o dispositivo legal exige a concomitância de ambos para o deferimento do benefício" (AgRg no HC 654.153/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 25/05/2021)
3. Portanto, havendo a necessidade de exame criminológico para aferir a presença do requisito subjetivo para a progressão de regime, esse requisito somente pode ser considerado preenchido no momento em que houver parecer técnico favorável.
4. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC n. 690.918/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe de 21/2/2022).
Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para que seja estabelecida como data-base para a progressão de regime do ora recorrido o momento da realização do exame criminológico favorável, determinando a retificação do cálculo de liquidação de penas .
Publique-se.
Intimem-se.