DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por CARLA BARBOZA AUGUSTO e MAICON WESLEY DE JESUS, com fulcro na alínea a do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo, na Apelação Criminal n. 0000169-38.2018.8.26.0557, nos seguintes termos (e-STJ fl. 370):<br>Lei de Tóxicos (n. 11.343/2006). Tráfico ilícito de entorpecentes. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Quantidade, variedade e acondicionamento das drogas que revelam comércio. Palavras incriminatórias dos Policiais Militares responsáveis pela apreensão. Confissão judicial de um dos réus. Versões exculpatórias, no mais, inverossímeis. Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento correto, impassível de alteração. Inaplicabilidade do redutor. Regime fechado adequado à hipótese. Inviabilidade de substituição da pena corporal. Apelo improvido.<br>No presente recurso, a Defensoria Pública aponta constrangimento ilegal decorrente do cálculo dosimétrico. Sustenta que a pena-base foi indevidamente aumentada em patamar acima 1/6, em razão de fundamentos inidôneos e de desproporcionalidade da exasperação, e que também a minorante do tráfico privilegiado foi denegada sem fundamentos idôneos.<br>Dessa forma, requer a readequação da pena, nos termos acima expostos.<br>Parecer ministerial "pelo conhecimento parcial do recurso especial e, na parte conhecida, pelo seu desprovimento" (e-STJ fl. 440).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Acerca da irresignação recursal, o Tribunal de origem assentou o seguinte (e-STJ fls. 380 e 382/38 grifei):<br>Apenamento criterioso, nada havendo a alterar.<br>Para ambos, a base é fixada em 1/4 acima do mínimo legal, em atenção à natureza e diversidade das substâncias ilícitas apreendidas em seu poder, aliadas à apreensão de petrechos  uma lâmina com resquícios de cocaína, uma "pochete" com resquícios de cocaína e sacos plásticos transparentes  , elemento que, como bem justificado pelo d. Juízo sentenciante, demonstra o tráfico exercido com regularidade e larga escala, tudo nos termos do art. 59 do Cód. Penal e do art. 42 da Lei de Drogas.<br> .. <br>Quer-se dizer, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes dos arts. 59 e 68 do Código Penal, assim como do art. 42 da Lei de Drogas, não há como se mudar aqui o dimensionamento adotado.<br>Como aqui.<br>À segunda fase, quanto ao acusado, as penas sofrem diminuição de 1/6, pela atenuante de confissão espontânea.<br>Por sua vez, no apenamento da acusada, as penas sofrem redução de 1/6, pela atenuante da menoridade relativa.<br>Corretamente afastada, pela r. sentença, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4o, da Lei de Drogas, em relação a ambos os acusados.<br>Isto porque, nada obstante tenha a atual legislação antidrogas (Lei nº 11.343/2006) criado situação mais favorável aos traficantes primários (art. 33, § 4a , meramente facultativa a situação ("..as penas poderão ser reduzidas.." g.do a.), o que desabilita sua aplicabilidade para a hipótese concreta, ainda que primários os acusados, diante da grande quantidade e variedade de substâncias apreendidas, dezenas de porções de maconha, "crack", e cocaína, esta droga de elevado valor comercial, levando a crer que eles estavam aliados a outros delinqüentes para a obtenção dos entorpecentes e já vinha desenvolvendo a atividade ilícita há algum tempo como foi, aliás, confirmado diretamente pelo acusado Maicon.<br>O que denota habitualidade constante e reiterada, a revelar que os acusados não podem ser tratados igualmente a outros.<br>Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão, impossível a aplicação do redutor a qualquer dos acusados.<br>Ausentes circunstâncias modificadoras, as penas totais impostas a cada um dos réus tornam-se definitivas em 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, mais 520 dias-multa, no piso.<br>Pois bem, no momento da fixação da reprimenda dos crimes abarcados pela Lei n. 11.343/2006, o julgador deve valorar, com preponderância sobre as demais circunstâncias judiciais, a natureza e a quantidade da droga, de acordo com o que dispõe o art. 42 da referida lei.<br>No caso, quanto à elevação da pena-base do delito de tráfico, como se viu, assentaram as instâncias ordinárias que o aumento estaria justificado na quantidade-natureza dos entorpecentes e nos petrechos encontrados.<br>Todavia tenho que os petrechos são comuns ao crime de tráfico e, no caso, são até simples - lâmina e sacos plásticos -, não podendo ser usados para exasperar a pena, já que não transbordam do tipo.<br>Ademais, a quantidade apreendida não é significativa - "porções de maconha, totalizando 18 invólucros do entorpecente, com peso de  ..  32,13g (trinta e dois gramas e treze centigramas ;  ..  porções de "crack" (um invólucro e 2 fragmentos sólidos, com peso total de  ..  7,64g (sete gramas e sessenta e quatro centigramas)  e cocaína 113 microtubos, com  ..  2,92g (dois gramas e noventa e dois centigramas)  da droga" (e-STJ fl. 372) -, e, por isso, não tem força para justificar o aumento da pena-base.<br>Outrossim, ainda quanto à dosimetria, nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena desde que seja primário e portador de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. É evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.<br>Sobre o tema, confira-se a seguinte lição:<br>Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda. (In Leis penais e processuais penais comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2015. p. 358/359.)<br>No ponto, as instâncias ordinárias, não obstante a primariedade dos recorrentes e a quantidade não exorbitante de drogas apreendidas, concluíram que eles fariam jus à aplicação da causa especial de diminuição, com base na quantidade de drogas.<br>Todavia, acerca do tema, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento/modulação do benefício de forma supletiva e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.<br>Transcrevo, por oportuno, estes excertos do acórdão:<br>Diferentemente da segunda e terceira fases da dosimetria, guiadas, em regra, pela necessidade de observância de circunstâncias específicas, cuja aplicação encontra-se previamente determinada pelo legislador, a primeira fase de aplicação da pena confere maior discricionariedade ao julgador. Nessa etapa inaugural, os elementos negativos são identificados e calibrados pelo magistrado de primeiro grau (daí sua denominação como circunstâncias judiciais), provocando uma elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Durante a primeira fase, são analisados os mais variados aspectos que cercam a prática delituosa, com especificação dos elementos pertencentes aos genéricos vetores do art. 59, por determinação do art. 68, ambos do Código Penal. Pode-se afirmar que todos os elementos subjetivos e objetivos presentes no panorama que envolve o crime praticado podem, aqui, ser explorados (salvo se expressamente previstos em etapas subsequentes), já que o universo delimitado por aquele artigo é muito amplo, englobando o exame das circunstâncias, dos motivos e consequências do crime, do comportamento da vítima, da conduta social e da personalidade do agente, de sua culpabilidade e de seus antecedentes criminais. Difícil - e por que não dizer impossível  - imaginar elementos que estejam envolvidos com a prática delituosa e não sejam relacionados aos vetores indicados. Daí advém a característica de ser, em regra, uma fase residual, já que as posteriores são estruturadas com elementos específicos dela "pinçados" pelo legislador e reservados para fases posteriores. Dessa forma, há uma especialidade entre as etapas da dosimetria inversamente proporcional à ordem cronológica de sua ocorrência. Aos fatores legais da terceira fase (reservada às causas de aumento ou de diminuição de pena) atribui-se maior relevância do que aos da segunda e a estes, maior peso do que aos vetores da primeira. Em regra, somente podem ser utilizados para a fixação da pena-base (primeira etapa) elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. A aplicação do princípio da especialidade impede a ocorrência de bis in idem, intolerável em nossa ordem constitucional. Assim, elementos escolhidos pelo legislador para serem avaliados na segunda ou terceira fases da dosimetria não devem ser avaliados pelos julgadores nas fases anteriores (salvo de maneira excepcional, quando sobejantes).<br>Feitas essas considerações, volto nossa atenção a peculiaridades da dosimetria de pena previstas na lei de regência do tráfico de drogas, crime de perigo abstrato. A essência desse delito fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos, "a natureza e a quantidade da substância apreendida", para serem necessariamente observados em etapas ou fases nas quais a análise dos vetores do art. 59 do CP se imponha por exigência legal. Dessa forma, o legislador elegeu esses elementos (que já estariam compreendidos no genérico vetor "circunstâncias") para consideração na primeira fase da dosimetria, elevando-os ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, que se diferenciam das demais pelo grau de especialidade que lhes foi conferido. Uma interpretação teleológica dessa especialidade ancora-se, certamente, na direta ligação desses elementos com o bem jurídico protegido. De fato, a existência de algum tipo ou de determinada quantidade de substância entorpecente é pressuposto que necessariamente molda o quadro fático-probatório envolvido na traficância, sendo a ela diretamente ligado, o que, ao certo, levou o legislador a determinar sua utilização na fixação da pena-base.<br> .. <br>Dessa forma, nos crimes tipificados pela lei indicada, "a natureza e a quantidade da substância ou do produto apreendidos" (assim como a personalidade e a conduta social do agente) devem não apenas ser utilizadas para motivação da reprimenda básica como ser avaliadas com preponderância sobre quaisquer outros elementos que envolvam a prática do delito; isso em toda análise que exija, por determinação legal, a observância do art. 59 do Código Penal (não apenas aquela reservada à definição da pena-base mas também a de escolha do regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do § 3º do art. 33, a de substituição de exigências para suspensão condicional da pena, nos termos do § 2º do art. 78, todos do Código Penal).<br> .. <br>Assim, considero que, na primeira etapa da dosimetria da pena em condenações de tráfico de drogas, deve-se necessariamente considerar o elemento preponderante "natureza e quantidade do entorpecente apreendido" para fixação da pena-base. Não há margem, na redação do artigo, para afastamento desse vetor por discricionariedade judicial, já que o princípio da especialidade exige sua prevalência.<br>Nessa linha de raciocínio, considero que não podem eles, por consequência, ser reservados para etapas subsequentes para as quais o legislador não tenha previsto, de forma específica, sua utilização (e o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não prevê esses elementos como requisito para a causa de diminuição de pena que estabelece, é bom lembrar).<br> .. <br>Com essas considerações, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença de primeira instância. Para garantia de uniformização da interpretação da legislação federal aplicável, proponho ainda o acolhimento expresso pela Terceira Seção das premissas de que:<br>1 - a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006;<br>2 - sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa;<br>3 - podem ser utilizados para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base.<br>Recebeu o julgado esta ementa:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença.<br>(REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 1º/7/2021.)<br>Na espécie, o procedimento adotado pelas instâncias ordinárias não atendeu à previsão do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, de modo que deve ser afastada a circunstância relativa à quantidade de entorpecente para denegar a benesse do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sendo aplicável a fração máxima de redução.<br>Tomando as considerações alhures, passo ao redimensionamento da pena do delito de tráfico de drogas.<br>Estabelecida a pena-base no mínimo legal, reconhecidas atenuantes, mas sem alteração na segunda fase, pelo óbice da Súmula n. 231/STJ, e aplicada a fração de 2/3 na terceira fase, fica estabelecida a reprimenda definitiva de 1 ano e 8 meses meses de reclusão.<br>Por fim, no que tange ao regime e à substituição da pena, diante do novo quantum da sanção definitiva, fixada a pena-base no mínimo legal e concedido o redutor na fração máxima, entendo que os réus fazem jus ao regime prisional aberto, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, bem assim à substituição da prisão por medidas restritivas de direitos, a serem estipuladas pelo Juízo da Vara de Execuções Criminais, já que estão preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 44 do Código Penal.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, nos termos ora delineados.<br>Publique-se. Intimem-se.