DECISÃO
FILIPE LACERDA DOS SANTOS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 1500853-86.2020.8.26.0404.
Nas razões recursais, a defesa aponta a violação do art. 61, II, "j", do Código Penal, por considerar não haver fundamentação idônea para a incidência da agravante do estado de calamidade pública.
Requer o provimento do recurso, a fim de que seja reduzida a reprimenda.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 310-314).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
Consta dos autos que o Juiz de primeiro grau reconheceu a incidência da agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, sem tecer maiores considerações.
O TJSP manteve os termos da sentença e, sobre o tema, concluiu (fl. 229, grifei):
Na segunda fase, o MM. Juízo efetuou três aumentos sucessivos de 1/6 (um sexto), em razão da reincidência (cf. certidão unificada de fls. 48/49 trânsito em julgado em 26.02.2020) e das agravantes previstas no artigo 61, II, "e", "f" e "j", do Código Penal, adequadamente reconhecidas, destacando-se que, como visto, o crime foi praticado na vigência do Decreto Legislativo nº 06 do Congresso Nacional e Decreto Estadual nº 64.879, ambos em vigor desde 20.03.2020, os quais reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia do novel coronavírus (COVID-19), motivo pelo qual não há como se falar em seu afastamento, sobretudo porque inexiste a necessidade de que o estado de calamidade pública influencie ou facilite diretamente a prática do crime.
A pandemia e seus efeitos são fatos públicos e notórios, com repercussões econômicas, sociais e sanitárias, cujo alegado desconhecimento desafia o bom senso, mormente se considerada a ampla e diária divulgação em todas as mídias.
Embora, em tese, seja possível sustentar que o agente estivesse em situação excepcional, não há registros no acórdão ou na sentença de provas que apontem o total desconhecimento do agente em relação à pandemia.
O art. 61, II, "j", do CP prevê como circunstâncias que sempre agravam a pena a prática de delito "em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido".
De fato, a conduta do agente que se vale da maior vulnerabilidade do ofendido nessas situações autoriza a elevação da pena a título da referida agravante.
Na espécie, não há registro do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta do paciente, tampouco de eventual circunstância de fragilidade da vítima em função dessa calamidade, razão por que essa agravante deve ser afastada em nova dosimetria.
Nesse sentido:
.. 
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito.
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo paciente.
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinados.
(HC n. 654.255/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 7/6/2021, grifei)
.. 
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 19/4/2021)
Passo, portanto à readequação da pena.
Na primeira etapa, a pena do roubo foi fixada no mínimo legal, 4 anos de reclusão mais 10 dias-multa. Na segunda fase, compensada a reincidência com a confissão espontânea e afastada a agravante da calamidade pública, remanescendo as agravantes previstas no art. 61, II, "e" e "f", a sanção é elevada para 4 anos e 8 meses de reclusão mais 11 dias-multa, que se torna definitiva, diante da ausência de outras causas modificativas.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. art. 34, XVIII, "b", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de afastar a agravante de calamidade pública e redimensionar a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão mais 11 dias-multa.
Publique-se e intimem-se.