DECISÃO
Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 325):
APELAÇÕES CÍVEIS. REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS E CLÁUSULAS ANÁLOGAS. SENTENÇA REAFIRMADA.
Supera-se as preliminares suscitadas pelas partes, porque o título executivo é certo, líquido e exigível, inexiste desvio de finalidade na cédula levada à execução, bem como há cláusulas contratuais a serem revisadas.
A pretensão revisional de contrato de crédito bancário e a questão dos juros remuneratórios e cláusulas análogas resolvem-se de acordo com a jurisprudência do STF e do STJ.
APELAÇÕES DESPROVIDAS.
Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 350/355).
Em suas razões (e-STJ fls. 366/384), a parte recorrente aponta violação dos seguintes dispositivos legais:
(i) Art. 1.022, II, do CPC, no que concerne à nulidade do acórdão que julgou os embargos declaratórios por ausência de manifestação "a respeito das matérias questionadas, quais sejam: (i) distinção entre a natureza do contrato de cheque especial e a média geral de contratos; (ii) procedimento para a adequada apuração da taxa praticada; (iii) sucumbência mínima do recorrente " (e-STJ fl. 370).
(ii) Arts. 1º e 4º, IX, da Lei n. 4.595/1964 e Resolução n. 1.064/1985, quanto à impossibilidade de as instâncias de origem estabelecerem parâmetros ao próprio alvitre para a alteração dos juros contratualmente previstos, tendo em vista a competência do Conselho Monetário Nacional e do BACEN para "regulamentar as taxas de juros e outras formas de remuneração das operações bancárias e financeiras" (e-STJ fl. 367).
Não foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fl. 397).
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Decido.
No presente caso, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origem manteve omissão a respeito de questões pertinentes ao deslinde da causa, oportunamente suscitadas pela parte, quais sejam (e-STJ fl. 370):
(i) distinção entre a natureza do contrato de cheque especial e a média geral de contratos;
(ii) procedimento para a adequada apuração da taxa praticada;
(iii) sucumbência mínima do recorrente.
É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente apreciado.
Assim, constatada a omissão, considerando que a análise fático-probatória não pode ser realizada por este juízo especial, os autos devem retornar ao Tribunal de origem.
Ficam prejudicadas as demais questões apresentadas no recurso especial.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame dos vícios apontados, nos termos da fundamentação.
Publique-se e intimem-se.