DECISÃO
Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 126):
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AGRAVO INTERNO. LIQUIDAÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. CRÉDITORURAL. PROCEDIMENTO CABÍVEL. LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO. AUSÊNCIA DE FATO NOVO. PREQUESTIONAMENTO. DECISÃO MANTIDA.
1. Agravo de instrumento contra decisão que rejeitou a impugnação e determinou a liquidação por intermédio de prova pericial -afastando a hipótese de liquidação pelo procedimento comum.
2. Na origem, trata-se de liquidação provisória de sentença proferida na Ação Civil nº 94.008514-1, relativa à condenação solidária da União, Bacen e Banco do Brasil a devolução de valores cobrados indevidamente - diferenças entre IPC de março de 1990(84,32%) e o BTN-f fixado em idêntico período (41,28%).
3. Se o título judicial exequendo, embora não tenha identificado especificamente os seus destinatários e o valor devido a cada um deles, estabelece expressamente critérios e parâmetros suficientes ao cálculo do quantum devido, a liquidação deve seguir pela modalidade de arbitramento. 3.1. A adoção do procedimento de liquidação comum (art. 509, II, CPC) somente se justifica quando necessário o exame de fatos novos, não considerados pelo título. 3.2. A identificação dos destinatários do título executivo emerge da relação jurídica havida entre as partes, consubstanciada nas cópias das cédulas de crédito rural. Eventuais alegações de excesso podem ser inseridas como ajuste de contas, identificável mediante prova técnica - cuja realização, no caso concreto, foi oportunamente deferida.
4. No tocante ao prequestionamento, o enfrentamento da controvérsia posta em julgamento já se mostra suficiente para os fins pretendidos, pois a Turma não está obrigada a se manifestar sobre todas as alegações levantadas no recurso, tampouco sobre os dispositivos legais que a parte entende aplicáveis ao caso concreto, mas apenas sobre os pontos relevantes para fundamentar o decisum.
5. Agravo de instrumento conhecido e desprovido. Agravo interno prejudicado.
Não foram opostos embargos de declaração ao referido acórdão.
Em suas razões (e-STJ fls. 139/148), a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação do art. 509, II, do CPC/2015, sob os seguintes argumentos (e-STJ fls. 145/146):
(..)
Convém ressalvar que é imprescindível a prévia citação do Banco do Brasil para a liquidação da sentença, nos termos do artigo 509, II, do Código de Processo Civil, considerando que a decisão proferida em sede de ação coletiva não ostenta, por si só, eficácia executiva, haja vista a necessidade de prévia liquidação, consoante disposto no artigo 97 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo aplicável o artigo 509, §2º do Código de Processo Civil, obstando que o procedimento se inicie com simples cálculos aritméticos.
Com efeito, dispõe o artigo 95 do Código de Defesa do Consumidor que, a sentença proferida na ação civil pública apresenta condenação genérica e apenas fixa a responsabilidade do réu pelos danos causados. (..)
(..)
Como na sentença proferida na ação coletiva não há a identificação de cada mutuário nem o valor devido, é imperiosa a prova de fato novo, sobretudo pelas particularidades que envolvem a devolução e a comprovação da efetiva quitação do mútuo. Sendo assim, necessariamente, a liquidação de sentença deverá ser feita pelo procedimento comum, nos termos do art. 509, inciso II, do CPC.
(..)
Sem contrarrazões.
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Decido.
A Segunda Seção do STJ fixou a tese de que "o cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado" (EREsp n. 1.705.018/DF, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 9/12/2020, DJe 10/2/2021 - g.n.).
A referida tese tem norteado não apenas os casos que tratam de pagamento de expurgos em caderneta de poupança, mas, igualmente, as liquidações da sentença proferida na Ação Civil Pública n. 94.0008514-1, da 3ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal, ajuizada pelo Ministério Público Federal em desfavor do Banco do Brasil S.A., União e Banco Central do Brasil, cujo objeto é a devolução de expurgos inflacionários aplicados a cédulas de crédito rural. A propósito: REsp n. 1.948.316/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 25/11/2021, DJe de 29/11/2021; e EDcl no REsp n. 1.989.059/RS, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 17/10/2022, DJe de 19/10/2022.
No caso dos autos, o Tribunal de origem entendeu não assistir razão ao recorrente, decidindo a questão nos seguintes termos:
(..)
O título judicial exequendo, embora não tenha identificado especificamente os seus destinatários e o valor devido a cada um deles, estabeleceu, de forma expressa, critérios e parâmetros suficientes ao cálculo do quantum devido.
Ademais, não há fato novo a ser alegado ou demonstrado. A identificação dos destinatários do título executivo emerge da relação jurídica havida entre as partes, consubstanciada nas cópias das cédulas de crédito rural.
Eventuais alegações de excesso relacionadas, por exemplo, a procedimentos de compensação, restituição, renegociação e securitização - cujo ônus da prova recai sobre o devedor - se inserem como ajuste de contas e podem ser considerados quando produzida a prova pericial, já determinada.
(..)
Logo, o acórdão recorrido está em dissonância com a orientação da jurisprudência da Segunda Seção, motivo por que a irresignação do recorrente merece acolhida, a fim de que, in casu, se proceda à realização da liquidação por procedimento comum, para, "assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado" (EREsp n. 1.705.018/DF, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 9/12/2020, DJe 10/2/2021), conferir liquidez à sentença coletiva objeto de cumprimento individual pela parte recorrida.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para determinar que se proceda à liquidação da sentença coletiva pelo procedimento comum.
Publique-se e intimem-se.