DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por INCORPY INCORPORACOES E CONSTRUCOES S/A, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional.<br>Recurso especial interposto em: 13/07/2022.<br>Concluso ao Gabinete em: 14/04/2023.<br>Ação: de rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos, ajuizada por JOSE MENEZES PINHEIRO e MARIA DO SOCORRO BARROSO PINHEIRO, em desfavor da recorrente, em virtude de suposto inadimplemento de co ntrato de promessa de compra e venda de imóvel firmado entre as partes.<br>Sentença: julgou parcialmente procedentes os pedidos para i) declarar rescindido o contrato havido entre as partes, declarar nula a cláusula que estipula retenção de valores e condenar a recorrente a restituir aos recorridos os valores integrais pagos a título de preço pelo imóvel, que totalizam a quantia de R$ 82.396,75 (oitenta e dois mil, trezentos e noventa e seis reais e setenta e cinco centavos), devidamente corrigidos monetariamente desde cada desembolso e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e partir da citação; ii) condenar a recorrente ao pagamento de cláusula penal moratória, no mesmo molde daquela prevista no contrato para os recorridos no caso de inadimplência, ou seja, de 2% (dois por cento) calculados sobre o valor do imóvel indicado no contrato; iii) declarar a validade da cláusula de tolerância; e iv) condenar a recorrente ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais.<br>Acórdão: de ofício, desconstituiu parcialmente a sentença, declarando-a ultra petita no tocante à condenação da recorrente ao pagamento de cláusula penal moratória e danos morais; e deu parcial provimento à apelação interposta pela recorrente, tão somente para reconhecer a sucumbência recíproca das partes. O acórdão foi assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES E PERDAS E DANOS. SENTENÇA QUE CONDENA A PARTE DEMANDADA AO PAGAMENTO DE CLÁUSULA PENAL MORATÓRIA E DANOS MORAIS. DECISÃO ULTRA PETITA. NULIDADE RECONHECIDA, DE OFÍCIO, COM A READEQUAÇÃO DO JULGADO. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. CULPA DO VENDEDOR. DEVOLUÇÃO INTEGRAL E IMEDIATA DOS VALORES ADIMPLIDOS. SÚMULA 543, STJ. TERMOS INICIAIS DE CORREÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DO DESEMBOLSO E DOS JUROS DE MORA A PARTIR DA CITAÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Hipótese caracterizada de julgamento ultra petita, vez que não houve, na petição inicial, pedido específico de condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, descabendo pronunciamento do Juízo a quo a respeito da questão. 2. Decisão proferida em afronta ao disposto nos artigos 141 e 492, ambos do Código de Processo Civil. Precedentes jurisprudenciais. 3. Quanto ao atraso na entrega do imóvel, observo que as datas previstas no contrato de compromisso de compra e venda (fls. 14) eram em 31.07.2010 e com o cômputo dos 180 dias previstos em cláusula de tolerância, findaria-se em 31.01.2011, e, até então, os autores não tiveram a posse do imóvel, restando incontroversos os fatos apresentados pelos autores podendo-se concluir que o inadimplemento se deu por culpa do promissário-vendedor, uma vez que a parte ré, ora apelante, não apresentou, na contestação de fls. 84/95, qualquer argumento contrário ao atraso na entrega da unidade imobiliária. 4. Aplicabilidade da regra prevista no enunciado de súmula 543 do Superior Tribunal de Justiça, quanto ao ressarcimento dos valores já adimplidos em casos de rescisão contratual. 5. Concernente ao termo inicial de correção monetária da restituição de parcelas pagas, nos casos de rescisão de contrato de promessa de compra e venda é a partir de cada desembolso. 6. E, no tocante aos juros de mora, em caso de reparação de danos materiais decorrentes de responsabilidade contratual, o termo inicial deve ser a partir da citação, nos termos do art. 405 do Código Civil. 7. Configurada nos autos a sucumbência recíproca, as verbas sucumbenciais devem ser distribuídas proporcionalmente entre as partes. 8. Sentença desconstituída, em parte, de ofício, para afastar a condenação em danos morais e incidência da cláusula penal. Recurso parcialmente provido, tão somente quanto a verba de sucumbência (e-STJ fl. 417).<br>Embargos de declaração: opostos pela recorrente, foram rejeitados.<br>Recurso especial: aponta violação dos arts. 489, § 1º, IV e VI, 926, 927, § 1º, e 1.022, II, do CPC/2015; 406, 417, 418 do CC/02; e da Portaria 1.855/2016 - PTJAM. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que:<br>i) o comprador que der causa à rescisão do contrato - como ocorre na espécie - perderá as arras ou sinal em benefício do vendedor;<br>ii) deve ser fixado percentual de retenção de 25% (vinte e cinco por cento) dos valores adimplidos pelos recorridos;<br>iii) é inviável a devolução de valores referentes à taxa de corretagem, pois a recorrente jamais recebeu tal quantia;<br>iv) o termo inicial dos juros e da correção monetária deve ser considerado a data do trânsito em julgado da sentença; e<br>v) aplica-se a taxa SELIC como índice de atualização monetária da condenação.<br>RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.<br>- Da negativa de prestação jurisdicional<br>As razões recursais tecidas acerca das supostas omissões do Tribunal de origem residem na alegação de que o TJ/AM, apesar de instado a manifestar-se por meio de embargos declaratórios, quedou-se silente no que concerne aos fundamentos trazidos pela recorrente acerca: i) da ausência de culpa exclusiva da recorrente na resolução do contrato, hábil a autorizar a restituição integral da quantia paga, pois os recorridos teriam pago a maioria das parcelas fora da data de vencimento, além de ter havido o ajuizamento de ação popular por terceiro que gerou a cassação da licença ambiental do empreendimento, causando atraso em sua entrega, o que configura caso fortuito ou força maior; ii) da necessidade de fixação de percentual de retenção de valores pagos em favor da recorrente; iii) do pedido de exclusão da taxa de corretagem dos valores a serem eventualmente restituídos; e iv) da necessidade de aplicação da taxa SELIC como índice de atualização monetária da condenação.<br>Da análise do processo, contudo, constata-se que o Tribunal, ao julgar os embargos de declaração opostos pela recorrente, foi omisso quanto a estes argumentos.<br>Assim, impõe-se a cassação do acórdão que apreciou os declaratórios, a fim de que seja sanado o vício suscitado, bem como a remessa dos autos ao TJ/AM, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, acerca dos pontos anteriormente elencados.<br>Ressalte-se que não há que se falar em omissão por parte do TJ/AM no que concerne ao termo inicial dos juros e da correção monetária, uma vez que o tema foi suficientemente analisado pela Corte local.<br>Logo, merece provimento o recurso especial e tem-se como prejudicado o exame das demais discussões aventadas no presente recurso.<br>Forte em tais razões, CONHEÇO do recurso especial e DOU-LHE PROVIMENTO para: a) anular o acórdão que julgou os embargos de declaração opostos pela recorrente; e b) determinar a remessa dos autos ao TJ/AM, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, a respeito dos supracitados fundamentos tidos por omissos.<br>Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar sua condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PERANTE O TRIBUNAL DE ORIGEM. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO APTAS, EM TESE, PARA A MODIFICAÇÃO DA CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE APRECIAÇÃO.<br>1. Ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos, em virtude de suposto inadimplemento de contrato de promessa de compra e venda de imóvel firmado entre as partes.<br>2. Caracteriza-se a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 nas hipóteses em que o Tribunal de origem, mesmo após a oposição de embargos de declaração, omite-se e é contraditório no exame de questões pertinentes para a resolução da lide.<br>3. Recurso especial conhecido e provido.