DECISÃO
KELVIN COSME DA SILVA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 1501762-86.2021.8.26.0536.
Nas razões recursais, a defesa aponta a violação dos arts. 65, III e 67, ambos do Código Penal, ao argumento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência, por serem ambas igualmente preponderantes.
Requer o provimento do recurso, a fim de que seja restabelecida a dosimetria proferida na sentença.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 277-285).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado, em primeiro grau, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão mais 16 dias-multa, em regime semiaberto, pela prática do delito previsto no art. 155, § 1º, do Código Penal.
Irresignados, o Ministério Público e a defesa interpuseram apelação. O Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa e deu provimento ao da acusação para afastar a compensação da circunstância atenuante de confissão espontânea com a agravante de reincidência, por entender que "a recidiva é circunstância preponderante, sobretudo no caso dos autos em que ela também se refere à prática de crime contra o patrimônio" (fl. 202, grifei).
No julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS, DJe 4/9/2012, a Terceira Seção deste Superior Tribunal pacificou o entendimento de que, observadas as peculiaridades do caso concreto, "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal".
Também é certo que este Superior Tribunal havia consolidado o entendimento de que a compensação da confissão espontânea com a agravante genérica da reincidência deveria "atender a certos parâmetros, como a espécie, a natureza e os graus de reincidência, sob pena de violação aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (AgRg no REsp 1.356.527/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 25/9/2013).
Vários foram os precedentes que não permitiam a compensação entre a confissão e a reincidência, quando a recidiva do réu for específica e/ou numerosa, por evidenciar maior reprovabilidade da conduta.
Contudo, em sessão realizada em 11/10/2017, a Terceira Seção desta Corte Superior, por ocasião do julgamento do HC n. 365.963/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 23/11/2017, decidiu ser possível a integral compensação da atenuante da confissão espontânea com a reincidência específica.
Assim, constato que não há óbice à compensação integral entre a confissão espontânea e a reincidência, ainda que específica, pois não foi indicado no acórdão impugnado a existência de múltiplas condenações configuradoras da referida agravante.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. art. 34, XVIII, "b", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a sentença no tocante à dosimetria da pena.
Publique-se e intimem-se.