DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que negou provimento ao recurso de apelação da defesa.<br>Alega a defesa violação dos arts. 155, 226 e 386 do CPP, aos argumentos de insuficiência de prova para a condenação e nulidade do reconhecimento pessoal (fls. 252/260), requerendo a absolvição do recorrente com fulcro no art. 386, VII, do CPP.<br>Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>O recorrente foi condenado como incurso no art. 157, § 2º, VII, do CP, a 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime semiaberto.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou-lhe provimento, pelos seguintes fundamentos (fls. 245-248):<br>Revela a prova que o réu, munido de um pedaço de madeira, abordara a vítima em via pública e exigira que a mesma, então,-lhe entregasse o celular que portava, oportunidade em que, mediante a negativa havida, a agredira violentamente, logrando o réu, ao fim e ao cabo, subtrair-lhe o objeto mencionado, sendo certo que, na sequência, acionada a Policia Militar, o réu, após rastreamento, culminara por ser localizado e preso, não tendo sido arrecadados, entretanto, o butim e a arma utilizada no cometimento do delito.<br>Cinge-se a irresignação recursal defensiva (1) à absolvição face a insuficiência da prova coligida, insurgindo-se, ademais, quanto ao procedimento adotado para o reconhecimento do réu, argumentando que o mesmo contrariara ao previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, (2) ao decote da majorante do emprego do pedaço de madeira, por não ter sido localizado e periciado o referido apetrecho.<br>No tocante ao procedimento adotado para o reconhecimento do réu, conforme ressaltado pelo sentenciante, a inobservância das formalidades descritas no art. 226 do CPP não tem o condão de comprometer sua validade, não se configurando, pois, como exigência, mas mera recomendação a ser observada, sendo que a inobservância das mesmas não invalidam os reconhecimentos realizados, na medida em que a prova testemunhal, com destaque para a palavra da vítima, aliada aos demais indícios probatórios, são elementos de prova suficientes para sustentar uma condenação.<br>Na hipótese, o reconhecimento se dera de forma pessoal, em dois momentos distintos, sendo que, no primeiro, preso o réu, fora o mesmo levado até a presença da vítima, que se encontrava dentro da viatura policial, oportunidade em que o reconhecera de pronto como sendo o autor do roubo que lhe alcançara, reconhecimento este que se renovara, também de forma presencial, no interior do hospital para o qual vítima e réu foram levados, em razão dos ferimentos que sofreram, conforme depoimento prestado pelo ofendido em juízo, "( .. ) que quando estava a caminho do hospital foi avisado que tinham encontrado o suspeito; que os policiais levaram o autor até o hospital porque ele também estava machucado; que então o reconheceu como sendo o autor do roubo; que reconheceu o autor pelas características físicas; que demorou entre meia hora à uma hora do momento em que a polícia foi acionada até o autor ser abordado." Registre-se, por oportuno, que a vítima narrara com riqueza de detalhes, de forma firme e segura, a subtraçã o e as agressões que sofrera no dia dos fatos, tendo sido categórica em apontar o réu, de forma estreme de dúvida, como sendo a pessoa que lhe assaltara, armada com um pedaço de madeira, e com a qual se atracara no dia dos fatos.<br>De relevo destacar que os fatos tiveram lugar à luz do dia, sem nenhuma circunstância que pudesse prejudicar a visualização do réu por parte do ofendido, acrescentando, ainda, que a vítima dissera em juízo que já conhecia o réu, isso de vista, uma vez que sempre o via na rua durante o trajeto que fazia, diariamente, para o seu trabalho.<br>Mais: entre o assalto e localização do réu passaram-se apenas alguns minutos, sendo que os militares o encontraram a partir das características físicas e de roupas que lhes foram fornecidas pela vítima.<br>Ademais, o depoimento da vitima fora corroborado, de forma uníssona, pelas declarações prestadas em juízo pelos militares que ao réu prenderam, os quais foram categóricos em afirmar que a vítima reconhecera de pronto o mesmo, de forma segura, em duas oportunidades distintas, como sendo o autor do assalto que sofrera, salientando, ademais, que, quando da abordagem policial, apresentava ele escoriações nas costas, ferimentos estes compatíveis com a luta corporal descrita de forma minuciosa pela vítima.<br>O réu, de outra sorte, interrogado em juízo, negara a acusação que lhe fora irrogada, sendo certo que, na tentativa de justificar os ferimentos que exibia quando de sua prisão, apresentou versão diferente daquela declinada na fase policial, informando que os mesmos seriam provenientes de seu trabalho de "capina de lote", o que, frise-se, não restara demonstrado.<br>Diante de tal quadro, em que pese a argumentação contrária da defesa, entendo que a prova coligida nos autos se mostrara suficiente para sustentar a condenação do réu, na medida em que a negativa de autoria do mesmo vai de encontro ao que dissera a vítima, a qual, é importante dizer, não tinha motivo algum para mentir.<br>Vê-se que a única prova da autoria delitiva é a versão da vítima, narrada aos policiais e confirmada em juízo, que indicou o recorrente como autor do delito a partir de suas características físicas e das roupas que vestia. De fato, não foram observados os procedimentos previstos no art. 226 do CPP, sendo certo que os depoimentos dos policiais em nada acrescentaram para a elucidação do crime, pois eles não presenciaram os fatos e apenas confirmaram o que foi relatado pela vítima.<br>Conforme destacado pelo Ministério Público em seu parecer, "a irregularidade do reconhecimento pessoal enfraquece o relato da vítima e retira a força probatória de todos os elementos dele derivados, como o depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante em momento posterior à prática do crime, após serem acionados pelo disk-denúncia, sem presenciar qualquer etapa do evento delituoso ou apreender a res furtiva" (fl. 286).<br>A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião d o julgamento do HC 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos.<br>Em julgamento concluído no dia 23/2/2022, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal deu provimento ao RHC n. 206.846/SP (Rel. Ministro Gilmar Mendes, 2ª T., DJe 25/5/2022), para absolver um indivíduo preso em São Paulo depois de ser reconhecido por fotografia, tendo em vista a nulidade do reconhecimento fotográfico e a ausência de provas para a condenação. Reportando-se ao decidido no julgamento do referido HC n. 598.886/SC, no STJ, foram fixadas três teses: 2.1) O reconhecimento de pessoas, presencial ou por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime e para uma verificação dos fatos mais justa e precisa; 2.2) A inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que tal elemento não poderá fundamentar eventual condenação ou decretação de prisão cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em Juízo. Se declarada a irregularidade do ato, eventual condenação já proferida poderá ser mantida, se fundamentada em provas independentes e não contaminadas; 2.3) A realização do ato de reconhecimento pessoal carece de justificação em elementos que indiquem, ainda que em juízo de verossimilhança, a autoria do fato investigado, de modo a se vedarem medidas investigativas genéricas e arbitrárias, que potencializam erros na verificação dos fatos.<br>Nesse sentido, a Sexta Turma desta Corte, evoluindo no entendimento já exarado por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, fixou posicionamento, no HC 712.781/RJ, no sentido da impossibilidade de refazimento do procedimento viciado, pela tendência, por vezes até mesmo inconsciente, de confirmação do ato pela vítima, tornando comprometida a prova. Cita-se, oportunamente, a ementa do paradigma mencionado:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Necessário e oportuno proceder a um ajuste na conclusão n. 4 do mencionado julgado. Não se deve considerar propriamente o reconhecimento fotográfico como "etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal", mas apenas como uma possibilidade de, entre outras diligências investigatórias, apurar a autoria delitiva. Não é necessariamente a prova a ser inicialmente buscada, mas, se for produzida, deve vir amparada em outros elementos de convicção para habilitar o exercício da ação penal. Segundo a doutrina especializada, o reconhecimento pessoal, feito na fase pré-processual ou em juízo, após o reconhecimento fotográfico (ou mesmo após um reconhecimento pessoal anterior), como uma espécie de ratificação, encontra sérias e consistentes dificuldades epistemológicas.<br>3. Se realizado em conformidade com o modelo legal (art. 226 do CPP), o reconhecimento pessoal é válido, sem, todavia, força probante absoluta, de sorte que não pode induzir, por si só, à certeza da autoria delitiva, em razão de sua fragilidade epistêmica.<br>Se, todavia, tal prova for produzida em desacordo com o disposto no art. 226 do CPP, deverá ser considerada inválida, o que implica a impossibilidade de seu uso para lastrear juízo de certeza da autoria do crime, mesmo que de forma suplementar. Mais do que isso, inválido o reconhecimento, não poderá ele servir nem para lastrear outras decisões, ainda que de menor rigor quanto ao standard probatório exigido, tais como a decretação de prisão preventiva, o recebimento de denúncia e a pronúncia.<br>4. Em julgamento concluído no dia 23/2/2022, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal deu provimento ao RHC n. 206.846/SP (Rel.<br>Ministro Gilmar Mendes), para absolver um indivíduo preso em São Paulo depois de ser reconhecido por fotografia, tendo em vista a nulidade do reconhecimento fotográfico e a ausência de provas para a condenação. Reportando-se ao decidido no julgamento do referido HC n. 598.886/SC, no STJ, foram fixadas três teses: 4.1) O reconhecimento de pessoas, presencial ou por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime e para uma verificação dos fatos mais justa e precisa; 4.2) A inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que tal elemento não poderá fundamentar eventual condenação ou decretação de prisão cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em Juízo.<br>Se declarada a irregularidade do ato, eventual condenação já proferida poderá ser mantida, se fundamentada em provas independentes e não contaminadas; 4.3) A realização do ato de reconhecimento pessoal carece de justificação em elementos que indiquem, ainda que em juízo de verossimilhança, a autoria do fato investigado, de modo a se vedarem medidas investigativas genéricas e arbitrárias, que potencializam erros na verificação dos fatos.<br>5. Na espécie, a leitura da sentença condenatória e do acórdão impugnado, além da análise do contexto fático já delineado nos autos pelas instâncias ordinárias, permitem inferir que o paciente foi condenado, exclusivamente, com base em reconhecimento fotográfico realizado pela vítima e sem que nenhuma outra prova (apreensão de bens em seu poder, confissão, relatos indiretos etc.) autorizasse o juízo condenatório.<br>6. Mais ainda, a autoridade policial induziu a vítima a realizar o reconhecimento - tornando-o viciado - ao submeter-lhe uma foto do paciente e do comparsa (adolescente), de modo a reforçar sua crença de que teriam sido eles os autores do roubo. Tal comportamento, por óbvio, acabou por comprometer a mínima aproveitabilidade desse reconhecimento.<br>7. Estudos sobre a epistemologia jurídica e a psicologia do testemunho alertam que é contraindicado o show-up (conduta que consiste em exibir apenas a pessoa suspeita, ou sua fotografia, e solicitar que a vítima ou a testemunha reconheça se essa pessoa suspeita é, ou não, autora do crime), por incrementar o risco de falso reconhecimento. O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial está no seu efeito indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou seja, um pré-juízo acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece alguém como o autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir a mesma resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e predisposta a tanto.<br>8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende tanto da capacidade de memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos externos que podem influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, aspectos geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau de violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento etc.<br>9. Sob um processo penal de cariz garantista (é dizer, conforme aos parâmetros e diretrizes constitucionais e legais), busca-se uma verdade processualmente válida, em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional.<br>10. Adotada, assim, a premissa de que a busca da verdade, no processo penal, se sujeita a balizas epistemológicas e também éticas, que assegurem um mínimo de idoneidade às provas e não exponham pessoas em geral ao risco de virem a ser injustamente presas e condenadas, é de se refutar que essa prova tão importante seja produzida de forma totalmente viciada. Se outros fins, que não a simples apuração da verdade, são também importantes na atividade investigatória e persecutória do Estado, algum sacrifício epistêmico, como alerta Jordi Ferrer-Beltrán, pode ocorrer, especialmente quando o processo penal busca, também, a proteção a direitos fundamentais e o desestímulo a práticas autoritárias.<br>11. Impõe compreender que a atuação dos agentes públicos responsáveis pela preservação da ordem e pela apuração de crimes deve dar-se em respeito às instituições, às leis e aos direitos fundamentais. Ou seja, quando se fala de segurança pública, esta não se pode limitar à luta contra a criminalidade; deve incluir também a criação de um ambiente propício e adequado para a convivência pacífica das pessoas e de respeito institucional a quem se vê na situação de acusado e, antes disso, de suspeito.<br>12. Sob tal perspectiva, devem as agências estatais de investigação e persecução penal envidar esforços para rever hábitos e acomodações funcionais, de sorte a "utilizar instrumentos para maximizar as probabilidades de acerto na decisão probatória, em particular aqueles que visam a promover a formação de um conjunto probatório o mais rico possível, quantitativa e qualitativamente" (Ferrer-Beltrán).<br>13. Convém, ainda, lembrar que as prescrições legais relativas às provas cumprem não apenas uma função epistêmica, i. e., de conferir fiabilidade e segurança ao conteúdo da prova produzida, mas também uma função de controlar o exercício do poder dos órgãos encarregados de obter a prova para uso em processo criminal, vis-à-vis os direitos inerentes à condição de suspeito, investigado ou acusado.<br>Nesse sentido, é sempre oportuna a lição de Perfécto Iba ez, que divisa, na exigência de cumprimento das prescrições legais relativas à prova, uma função implícita, a saber, a de induzir os agentes estatais à observância dessas normas, o que se perfaz com a declaração de nulidade dos atos praticados de forma ilegal.<br>14. O zelo com que se houver a autoridade policial ao conduzir as investigações determinará não apenas a validade da prova obtida - "sem bons ingredientes não haverá forma de fazer um bom prato" (como metaforicamente lembra Jordi Ferrer-Beltrán) -, mas a própria legitimidade da atuação policial e sua conformidade ao modelo legal e constitucional. Sem embargo, conquanto as instituições policiais figurem no centro das críticas, não são as únicas a merecê-las. É preciso que todos os integrantes do sistema de justiça criminal se apropriem de técnicas pautadas nos avanços científicos para interromper e reverter essa preocupante realidade quanto ao reconhecimento pessoal de suspeitos. Práticas como a evidenciada no processo objeto deste writ só se perpetuam porque eventualmente encontram respaldo e chancela tanto do Ministério Público - a quem, como fiscal do direito (custos iuris), compromissado com a verdade e com a objetividade de atuação, cabe velar pela higidez e pela fidelidade da investigação dos fatos sob apuração, ao propósito de evitar acusações infundadas - quanto do próprio Poder Judiciário, ao validar e acatar medidas ilegais perpetradas pelas agências de segurança pública.<br>15. Sob tais premissas e condições, não é possível ratificar a condenação do acusado, visto que apoiada em prova absolutamente desconforme ao modelo legal, sem a observância das regras probatórias próprias e sem o apoio de qualquer outra evidência produzida nos autos.<br>16. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática dos delitos de roubo e de corrupção de menores objetos do Processo n. 0014552-59.2019.8.19.0014, da 3ª Vara Criminal da Comarca de Campos dos Goytacazes - RJ, ratificada a liminar anteriormente deferida, a fim de determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.<br>(HC n. 712.781/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/3/2022, DJe de 22/3/2022.)<br>Da referida ementa, sublinha-se ainda o item "1.4", in verbis: "O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo (HC 712.781/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/3/2022, DJe de 22/3/2022).<br>Feitas essas considerações, verifica-se que não há prova judicializada suficiente a embasar autoria delitiva.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para absolver o recorrente da imputação pelo crime previsto no art. 157, § 2º, VII, do CP (art. 386, VII, do CPP), determinando-lhe a s oltura incontinenti (se encarcerado), se por outro motivo não estiver preso.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.