DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Consta dos autos que o recorrido foi condenado pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, I e II, e § 3º, primeira parte, do CP, à pena de 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, e 16 dias-multa.<br>Inconformada, a defesa interpôs recurso de apelação que foi provido nos termos da seguinte ementa (fl. 459):<br>EMENTA: APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PRELIMINAR DEFENSIVA - NULIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL E CONSEQUENTE EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE PELA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA - AUSÊNCIA DE ESGOTAMENTO DE DILIGÊNCIAS PARA LOCALIZAÇÃO DO RÉU - NULIDADE RECONHECIDA - PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL - MODALIDADE RETROATIVA  PENA IN CONCRETO - PUNIBILIDADE EXTINTA- RECURSO PROVIDO.<br>1. A citação por edital demanda o esgotamento dos meios usuais de chamamento pessoal do denunciado para responder a acusação, o que não ocorreu, in casu.<br>2. Nulo o processo desde a citação, julga-se extinta a punibilidade do acusado pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do Estado, se, entre os marcos interruptivos descritos no artigo 117 do CP, transcorreu tempo suficiente para operar-se a prescrição retroativa.<br>3. Recurso improvido.<br>Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (fls. 492):<br>EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS - MATÉRIA JÁ ENFRENTADA - EMBARGOS REJEITADOS. 1. Inoportuna a pretensão da parte de rediscutir matérias definitivamente apreciadas pela Turma Julgadora, não se consubstanciando nesta a sede própria para se obter a reforma do decisum colegiado, devendo limitar-se apenas à presença dos vícios legalmente estipulados, sendo certo que não se constitui omissão, contradição, obscuridade ou ambiguidade a forma como o embargante entendia devesse ser decidida a questão. 2. Embargos não acolhidos.<br>Nas razões do recurso especial, conforme sumariado no parecer, "o MINISTÉRIO PÚBLICO mineiro sustenta, em síntese, que o v. Acórdão recorrido violou os artigos 361, 563 e 619, todos do Código de Processo Penal, e 1.025 do Código de Processo Civil. Alega que o recorrido forneceu somente um endereço à autoridade policial, não vindo a ser encontrado. Aduz que o recorrido somente foi localizado após a decretação de sua prisão preventiva, vindo a ser preso no Estado de Mato Grosso, eis que estava foragido, não havendo se falar em nulidade da citação por edital, afastando-se a prescrição da pretensão punitiva. Ressalta que a eventual nulidade da citação por edital foi superada em razão da posterior citação pessoal do recorrido (fls. 505/516). Pede o restabelecimento da sentença condenatória" (fl. 536).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo provimento do recurso especial (fls. 535/538).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Incialmente, tem-se que merecem prosperar as premissas do ora recorrente no que se refere à alegada violação ao art. 619 do CPP, pois, mesmo instado a fazê-lo por meio do respectivo recurso integrativo, o v. acórdão recorrido não sanou as omissões que lhe foram imputadas pelo Parquet.<br>Com efeito, nas razões dos embargos de declaração, quanto à matéria em debate, sustentou o Parquet que "constitui obrigação do acusado manter atualizado seu endereço junto ao judiciário possibilitando sua localização, tarefa da qual não se desincumbiu o embargado. Não se pode ignorar dever jurídico que impõe ônus ao obrigado, exigindo-se do Estado diligência que ultrapassa os comandos normativos e os elementos disponíveis nos autos, notadamente quando se trata de indivíduo a quem, em algum momento da persecução, concedeu-se liberdade provisória ou tinha ciência da própria tramitação de investigação ou processo em seu desfavor, mediante oitiva formal" (fl. 476).<br>Aduziu-se, ainda, que "o réu foi citado pessoalmente à fl. 107, de maneira que não há nulidade a ser reconhecida. Omisso ainda ao desconsiderar que todas as diligências a cargo do Estado, com base na informações do processo, foram cumpridas" (fl. 477).<br>Por sua vez, constou no v. acórdão prolatado em sede de embargos de declaração que (fls. 493/500):<br>Contudo, de plano, anoto não entender que o v. acórdão, ora objeto de irresignação, detenha qualquer ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão; requisitos essenciais para eventual provimento dos embargos de declaração.<br>Isso porque, quanto à omissão apontada, verifica-se claramente dizer respeito a tema já enfrentado explícita e exaustivamente em sede do julgamento nesta Instância, conforme exposto no v. acórdão combatido. Observe-se:<br>"( .. ) No que toca à alegação de nulidade do processo por invalidade da citação por edital, sustenta a combativa defesa que não foram esgotados todos os meios para localização do acusado, tendo sido realizada apenas uma tentativa de encontra-lo no endereço informado. Alega que a citação por edital trouxe prejuízos ao apelante, quais sejam, a sua prisão e a suspensão do processo e do prazo prescricional.<br>E, após atento exame do feito, entendo lhe assistir razão.<br>A citação por edital, prevista no artigo 361 do CPP, é uma modalidade ficta e excepcional de cientificação do réu não encontrado pessoalmente nos autos, acerca da existência de uma ao penal em seu desfavor, permitindo, assim, a não paralisação do curso da prestação jurisdicional e, lado outro, o exercício do contraditório e da ampla defesa. No entanto, para que se promova essa ficção jurídica, certo é que o órgão acusador deve, antes, esgotar todos os meios usuais de cientificação pessoal do réu, cabendo-lhe promover as diligências necessárias para tanto.<br>No caso em testilha, vê-se do interrogatório inquisitorial do réu (fis. 14115), que José Flávio forneceu à autoridade policial apenas um endereço onde poderia ser encontrado para citação pessoal: Rua Cento e Oito, nº 149, Bairro Asteca, naquela Comarca.<br>Recebida a denúncia, somente foi realizada uma única tentativa de citação do réu (fls. 36v), sendo informado pelo Oficial de Justiça, que a pessoa de Maria Aparecida Vasconcelos aduziu que o réu havia se mudado.<br>Diante dessa única tentativa, foi determinada a expedição de edital para citação de José Flávio, não sendo expedidos ofícios ao TRE, à Receita Federal ou às instituições financeiras e concessionárias de serviços públicos, algo costumeiro em feitos similares, para o alcance da citação pessoal. Ademais, era conhecido o local de trabalho e a profissão do acusado (fis. 14).<br>E, a meu sentir, o caráter excepcional e extraordinário da cientificação editalícia impõe à acusação e ao Juízo o exaurimento de todas as variantes possíveis  para localizar o increpado, o que não foi realizado na origem, atraindo, então, a sanção de nulidade do ato viciado.<br> .. <br>Dessarte, ao que se depreende, o ora embargante pretende rediscutir matéria já apreciada definitivamente pela colenda Turma Julgadora, não sendo a via dos embargos declaratórios, como cediço, a adequada para reavivar as matérias debatidas.<br>Se a parte não concorda com os fundamentos jurídicos utilizados no julgamento primevo, deve valer-se das vias próprias para buscar a modificàção do julgado, e não dos embargos de declaração.<br>Até porque cediço que, mesmo para fins de prequestionamento, seria necessário que a situação se amoldasse a alguma das hipóteses legais de cabimento do instrumento manejado.<br>Desta feita, constata-se que o Tribunal estadual permaneceu omisso acerca do enfrentamento das teses suscitadas pelo Parquet quanto à inexistência de "nulidade por ausência de intimação pessoal do réu não encontrado pelo Oficial de Justiça no endereço declinado no interrogatório extrajudicial e que, ciente do inquérito policial contra si instaurado, mudou-se e não informou o novo endereço" (fl. 515), e "superação de eventual nulidade diante de sua posterior citação pessoal, que apresenta defesa e comparece, inclusive, a interrogatório na presença de advogado, sem que haja prejuízo ao réu", que seriam relevantes para o deslinde da ação penal e capazes, em tese, de infirmar o entendimento adotado pelo v. acórdão fustigado.<br>O procedimento adotado pelo Tribunal a quo, portanto, além de ter frustrado o atendimento do requisito do prequestionamento, não atendeu aos comandos normativos que exigem a devida fundamentação das decisões judicias. Configurada, pois, a violação ao art. 619 do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. QUESTÕES RELEVANTES SURGIDAS COM A PROLAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO NÃO SANADA. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP CONFIGURADA. JULGADO DE CUNHO GENÉRICO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM.<br>1. Não obstante o Magistrado não esteja obrigado a rebater, pormenorizadamente, todas as questões trazidas pela parte, configura- se a negativa de prestação jurisdicional quando deixa de emitir posicionamento acerca de matéria essencial.<br>2. Hipótese em que houve a mera referência à sentença, sem qualquer fundamento próprio acerca dos argumentos deduzidos em apelação, nem nos embargos de declaração.<br>3. "A deformidade permanente apta a caracterizar a qualificadora no inciso IV do § 2º do art. 129 do Código Penal, segundo parte da doutrina, precisa representar lesão estética de certa monta, capaz de produzir desgosto, desconforto a quem vê ou humilhação ao portador, não sendo qualquer dano estético ou físico" (REsp 1220094/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 22/02/2011, DJe 09/03/2011).<br>4. Recurso especial provido para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se pronuncie expressamente sobre as matérias deduzidas no recurso integrativo. (REsp 1836699/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 02/06/2020).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. OMISSÃO SOBRE TESES DEFENSIVAS NO JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO NÃO RECONHECIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO PARA DETERMINAR NOVO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PARA SANAR OMISSÃO. PRETENSÃO DE ANULAR O JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO DESCABIDA, POIS O VÍCIO PODE SER CORRIGIDO MEDIANTE EFEITO INTEGRATIVO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O reconhecimento da violação ao art. 619 do CPP pressupõe que o vício no julgamento do recurso de apelação poderia ter sido sanado quando do julgamento dos embargos de declaração pelo Tribunal de origem, afastando-se a necessidade de se determinar novo julgamento do recurso de apelação.<br>2. No caso concreto, o Tribunal de origem rechaçou as teses defensivas anuindo com a sentença de forma sucinta, sem adotar a fundamentação per relationem devidamente acompanhada da reprodução de trechos que demonstrem as razões de decidir, o que não se admite, conforme precedentes. Logo, para correção do vício, basta que o Tribunal de origem se utilize do efeito integrativo dos embargos de declaração para sanar os pontos omissos.<br>3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1485720/ES, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 03/10/2018).<br>Ante o exposto, dou provimento recurso especial para determinar novo julgamento dos embargos de declaração, nos termos da fundamentação acima consignada.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.