DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por BAYER S.A., com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra o acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM DESFAVOR DE DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGA SEGUIMENTO À APELAÇÃO CÍVEL. PAGAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS. INEXISTÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO NAS GUIAS DO PROCESSO A QUE SE DESTINAM AS CUSTAS. DESERÇÃO. ENTENDIMENTO DO COLENDO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA E DESTA EGRÉGIA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>1. Na hipótese dos autos, muito embora a apelação cível esteja acompanhada dos comprovantes de pagamentos, verifica-se dos autos que os Daj"s não identificaram o número do processo.<br>2. Ora, cumpria à parte recorrente discriminar, quando da confecção da guia, o número do processo principal, elemento imprescindível para o aferimento da realização do preparo do recurso.<br>3. Apenas o comprovante da transação bancária, desacompanhado de qualquer indicação do processo ao qual se refere o pagamento do DAJE, não serve como comprovante do preparo.<br>4. Assim, tem-se que a ausência do número do processo de origem nas guias de arrecadação inviabiliza a identificação da regularidade do pagamento, o que enseja a inadmissibilidade do recurso.<br>5. "A juntada ao recurso de apelação interposto, de cópia de documento de arrecadação judiciária na qual não há identificação do número do processo a que se refere, tampouco o nome do apelante, configura deserção por ser impossível ao órgão ad quem aferir se o recolhimento foi efetivamente realizado. Precedentes do STJ". (TJBA - 5ª Câmara Cível, APC nº 0082006-86.1999.8.05.0001, Rel. Des. Jerônimo dos Santos, julgado em 21.08.2012, publicado em 17.1.2012).<br>6. Ante o exposto, voto no sentido de NEGAR PROVIMENTO ao agravo regimental, mantendo a decisão agravada em todos os seus termos" (e-STJ fls. 1.971-1.972)<br>Inicialmente, os embargos de declaração opostos na origem haviam sido rejeitados, mas, por determinação desta Corte Superior, exarada nos autos do AREsp nº 976.504/BA (e-STJ fls. 2.201-2.204), referidos aclaratórios foram reapreciados nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS EM AGRAVO REGIMENTAL EM APELAÇÃO CÍVEL. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE OMISSÕES. PAGAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS. INEXISTÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO NAS GUIAS DO PROCESSO A QUE SE DESTINAM AS CUSTAS. DESERÇÃO. DATA DO PAGAMENTO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE RECONHECIMENTO DE MÁ-FÉ PROCESSUAL. INOBSERVÂNCIA DE VIOLAÇÃO AO DECRETO JUDICIÁRIO Nº. 286/2012. MANUTENÇÃO DA DESERÇÃO. ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL DO COLENDO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. EMBARGOS DECLARATÓRIOS CONHECIDOS E ACOLHIDOS EM PARTE.<br>I. Inicialmente, no que concerne à data do recolhimento dos Daje"s, tem-se que essa não é prova suficiente para se reconhecer que a guia apresentada pertence ao processo em análise. Na espécie, a proximidade da data de recolhimento com a interposição do recurso, não comprova que os Daje"s se referem ao processo em escopo. Dessa forma, segue rejeitada a arguição de reforma do acórdão embargado.<br>II. Em relação à arguição do apelante de que não poderia ser decretada a deserção da apelação cível, em razão do recorrido não ter contestado a veracidade das guias apresentadas, não merece prosperar, pois cabe ao Juízo ad quem verificar a admissibilidade dos recursos, independentemente da alegação da parte contrária, conforme se extrai da leitura da legislação e dos entendimentos doutrinários e jurisprudenciais pátrios.<br>III. Da detida análise da guia constante da fl.1.859, observa-se que o Documento de Arrecadação Judicial e E Extrajudicial detém o nome do contribuinte e o seu CPF, entretanto, não apresenta o número do processo a que está promovendo o recolhimento, nem mesmo o nome da parte contrária, o que poderia demonstrar um mínimo de veracidade das suas alegações. Frise-se, ademais, que o Porte de Remessa e Retorno constante da fl. 1.860 também não apresenta esses requisitos mínimos.<br>IV. Cumpre salientar, ademais, que o ilustre causídico nem mesmo se preocupou em apresentar os Códigos de Barras das mencionadas guias para comprovar o devido recolhimento, o que impede o conhecimento do recurso, conforme entendimento consolidado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.<br>V. Frise-se, também, que muito embora as guias de recolhimento apresentem locais de preenchimento para a identificação do pagamento, o apelante ignorou essas áreas e as deixou em branco por mera liberalidade.<br>VI. Note-se, ainda, que nem mesmo as denominações das unidades encontram-se completas, o que corrobora o entendimento de insuficiência probatória do recolhimento das custas processuais e impõe a deserção do recurso interposto.<br>VII. Importante ressaltar que os documentos constantes das fls.1.900 e 1901 foram trazidos aos autos extemporaneamente  quando já havia sido decretada a deserção  o que desvela preclusão consumativa. Ademais, observa-se, também, que os documentos originais de arrecadação judicial e extrajudicial encontram-se juntados às fls. 1859/1860 e não apresentam os códigos de barras constantes dos documentos constantes das fls.1900/1901, o que justifica a manutenção do acórdão embargado.<br>VIII. No que concerne ao argumento de que "não se presume a má-fé. Ao contrário, a presunção é de que as partes litigam em juízo com lealdade processual", tem-se que essa arguição não merece prosperar, posto que em momento algum o acórdão embargado reconheceu a má-fé do apelante. Na verdade, o decisum em análise utilizou-se da premissa de que os requisitos de admissibilidade dos recursos devem ser devidamente comprovados no ato de sua interposição, conforme determinado em lei.<br>IX. Da detida análise dos autos, nota-se que o apelante não comprovou devidamente o recolhimento das custas, pois as guias estaduais se apresentaram parcialmente preenchidas e impediram o devido reconhecimento do ato de pagar as custas processuais do presente processo, desvelando a inexistência de um dos requisitos de admissibilidade do apelo. Assim, correto o reconhecimento da deserção.<br>X. Por fim, tem-se que o Decreto Judiciário nº. 286/2012 não apresenta, expressamente, a dispensa do número do processo na guia de recolhimento, nem mesmo possibilita ao contribuinte apresentar uma guia sem código de barras e sem as informações necessárias à identificação do processo nos autos judiciais. Dessa forma, inexiste violação ao mencionado Decreto Judiciário, restando imperioso reconhecer pela manutenção do acórdão embargado.<br>XI. Ante o exposto, voto no sentido ACOLHER PARCIALMENTE os embargos declaratórios interpostos pelo apelante para reconhecer as omissões aludidas e, por conseguinte, REJEITAR as alegações de reformado acórdão embargado" (e-STJ fls. 2.230-2.232).<br>Em suas razões recursais (e-STJ fls. 2.238-2.260), a recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, violação do art. 511 do Código de Processo Civil de 1973, alegando, em síntese, que:<br>a) o referido dispositivo não exige menção expressa ao número do processo nas guias de recolhimento das custas e porte de remessa e retorno, mas apenas a comprovação desse recolhimento no ato da interposição do recurso;<br>b) a norma que regulamenta o recolhimento das guias de custas (DAJE) no âmbito do TJBA (Decreto Judiciário nº 286/2012) também não obriga a indicação do número do processo no documento de arrecadação;<br>c) para emissão do DAJ-Eletrônico, há campos predefinidos de preenchimento obrigatório, sinalizados com um sinal de asterisco, e outros campos de preenchimento opcional, a exemplo do campo relativo ao "Número de Processo";<br>d) os sistemas destinados ao recolhimento de custas, tanto no Superior Tribunal de Justiça quanto no Supremo Tribunal Federal, indicam expressamente a obrigatoriedade de preenchimento do campo referente ao número do processo;<br>e) o Código de Processo Civil atual, em seu art. 1.007, prevê expressamente que "o equívoco no preenchimento da guia de custas não implicará a aplicação da pena de deserção, cabendo ao relator, na hipótese de dúvida quanto ao recolhimento, intimar o recorrente para sanar o vício no prazo de 5 (cinco) dias";<br>f) só é possível exigir determinado requisito de admissibilidade recursal se prevista tal exigência nas resoluções e normas que disciplinam a matéria;<br>g) as guias foram pagas em instituição financeira credenciada pelo Tribunal local, foram preenchidas com o nome e o CNPJ da parte recorrente e com a indicação do Juízo que proferiu a sentença apelada, e<br>h) os documentos juntados às fls. 1.900-1.901 comprovam que os números, séries e códigos de barras são idênticos àqueles indicados nos respectivos comprovantes de pagamento bancário.<br>Visando à demonstração do alegado dissídio interpretativo, aponta julgado de outro tribunal no sentido da tese ora defendida.<br>Apresentadas as contrarrazões (e-STJ fls. 2.310-2.320), e inadmitido o recurso na origem, determinou-se a reautuação do agravo (AREsp nº 2.211.933/BA) como recurso especial para melhor exame da matéria.<br>Nos autos da PET nº 12.711/BA, foi deferido o pedido de atribuição de efeito suspensivo ao recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>A irresignação merece prosperar.<br>Trata-se, na origem, de ação ajuizada por BHL COMERCIAL AGRÍCOLA LTDA. (antiga denominação de NN ADMINSTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA.) contra BAYER S.A. visando à recomposição de supostos prejuízos resultantes do rompimento de contrato verbal de representação comercial.<br>Contra a sentença que julgou procedente o pedido formulado na inicial (e-STJ fls. 1.859-1.868), a ora recorrente interpôs recurso de apelação (e-STJ fls. 1.870-1.892), tendo apresentado, naquela oportunidade, as guias de recolhimento de custas e do porte de remessa e retorno dos autos, juntadas às fls. 1.902-1.903 (e-STJ).<br>Chegando os autos ao TJBA, foi proferida decisão singular, datada de 10/12/2013, negando seguimento ao apelo em virtude da falta de indicação do número do processo nas guias de recolhimento das custas e do porte de remessa e retorno dos autos (e-STJ fls. 1.926-1.928), decisão mantida no julgamento de agravo regimental (e-STJ fls. 1.970-1.974) e dos subsequentes embargos de declaração (e-STJ fls. 2.228-2.235).<br>A controvérsia principal dos autos resume-se a saber se é obrigatória a indicação do número do processo nas guias de recolhimento de preparo relativo a recurso de apelação interposto na Justiça estadual.<br>A exigência do preenchimento da guia de recolhimento de custas com a indicação do número do processo surgiu como meio de evitar fraudes contra o Poder Judiciário, impedindo que as partes usassem a mesma guia para a interposição de diversos recursos.<br>No entanto, em pelo menos três oportunidades, a Corte Especial já decidiu que, havendo a juntada da guia original de recolhimento das custas judiciais, pode ser relevada a falta de indicação do número do processo a que elas se referem:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE REMESSA E RETORNO. GRU. NÚMERO DE REFERÊNCIA. AUSÊNCIA. JUNTADA DA GUIA ORIGINAL. DIVERGÊNCIA DEMONSTRADA. DESERÇÃO AFASTADA. PRECEDENTE DA CORTE ESPECIAL: EREsp 781.135/DF, DJe 20/05/2015. EMBARGOS ACOLHIDOS.<br>1. Procedente os embargos de divergência o qual na análise da regularidade da guia de recolhimento do preparo recursal não considerou a juntada do documento GRU original.<br>2. Reconhecido que, ainda que não indicado o número do processo, o valor do porte e remessa foram recolhidos aos cofres do Estado, o objetivo foi cumprido.<br>3. Deve sempre ser prestigiada a boa-fé do recorrente, isto é, deve-se partir da presunção de que as partes litigantes se comportarão de forma leal 4. Embargos de divergência acolhidos." (EREsp 808.143/DF, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, julgado em 2/8/2017, DJe de 10/8/2017 - grifou-se).<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. GUIA DE RECOLHIMENTO DA UNIÃO. COMPROVANTE ORIGINAL. PREENCHIMENTO EQUIVOCADO NÚMERO PROCESSO. VÍCIO SANÁVEL. DESERÇÃO AFASTADA.<br>I - O acórdão embargado considerou deserto o recurso interposto pela parte em virtude do preenchimento equivocado do número do processo na GRU, embora juntado aos autos o comprovante original de pagamento das custas e porte de remessa e retorno.<br>II - Os entendimentos consolidados no julgamento do AgRg no Agravo 888.132/PR, pela Segunda Turma, de relatoria da em. Ministra Eliana Calmon e no EREsp 781.135/DF, pela Corte Especial, de relatoria do em. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, se mostram diametralmente opostos ao entendimento firmado no acórdão embargado.<br>III - In casu, comprovando a parte o recolhimento das custas, com juntada de documento original, não se pode presumir má-fé de modo a considerar deserto o recurso, devendo prevalecer o entendimento constante dos acórdãos paradigmas.<br>Embargos de divergência providos." (EAREsp 665.717/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Corte Especial, julgado em 7/12/2016, DJe de 14/12/2016 - grifou-se).<br>"EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE REMESSA E RETORNO. GRU. NÚMERO DE REFERÊNCIA AUSENTE. JUNTADA DA GUIA ORIGINAL. DIVERGÊNCIA DEMONSTRADA. DESERÇÃO AFASTADA. EMBARGOS ACOLHIDOS.<br>1. O Supremo Tribunal Federal quando assentou a razão de não se admitir divergência na aplicação de regra técnica de admissibilidade do recurso, revelando natureza meramente infringente do debate sobre o equívoco ou não na aplicação da regra; ressalvou expressamente quanto ao debate de teses antagônicas à própria regra.<br>2. Quando a discussão se estabelece sobre a própria regra de conhecimento, esta evidentemente passível de dissenso a desafiar também a uniformização de jurisprudência.<br>3. Desconsidera-se a deserção por se ter em conta que o comprovante do pagamento das custas do Recurso Especial foi juntado aos autos na sua via original, o que afasta a possibilidade de fraude no recolhimento das custas.<br>4. Em princípio, deve sempre ser prestigiada a boa-fé do recorrente, isto é, deve-se partir da presunção de que as partes litigantes se comportarão de forma leal; assim, embora a exigência formal não seja em si descabida ou desnecessária, as consequências do seu descumprimento devem ser apreciadas sob a ótica da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>5. Embargos de Divergência acolhidos." (EREsp 781.135/DF, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Corte Especial, julgado em 6/5/2015, DJe de 20/5/2015 - grifou-se).<br>No caso em apreço, no rejulgamento dos aclaratórios opostos na origem, ficou consignado que "(..) os documentos originais de arrecadação judicial e extrajudicial encontram-se juntados às fls. 1859/1860" (e-STJ fl. 2.234 - as páginas indicadas correspondem às fls. 1.902-1.903 do processo digital).<br>Assim, havendo a juntada da guia original de recolhimento do preparo, deve ser afastada a pena de deserção.<br>Anota-se, por fim, que a apresentação das guias originais sem o código de barras, além de não influir na solução da presente controvérsia, resulta justamente do fato de que a instituição financeira, no momento do pagamento, destaca e permanece com a posse da via em que o referido código foi impresso.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para afastar a pena deserção e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que prossiga no julgamento da apelação.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.