DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por JAIR RODRIGUES SENA JUNIOR com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (Apelação n. 1008803-09.2019.8.26.0286 ), nos autos de ação ordinária de indenização por danos morais.
O julgado foi assim ementado (fl. 235):
Ação indenizatória moral - Aquisição de produto alimentício com vício de qualidade (corpo estranho no interior) - Improcedência - Ausência de comprovação de ingestão - Não caracterização de danos morais - Sentença mantida - Apelo improvido.
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.
No recurso especial, aponta o recorrente, além de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 6º, I, 8º e 12, caput, do CDC.
Sustenta que o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais deu interpretação aos arts. 6º, I, 8º e 12, caput, do CDC divergente da adotada pelo STJ, no julgamento dos Recursos Especiais n. 1.899.304/SP, 1.744.321/SP e 1.801.593, em que se decidiu pela responsabilidade objetiva da parte recorrida por fato do produto, por inserir no mercado alimento impróprio para o consumo, acarretando risco à saúde.
Defende que a simples presença do objeto estranho no alimento expõe o consumidor a risco concreto de lesão à sua saúde e segurança, sendo desnecessário a ingestão do produto.
Requer o provimento do recurso para que a recorrida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
As contrarrazões foram apresentadas às fls. 437-446.
Admitido o apelo extremo (fls. 454-455), os autos ascenderam ao Superior Tribunal de Justiça.
É o relatório. Decido.
Atendidos os requisitos de admissibilidade recursal, passo ao exame do apelo extremo.
Em primeiro grau, a ação indenizatória foi julgada improcedente porquanto, embora tenha sido constatada a presença de corpo estranho no produto alimentício (biscoito), não ficou demonstrada a ingestão do produto e, portanto, não se configurou o dano indenizável.
O Tribunal local, mantendo a sentença, reconheceu não haver dano moral, pois o alimento não fora ingerido, tendo a situação retratado mero aborrecimento, limitado à pessoa, sem repercussão no mundo exterior. No caso, a sentença retratou a seguinte situação processual (fl. 198, destaquei):
Alega o autor que comprou biscoito salgado da marca Adria, produzido e distribuído pela empresa ré. Ao consumir o produto notou que um dos biscoitos apresentava um corpo estranho, como um pedaço de plástico, conforme constam nas fotografias de fls. 20/24.
Embora a ré negue a ocorrência dos fatos e assevere que segue rigorosamente todas as diretrizes das autarquias que fiscalizam a qualidades dos produto e serviços, em respeito ao bem estar do consumidor, a mesma não conseguiu comprovar que o produto não continha o pedaço de plástico.
Assim que os fatos ocorreram, o autor entrou em contato com a ré, que lhe ofereceu três e depois dez pacotes do biscoito, o que não foi aceito pelo mesmo.
Note-se que nesta oportunidade, a ré poderia retirar uma amostra do produto para análise, a fim de verificar se de fato o corpo estranho estava no interior do biscoito, contudo, assim não o fez.
Tratando-se de relação de consumo, o ônus da prova é da ré.
Apesar do autor não ter juntado a nota fiscal de comprada mercadoria, a ré não nega que fabrica o produto.
Portanto, incontroverso que o biscoito produzido pela ré e adquirido pelo autor, exibia a presença de um pedaço de plástico, conforme mencionado na inicial.
Contudo, o dano moral não restou configurado.
Segundo se depreende das assertivas do autor, tão logo mordeu o produto, percebeu a presença do pedaço de plástico, não chegando a ingeri-lo.
Assim sendo, não houve nenhum prejuízo efetivo à saúde do autor e a repugnância advinda do episódio não passou de mero aborrecimento.
Como visto acima, o entendimento da Corte de origem divergiu da atual jurisprudência do STJ de que a presença de corpo estranho em alimento industrializado, expondo o consumidor a risco concreto de lesão à saúde e à incolumidade física e psíquica, enseja dano moral indenizável, ainda que o produto contaminado não seja efetivamente consumido (REsp n. 1.899.304/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 25/8/2021, DJe de 4/10/2021).
Ademais, caracteriza fato do produto a inserção, no mercado de consumo, de produto que coloca em risco a saúde, a segurança ou a integridade física ou psíquica do consumidor, caso em que ocorre o dano moral "independentemente da demonstração da dor, traduzindo-se, pois, em consequência in re ipsa, intrínseca à própria conduta que injustamente atinja a dignidade do ser humano" (REsp n. 1.644.405/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 9/11/2017, DJe de 17/11/2017, destaquei).
Assim, comprovada a ocorrência de conduta injusta e, portanto, danosa, caracteriza-se o dano moral indenizável.
Em relação ao quantum indenizatório, ressalte-se que o montante compensatório a título de dano moral deve ser fixado com base no método bifásico, norteador do arbitramento equitativo exercido pelo juiz, o qual analisa o interesse jurídico lesado e as peculiaridades do caso para a definição do valor.
Na espécie, considerando as condições pessoais das partes, o fato de o consumidor ter percebido a presença do plástico, não chegando a ingeri-lo, bem como os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, é adequada a fixação de indenização por danos morais em R$ 5.000,00, quantia incapaz de gerar o enriquecimento ilícito do consumidor e suficiente para punir a empresa pela conduta reprovável.
A propósito, os precedentes a seguir: AgInt nos EDcl no REsp n. 1.953.976/RS, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 27/3/2023, DJe de 31/3/2023; AgInt no REsp n. 1.879.416/SC, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 21/9/2021, DJe de 27/9/202; e REsp n. 1.830.103/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 4/8/2020, DJe de 7/8/2020.
No mesmo sentido, as s eguintes decisões monocráticas: REsp n. 1.953.976/RS, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, DJe de 3/10/2022; REsp n. 1.988.634/SC, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe de 4/8/2022; e REsp n. 1.998.050/MG, relator Ministro Moura Ribeiro, DJe de 20/6/2022.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reformar o acórdão impugnado e condenar a parte recorrida ao pagamento de R$ 5.000,00 como reparação do dano moral, devendo o termo inicial da incidência dos juros de mora ser a data do evento danoso e o da correção monetária a data do arbitramento do quantum indenizatório, ou seja, esta data.
Publique-se. Intimem-se.