DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão proferido pelo TJGO assim ementado (e-STJ fl. 79):<br>EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. SECUNDUM EVENTUM LITIS. VALOR PENHORADO E DEPOSITADO EM INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA. NÃO INCIDÊNCIA. DECISÃO REFORMADA NA PARTE IMPUGNADA. 1. Mister se faz salientar que o agravo de instrumento é recurso secundum eventum litis, devendo o julgador limitar-se apenas ao acerto ou desacerto da decisão agravada, sendo-lhe vedado ultrapassar a matéria ali decidida, sob pena de suprimir um grau de jurisdição. 2. Efetuada a penhora judicial no valor da execução, sendo o quantum depositado em instituição financeira, encerra a responsabilidade do devedor sobre a correção monetária e os juros moratórios da quantia penhorada. 3. Segundo precedentes do STJ, o depósito integral para garantia do juízo (leia-se, no caso, penhora em dinheiro) afasta a incidência dos juros de mora a partir da data em que foi efetivado. A exigência do pagamento após a efetivação da penhora acarretaria bis in idem, porquanto os valores estarão acrescidos de juros e correção monetária pagos pela instituição bancária onde se efetivou o depósito.4. Não obstante, a devedora não fica liberada dos consectários próprios de sua obrigação, pois, no momento em que a quantia se tornar disponível para a exequente (data do efetivo pagamento), os valores depositados judicialmente, com os acréscimos pagos pela instituição bancária, deverão ser deduzidos do montante da condenação calculado na forma do título judicial ou extrajudicial. 5. AGRAVO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 139/148).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 152/166), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, a parte recorrente alega ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 por negativa de prestação jurisdicional.<br>Indica afronta ao art. 394 do CC/2002, sustentando, em síntese, que a penhora de ativos financeiros não possui efeito liberatório do devedor, permanecendo a incidência de juros de mora e correção monetária até a data do efetivo levantamento da quantia.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 176/186).<br>Juízo positivo de admissibilidade (e-STJ fls. 189/193).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Não há falar em ofensa ao art. 1022 do CPC/2015, pois o Tribunal a quo pronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.<br>Quanto ao art. 394 do CC/2002, o Tribunal de origem determinou a fluência dos encargos moratórios previstos no título executivo até a data do cumprimento da penhora online de ativos financeiros em nome da parte recorrida, decidindo com base nos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 142/143):<br>Esclareceu-se, inclusive, que os consectários referidos depois de efetivada a penhora não devem ser da responsabilidade da devedora, sob pena de "acarretar indevido bis in idem, pois os valores a serem levantados pela credora já estão acrescidos dos juros e correção monetária," os quais serão pagos pela instituição financeira onde o valor penhorado foi depositado.<br>O entendimento, inclusive, encontra guarida na Súmula 179 do STJ, que é firme no sentido de que "O estabelecimento de crédito que recebe o dinheiro, em depósito judicial, responde pelo pagamento da correção monetária relativa aos valores recolhidos."<br>Desta forma, efetuada a penhora judicial no valor da execução, com as devidas correções, conforme a planilha de cálculos, cessa a responsabilidade da devedora sobre a correção monetária e os juros moratórios da quantia penhorada.<br>A decisão recorrida está em confronto com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que na execução, o depósito efetuado a título de garantia do juízo ou decorrente da penhora de ativos financeiros não isenta o devedor do pagamento dos consectários de sua mora, conforme previstos no título executivo, devendo-se, quando da efetiva entrega do dinheiro ao credor, deduzir do montante final devido o saldo da conta judicial. A propósito:<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RECURSO ESPECIAL. PROCEDIMENTO DE REVISÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO TEMA 677/STJ. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA DE ATIVOS FINANCEIROS. DEPÓSITO JUDICIAL. ENCARGOS MORATÓRIOS PREVISTOS NO TÍTULO EXECUTIVO. INCIDÊNCIA ATÉ A EFETIVA DISPONIBILIZAÇÃO DA QUANTIA EM FAVOR DO CREDOR. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. NATUREZA E FINALIDADE DISTINTAS DOS JUROS REMUNERATÓRIOS E DOS JUROS MORATÓRIOS. NOVA REDAÇÃO DO ENUNCIADO DO TEMA 677/STJ.<br>1. Cuida-se, na origem, de ação de indenização, em fase de cumprimento de sentença, no bojo do qual houve a penhora online de ativos financeiros pertencentes ao devedor, posteriormente transferidos a conta bancária vinculada ao juízo da execução.<br>2. O propósito do recurso especial é dizer se o depósito judicial em garantia do Juízo libera o devedor do pagamento dos encargos moratórios previstos no título executivo, ante o dever da instituição financeira depositária de arcar com correção monetária e juros remuneratórios sobre a quantia depositada.<br>3. Em questão de ordem, a Corte Especial do STJ acolheu proposta de instauração, nos presentes autos, de procedimento de revisão do entendimento firmado no Tema 677/STJ, haja vista a existência de divergência interna no âmbito do Tribunal quanto à interpretação e alcance da tese, assim redigida: "na fase de execução, o depósito judicial do montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do devedor, nos limites da quantia depositada".<br>4. Nos termos dos arts. 394 e 395 do Código Civil, considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento na forma e tempos devidos, hipótese em que deverá responder pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros e atualização dos valores monetários, além de honorários de advogado. A mora persiste até que seja purgada pelo devedor, mediante o efetivo oferecimento ao credor da prestação devida, acrescida dos respectivos consectários (art. 401, I, do CC/02).<br>5. A purga da mora, na obrigação de pagar quantia certa, assim como ocorre no adimplemento voluntário desse tipo de prestação, não se consuma com a simples perda da posse do valor pelo devedor; é necessário, deveras, que ocorra a entrega da soma de valor ao credor, ou, ao menos, a entrada da quantia na sua esfera de disponibilidade.<br>6. No plano processual, o Código de Processo Civil de 2015, ao dispor sobre o cumprimento forçado da obrigação, é expresso no sentido de que a satisfação do crédito se dá pela entrega do dinheiro ao credor, ressalvada a possibilidade de adjudicação dos bens penhorados, nos termos do art. 904, I, do CPC.<br>7. Ainda, o CPC expressamente vincula a declaração de quitação da quantia paga ao momento do recebimento do mandado de levantamento pela parte exequente, ou, alternativamente, pela transferência eletrônica dos valores (art. 906).<br>8. Dessa maneira, considerando que o depósito judicial em garantia do Juízo - seja efetuado por iniciativa do devedor, seja decorrente de penhora de ativos financeiros - não implica imediata entrega do dinheiro ao credor, tampouco enseja quitação, não se opera a cessação da mora do devedor. Consequentemente, contra ele continuarão a correr os encargos previstos no título executivo, até que haja efetiva liberação em favor do credor.<br>9. No momento imediatamente anterior à expedição do mandado ou à transferência eletrônica, o saldo da conta bancária judicial em que depositados os valores, já acrescidos da correção monetária e dos juros remuneratórios a cargo da instituição financeira depositária, deve ser deduzido do montante devido pelo devedor, como forma de evitar o enriquecimento sem causa do credor.<br>10. Não caracteriza bis in idem o pagamento cumulativo dos juros remuneratórios, por parte do Banco depositário, e dos juros moratórios, a cargo do devedor, haja vista que são diversas a natureza e finalidade dessas duas espécies de juros.<br>11. O Tema 677/STJ passa a ter a seguinte redação: "na execução, o depósito efetuado a título de garantia do juízo ou decorrente da penhora de ativos financeiros não isenta o devedor do pagamento dos consectários de sua mora, conforme previstos no título executivo, devendo-se, quando da efetiva entrega do dinheiro ao credor, deduzir do montante final devido o saldo da conta judicial".<br>12. Hipótese concreta dos autos em que o montante devido deve ser calculado com a incidência dos juros de mora previstos na sentença transitada em julgado, até o efetivo pagamento da credora, deduzido o saldo do depósito judicial e seus acréscimos pagos pelo Banco depositário.<br>13. Recurso especial conhecido e provido.<br>(REsp n. 1.820.963/SP, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/10/2022, DJe de 16/12/2022.)<br>Portanto, em que pese a penhora e depósito judicial dos valores, persiste a responsabilidade da parte devedora pelo pagamento dos encargos moratórios, segundo fixados no título executivo, visto que não disponibilizada a quantia em favor da parte credora, ora recorrente.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para determinar a responsabilidade da parte devedora pelos consectários de sua mora previstos no título judicial até a data da efetiva liberação do crédito em favor da parte recorrente, momento em que deverá ser deduzido do quantum devido o saldo da constrição judicial e seus acréscimos pagos pela instituição financeira.<br>Publique-se e intimem-se.