DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS (e-STJ fl. 468/480), com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça local, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 424):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRIBUNAL DO JÚRI - HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO - DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS - LEGÍTIMA DEFESA - INOCORRÊNCIA - CASSAÇÃO DO VEREDICTO POPULAR - IMPOSSIBILIDADE - DECOTE DA QUALIFICADORA REFERENTE AO RECURSO QUE IMPOSSIBILITOU JULGAMENTO PROBATÓRIOS A DEFESA DA COM VÍTIMA AMPARO - DESCABIMENTO - PROFERIDO NOS ELEMENTOS - DOSIMETRIA - REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE - NECESSIDADE - DESPROPORCIONALIDADE - RECONHECIMENTO DE ATENUANTE - INVIABILIDADE - CIRCUNSTÂNCIA NÃO DEBATIDA EM PLENÁRIO - ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA - RECONHECIMENTO - RÉU ASSISTIDO PELA DEFENSORIA PÚBLICA - ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS - INVIABILIDADE - SOBRESTAMENTO PELO PRAZO DE CINCO ANOS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. - Se o Corpo de Jurados opta por acolher uma das versões sustentadas em plenário, e essa encontra respaldo nos demais elementos probatórios, não há que se falar em decisão manifestamente contrária à prova dos autos, até mesmo porque não restou comprovada a alegada legítima defesa, devendo ser respeitado o preceito constitucional da soberania dos veredictos do Conselho de Sentença, que é o juiz natural da causa. - Inviável o decote de qualificadora reconhecida pelo Corpo de Jurados, que, intimamente convicto, opta pela versão acusatória e conclui que o acusado praticou o delito de tentativa de homicídio mediante recurso que impossibilitou a defesa da vítima, descabendo-se, assim, o decote da circunstância prevista no artigo 121, §2 1, inciso IV, do Código Penal. - Ainda que desfavoreça ao acusado a análise negativa de algumas circunstâncias judiciais, a pena-base deve ser fixada em patamar razoável, impondo-se a reparação de eventuais excessos. - Inviável o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, III, "c", do Código Penal, já que não debatida pelas partes em plenário, nos termos da disposição do artigo 492, 1, "b", do Código de Processo Penal. - Reconhecida a hipossuficiência econômico-financeira do réu, porquanto assistido pela Defensoria Pública, faz este jus aos benefícios da justiça gratuita, sobrestando-se o pagamento das custas pelo prazo de cinco anos, conforme determinação do §3º do artigo 98 da Lei n. 1 13.105/2015.<br>Interpostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ fls. 460/463).<br>Nas razões do recurso especial, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação do artigo 59 do CP. Sustenta a exasperação da pena-base, devendo ser aplicado o aumento de de 1/8 sobre a diferença entre o mínimo e o máximo da reprimenda abstratamente convencionada pelo legislador para cada circunstância judicial negativa.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 486/490), tendo o Tribunal a quo admitido o recurso especial (e-STJ fls. 492/494).<br>O Ministério Público Federal, instado a se manifestar nesta instância, opinou pelo não conhecimento e, se conhecido, pelo parcial provimento do recurso para estabelecer a pena definitiva em 10 anos de reclusão, mantido o regime inicial fechado (e-STJ fl. 505/509).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso merece acolhida.<br>No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, cumpre registrar que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br>A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação. Precedentes: HC n. 272.126/MG, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 8/3/2016, DJe 17/3/2016; REsp n. 1.383.921/RN, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 16/6/2015, DJe 25/6/2015; e HC n. 297.450/RS, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/10/2014, DJe 29/10/2014.<br>Sob essas balizas, a Corte de origem, no tocante a reprimenda inicial, consignou (e-STJ fls. 435/436):<br>Relativamente à culpabilidade, tem-se que a avaliação deve ocorrer em relação ao grau de censurabilidade da conduta, em vista da situação em que ocorreu a prática delituosa. Assim, constata-se que a conduta cometida se apresenta anormal a fatos análogos, sendo desfavorável ao apelante, já que efetuou diversos golpes de faca contra a vítima, que após a primeira facada, se ajoelhou, desfalecendo ao chão. Ressalta-se ainda que como bem mencionado pelo culto magistrado, mesmo após a chegada de dois Policiais Militares, ele continuou as agressões contra o ofendido.<br>Os antecedentes realmente lhe desfavorecem, já que há condenação transitada em julgado que não foi reconhecida corno circunstância agravante, na segunda fase (processo nº 001 0795.35.2010.8.13.0145, CAC de fls. 2391241).<br>Já as consequências do crime também devem ser avaliadas negativamente, pois conforme se verifica do Exame de Corpo de Delito Complementar (fls. 1391140), da ofensa resultou à vítima incapacidade para as ocupações habituais por mais de 60 (sessenta) dias, bem como debilidade permanente de membro superior direito e deformidade permanente no rosto.<br>Conquanto a Defesa alegue que o modulador do comportamento da vítima deva ser desconsiderado, entendo que tal circunstância judicial foi considerada neutra pelo magistrado de origem, motivo pelo qual nada tenho a prover quanto a esta insurgência.<br>No entanto, ao se atentar aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, reputa-se certo descompasso na fixação da pena-base em 19 (dezenove) anos de reclusão, patamar esse, a meu juízo, elevado, motivo pelo qual se reduz a reprimenda para 14 (quatorze) anos de reclusão.<br>Consoante visto acima, verifica-se que a reprimenda inicial para o delito de homicídio qualificado tentado havia sido exasperada para 19 anos, pelo juízo sentenciante, em razão da negativação de três circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes e consequências do crime).<br>Por sua vez, o Tribunal de Justiça, mesmo mantendo as avaliações negativas das referidas circunstâncias judiciais, considerou o referido aumento desproporcional, diminuindo a pena-base para 14 anos de reclusão.<br>Salienta-se que a ponderação das circunstâncias judiciais não constitui mera operação aritmética, em que se atribuem pesos absolutos a cada uma delas, mas sim exercício de discricionariedade, devendo o julgador pautar-se pelo princípio da proporcionalidade e, também, pelo elementar senso de justiça.<br>Assim, não há falar em um critério matemático impositivo estabelecido pela jurisprudência desta Corte, mas, sim, em um controle de legalidade do critério eleito pela instância ordinária, de modo a averiguar se a pena-base foi estabelecida mediante o uso de fundamentação idônea e concreta (discricionariedade vinculada) (AgRg no HC n. 603.620/MS, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe 9/10/2020).<br>Considerando o silêncio do legislador, a doutrina e a jurisprudência estabeleceram dois critérios de incremento da pena-base, por cada circunstância judicial valorada negativamente, sendo o primeiro de 1/6 (um sexto) da mínima estipulada, e outro de 1/8 (um oitavo), a incidir sobre o intervalo de condenação previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador (ut, AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.617.439/PR, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 28/9/2020). Precedentes: AgRg no REsp n. 1.986.657/DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe 11/4/2022; AgRg no AREsp n. 1.995.699/SP, Relator Ministro JESUÍNO RISSATO (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe 19/4/2022.<br>Diante disso, a exasperação superior às referidas frações, para cada circunstância, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>No ponto, ressalta-se que o réu não tem direito subjetivo à utilização das referidas frações, não sendo tais parâmetros obrigatórios, porque o que se exige das instâncias ordinárias é a fundamentação adequada e a proporcionalidade na exasperação da pena.<br>Pela leitura do trecho acima, verifica-se que o Tribunal de Justiça alterou o aumento da pena-base de 7 para 2 anos, em razão do desvalor de três circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes e consequências do crime), o que não se mostra proporcional, devendo ser aplicado o patamar de 1/6 (um sexto) da mínima estipulada, para cada um dos vetores negativados, entendimento que se encontra no sentido da jurisprudência desta Corte Superior.<br>Assim, passo a refazer a dosimetria do acusado, mantidos os critérios da Corte de origem.<br>Na primeira fase, em razão do desvalor da culpabilidade, dos antecedentes e das consequências do crime, exaspero a reprimenda em 1/2 sobre o intervalo de condenação previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, ficando em 18 anos de reclusão. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, reduzo a reprimenda em 1/6, resultando em 15 anos de reclusão. Na terceira fase, presente a tentativa, minoro a pena em 1/3, ficando definitiva em 10 anos de reclusão.<br>Fixado o quantum da pena do acusado em patamar superior a 8 anos, além das circunstâncias judicias negativas, deve ser mantido o regime fechado, nos exatos termos dos arts. 33, § 2º, "a", do Código Penal.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII do CPC, e no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para exasperar a pena-base, redimensionando a pena final do acusado para 10 anos de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.<br>Intimem-se.