DECISÃO
Cuida-se recurso especial interposto por LUIS EDUARDO COSTA, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.
Consta dos autos que o ora recorrente foi condenado a cumprir as penas de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 655 dias-multa, como incursa no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006.
O Tribunal de origem, por maioria de votos, negou provimento ao apelo defensivo em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 252):
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO - INVIABILIDADE - REDUÇÃO DA SANÇÃO PECUNIÁRIA - DESCABIMENTO. Demonstrado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à mercancia ilícita; deve ser mantida sua condenação nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo que se falar em desclassificação para outro tipo penal. Uma vez que a reprimenda pecuniária foi fixada em plena proporcionalidade à sanção corporal, impõe-se sua manutenção, pois decorrente de previsão expressa de lei. V. V. A fixação da pena-base nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes tem como parâmetro a quantidade e natureza de substância entorpecente apreendida, em conformidade com o artigo 42 da Lei 11.343/06, bem como as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, as quais devem ser analisadas segundo um critério concreto. Não sendo elevada a quantidade de droga apreendida, apenas a sua natureza lesiva ou mesmo a variedade não se prestam a exasperar a pena-base.
Os embargos infringentes opostos foram rejeitados (e-STJ fls. 286/296).
Nas razões do recurso especial, alega a defesa violação dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. Sustenta que a quantidade de droga apreendida não é expressiva a ponto de justificar a exasperação da pena-base.
Contrarrazões às e-STJ fls. 312/314.
O Ministério Público Federal, às e-STJ fls. 329/333, opinou pelo não conhecimento do recurso.
É o relatório. Decido.
Preenchidos os pressupostos de admissibilidade, conheço do agravo e passo ao exame do recurso especial.
No caso dos autos, o Tribunal a quo manteve a reprimenda basilar acima do mínimo legal considerando a especial lesividade de uma das drogas apreendidas, a cocaína.
No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, cumpre registrar que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.
A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação. Precedentes: HC n. 272.126/MG, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 8/3/2016, DJe 17/3/2016; REsp n. 1.383.921/RN, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 16/6/2015, DJe 25/6/2015; HC n. 297.450/RS, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/10/2014, DJe 29/10/2014.
Na hipótese do tráfico ilícito de entorpecentes, é indispensável atentar para o que disciplina o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, segundo o qual o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes: AgRg no HC n. 526.747/SP, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 22/10/2019, DJe 28/10/2019; AgRg no REsp n. 1.448.502/SP, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 15/10/2019, DJe 23/10/2019; AgRg no AREsp n.1.266.433/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 8/10/2019, DJe 14/10/2019; AgRg no AREsp n. 1.481.573/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 27/8/2019, DJe 4/9/2019; AgRg no AREsp n. 1.505.515/SP, de minha Relatoria, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 22/8/2019).
No presente caso, foram apreendidos 6,7g de cocaína e 49,2g de maconha, e houve a consideração da natureza especialmente deletéria da cocaína para fixar a pena-base, pelo delito de tráfico, acima do mínimo legalmente previsto.
Todavia, na hipótese, a quantidade pouco expressiva não justifica a exasperação da pena-base, mesmo considerando a natureza do entorpecente. Nesse sentido: AgRg no AREsp n. 2.276.694/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/3/2023, DJe de 13/3/2023.
Passo, então, ao redimensionamento da pena. Na primeira fase a pena-base retorna para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Presente a agravante da reincidência, aplica-se o aumento de 1/6, resultando a pena definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Mantém-se o regime prisional fechado em razão da reincidência do réu.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reduzir a pena do réu para 5 anos e 10 meses de reclusão, mais o pagamento de 583 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.
Intimem-se.