DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fl. 633):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - AUSÊNCIA DE ASSINATURA NO LAUDO TOXICOLÕGICO DEFINITIVO - MATERIALIDADE NÃO COMPROVADA  ABSOLVIÇÃO  NECESSIDADE  PORTE DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO - AUSÊNCIA DE LAUDO DE EFICIÊNCIA E PRESTABILIDADE DAMUNIÇÃO IMPRESCINDIBILIDADE - ABSOLVIÇAO - RESTITUIÇAO DE BENS - NECESSIDADE. A assinatura do laudo definitivo por perito é imprescindível para a comprovação da materialidade do delito de tráfico de drogas. A ausência de laudo pericial que comprove a eficácia das munições impede a comprovação da materialidade delitiva. Tendo o réu sido absolvido por não estar comprovado seu envolvimento com o delito em tela, nem a origem espúria do dinheiro e demais bens apreendidos, mesmo após toda a persecução penal, solução outra não comporta o caso, que não a restituição desses materiais ao seu proprietário.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>O recurso especial, interposto pelo Ministério Público Estadual com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, aponta violação dos artigos 33, caput, 50, caput, e §§ 1º e 2º , e 56, in fine, todos da Lei 11.343/06; 155, caput, e 158, do Código de Processo Penal e 16, da Lei 10.826/03.<br>Sustenta, em síntese, que constitui mera irregularidade a ausência de assinatura no laudo toxicológico definitivo quanto ao delito de tráfico de drogas, além de que é dispensável a produção de prova pericial sobre a arma e/ou munição apreendida a fim de se comprovar a materialidade do delito previsto no art. 16 da Lei n. 10.826/03.<br>Contra-arrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso.<br>Acerca da ausência de assinatura no laudo toxicológico, verifica-se do acórdão (fls. 635-636):<br>A defesa requer a absolvição dos réus do delito de tráfico de drogas, e com razão, vejamos.<br>Após minuciosa análise dos autos, constato que a materialidade delitiva não restou comprovada, pois os laudos definitivos de fls. 2631266 não possuem a assinatura do perito, imprescindível para a comprovação da materialidade do crime de tráfico de drogas.<br>Em que pese já tenha me posicionando em sentido diverso, após melhor refletir sobre a questão, hei por bem mudar meu posicionamento, passando a decidir que a ausência de assinatura em laudo toxicológico definitivo implica em falta de prova da materialidade do delito.<br>Ora, o delito de tráfico de drogas possui natureza material, se fazendo necessário, portanto, a realização de laudo pericial definitivo válido para a constatação da existência do entorpecente, não podendo ser suprido por nenhum outro néio de prova.<br>O ad. 159, do Código de Processo Penal é expresso ao dispor que" O exame de corpo de delito e outras pericias serão reallzados por perito oficial, portador de diploma de curso superior" Assim, o laudo apócrifo conduz à falta de materialidade e a consequente absolvição do réu.<br> .. <br>Insta Consignar que não ignoro o ofício nº 56912017, emitido pelo Em. Primeiro Vice-Presidente deste E. Tribunal de Justiça, Des. Geraldo Augusto. Todavia, devo salientar, data vênia, como bem salientada em referido ofício, que este não tem a competência para interferir na independência jurisdicional e nem faz prova no processo penal, o qual deve ser julgado com base nas evidências existentes nos autos.<br>Ademais, eventuais falhas e erros materiais provenientes dos órgãos administrativos e policiais deveriam ter sido sanados a requerimento do Ministério Público, a quem competia requerer a juntada de provas aptas a comprovar a materialidade do delito ou requer diligências para tanto, o que, no caso, não ocorreu. Ademais, ao próprio Magistrado a quo competia verificar, antes do julgamento, se os autos estavam aptos a serem sentenciados e, caso contrário, cumpria- lhe requisitas diligências para sanar eventuais erros, o que também não se verifica nos autos.<br>Logo, forçoso concluir que, se a materialidade não ficou comprovada das provas amealhadas, a decretação da absolvição do apelante pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343106, é medida que se impõe.<br>Com efeito, a decisão recorrida encontra-se em dissonância com o entendimento desta Corte Superior, firme no sentido de que "a simples falta de assinatura do perito criminal no laudo definitivo constitui mera irregularidade e não tem o condão de anular o exame toxicológico, sobretudo, na espécie, em que o perito oficial está devidamente identificado com seu nome e número de registro no documento e houve o resultado positivo para as substâncias ilícitas analisadas" (AgRg no REsp n. 1.731.444/MG, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 20/6/2018)". Nesse mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AO ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. OFENSA AO PRINCÍPIO DO COLEGIADO. DECISÃO MONOCRÁTICA. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES DE AMBAS TURMAS CRIMINAIS DESTA CORTE. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 155, CAPUT, 158 E 386, INCISO II, TODOS DO CPP. LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO SEM ASSINATURA. MERA IRREGULARIDADE. PRECEDENTES. I - A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC, e, ainda, nos termos do enunciado da Súmula n. 568/STJ. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>II - A jurisprudência desta Corte é reiterada de que a simples falta de assinatura do perito criminal no laudo definitivo constitui mera irregularidade e não tem o condão de anular o exame toxicológico, sobretudo, na espécie, em que o perito oficial está devidamente identificado com seu nome e número de registro no documento e houve o resultado positivo para as substâncias ilícitas analisadas.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.800.441/MG, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 7/5/2019, DJe de 14/5/2019.)<br>No tocante à (in)dispensabilidade da produção de prova pericial sobre a arma e/ou munição a fim de comprovar a materialidade do delito previsto no art. 16 da Lei n. 10.826/03, verifica-se do acórdão (fls. 637-638):<br>No que tange o crime do ad. 16 da Lei 10826/06, estou certo que a conduta praticada pelo apelante não encontra tipicidade, levando-se em consideração a ausência de exame pericial realizado nas munições apreendidas, não existindo, portanto, prova da eficiência.<br>Segundo ensinamento de Gilberto Thums: "arma de fogo é um engenho que arremessa projétis empregando a força expansiva dos gases gerados pela combustão de um propelente confinado em uma câmara quê, normalmente, está solidária a um cano que tem a função de propiciar continuidade à combustão do propelente, além de direção e estabilidade ao projétiL" (Estatuto do Desarmamento, Ed. Lúmen Juris, Rio de Janeiro, 2005, p. 55).<br>Como a ratio legis da lei em comento reside no efetivo perigo representado pelas armas de fogo, artefatos e munições na segurança pública, sendo, portanto, um dos requisitos imprescindíveis à configuração do delito em apreço, a potencialidade lesiva do artefato deveria estar demonstrada nos autos, de forma inequívoca, através do competente exame pericial, mesmo porque, munições e artefatos inaptos a serem utilizados como tal não se prestam para caracterizar o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado.<br>Nesse ínterim, no caso sub examine tenho que a materialidade delitiva não se encontra comprovada, livre de qualquer dúvida, visto a ausência de exame pericial.<br>Dessa forma, ausente, na espécie, a imprescindível prova de eficiência, e consequentemente do perigo, do: material apreendido em poder do réu, não se pode ter como comprovada a materialidade da infração que lhe foi imputada, impondo-se a sua absolvição.<br>Destarte, absolvo o acusado da imputação delitiva constante no art. 16 da Lei 10826106.<br>Como se vê, o Tribunal de origem entendeu pela atipicidade da conduta prevista no art. 16 da Lei n. 10.826/03, "levando-se em consideração a ausência de exame pericial realizado nas munições apreendidas, não existindo, portanto, prova da eficiência", o que vai contra a jurisprudência desta Corte Superior. A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE DO MANDAMUS PARA A ANÁLISE SOBRE A SUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. APREENSÃO DE ARMA DESMUNICIADA. POTENCIALIDADE LESIVA ATESTADA EM LAUDO. DINSTINGUISHING. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. No caso, as instâncias ordinárias concluíram, de forma fundamentada, que o ora agravante estava na posse ilegal de arma de fogo, bem como que a arma encontrada em sua residência lhe pertencia, não sendo possível, na estreita via do habeas corpus, desconstituir tal entendimento, considerando o óbice ao revolvimento fático-probatório dos autos.<br>2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos arts. 12, art. 14 e art. 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, não se exigindo comprovação da potencialidade lesiva do armamento, prescindindo, portanto, de exame pericial, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com o porte ou posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo. Por esses motivos, via de regra, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição. Precedentes.<br>3. Esta Corte acompanhou a nova diretriz jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, que passou a admitir a incidência do princípio da insignificância na hipótese da posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la. Contudo, para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, de ser examinado o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático.<br>4. O caso distingue-se dos precedentes desta Corte. Encontrada arma de fogo na posse do agravante, ainda que desmuniciada, não se pode falar em ausência de potencialidade lesiva da conduta praticada.<br>Ademais, o artefato teve sua potencialidade lesiva atestada em exame pericial.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 733.282/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 29/6/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. NÃO APREENSÃO DO ARTEFATO. OUTROS MEIOS DE PROVA ADMITIDOS. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO INFIRMADOS. SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A decisão agravada indeferiu liminarmente a impetração por ser substitutiva de recurso próprio e deixou de conceder a ordem de ofício uma vez que o acolhimento da tese de que o artefato utilizado na execução do roubo seria um simulacro, e não uma arma de fogo, demandaria aprofundado revolvimento fático-probatório. Fundamentos esses não infirmados nas razões do presente recurso, atraindo a incidência da Súmula n. 182 desta Corte Superior.<br>2. "A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão" (EREsp n. 961.863/RS, relator Ministro Celso Limongi (Desembargador Convocado do Tj/sp), relator para acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe de 6/4/2011).<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 777.178/PI, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 7/2/2023, DJe de 14/2/2023.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, restabelecendo a sentença, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para a análise das demais teses recursais<br>Publique-se.<br>Intimem-se.