DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial contra acórdão que negou provimento ao agravo em execução penal.<br>Sustenta o Ministério Público Federal, como sumariado no parecer, "violação ao art.148 da Lei de Execução Penal. Sustenta que o recorrido foi beneficiado com a suspensão do cumprimento da pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade durante a pandemia de COVID-19, nos termos da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça. Afirma que este período, no entanto, foi considerado pena efetivamente cumprida pelo Juízo da Execução Penal, tendo sido, inclusive, a pena do paciente já sido extinta em razão do pleno cumprimento. Afirma, entretanto, que a suspensão da pena restritiva de direitos durante o período de pandemia não significa que a pena durante este período foi cumprida. Pede, portanto, o afastamento da extinção da pena do paciente, considerando que ele não terminou de cumpri-la, devendo cumprir o tempo em que a pena restritiva de direitos esteve suspensa. (fls. 336/358)" (fls. 399/400).<br>Contrarrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso "a fim de considerar que o recorrido não terminou de cumprir sua pena restritiva de direitos, suspensa durante a pandemia de COVID-19, devendo cumprir o tempo em que a referida pena esteve suspensa para somente posteriormente, considerar extinta sua punibilidade" (fl. 403).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recorrido foi condenado à pena de 3 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como à 20 dias-multa, pela prática, "na forma do artigo 69 do Código Penal, dos crimes tipificados no:(1) artigo 312, § 1º, (por quatro vezes), na forma do artigo 71, ambos do Código Penal; e (2) artigo 312, § 1º, c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal" (fl. 337).<br>A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos. O Juízo da 1ª Vara Federal Criminal de Campinas/SP julgou extinta a pena imposta ao recorrido "por entender terem sido cumpridas, integralmente, todas as condições estabelecidas no termo de audiência admonitória" (fl. 338).<br>Interposto agravo em execução penal, o recurso foi desprovido pelos seguintes fundamentos (fls. 305/308):<br>O agravo em execução penal não comporta provimento.<br>Retomo, inicialmente, a decisão de Primeiro Grau de Jurisdição que efetivamente ponderou sobre a aludida detração:<br>RODRIGO CAETANO, condenado à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, teve a pena privativa de liberdade substituída por duas penas restritivas de direitos.<br>A pena de multa não foi paga, tendo sido inscrita em dívida ativa.<br>A pena pecuniária foi paga integralmente (Seq. 15.1).<br>Segundo o relatório de penas e medidas alternativas o apenado realizou cumprimento de 719,3 horas das 1365 a que está obrigado (seq. 15.1).<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal posicionou-se desfavoravelmente à detração, requerendo a manutenção da suspensão da prestação de serviços até a retomada segura das atividades (seq. 22.1).<br>Vejamos.<br>O apenado estava cumprindo regularmente suas obrigações quanto à prestação de serviços, restando 645,30h de serviços a serem cumpridos, quando sobreveio questão de força maior que impediu a continuidade da prestação.<br>Em que pese a argumentação ministerial quanto a manutenção da suspensão anterior regularização da situação sanitária, a fim de possibilitar uma retomada segura das atividades, tenho que a aplicação da Orientação Técnica do CNJ, se reveste de razoabilidade e adequação ao caso concreto. A situação pandêmica a que fomos todos inesperadamente e inexoravelmente submetidos possui inúmeras consequências em nossa vida cotidiana. Estamos diante de uma força maior que nos impediu de realizar das mais simples às mais complexas tarefas e forçando-nos a nos adequar a um modo de vida que nos era estranho e completamente desconhecido.<br>As instituições, parques, escolas, comércios, escritórios e todas as mais diversas atividades não consideradas, de imediato, como essenciais, foram fechadas da noite para o dia deixando ao desabrigo não só aqueles que delas dependiam para viver e organizar seu dia-a-dia, como também teve reflexos na área jurídica e especialmente penal, com a suspensão das atividades da CEPMA em nosso âmbito de atuação. Assim como todos, os apenados que estavam regularmente cumprindo suas obrigações quanto a prestação de serviços à comunidade foram impelidos a paralisarem suas atividades, sem que lhes restassem quaisquer alternativas. Essa situação perdura até o presente momento. A CEPMA não retomou suas atividades e não reencaminhou ou realocou os apenados para que gradualmente pudessem cumprir com a medida de prestação de serviços, de forma segura.<br>Tampouco houve substituição da forma de cumprimento da pena alternativa.<br>De outro lado, tem-se, por absoluta imposição da norma, que a pena não pode enão deve ser perpétua ou sem qualquer perspectiva de findar-se, diante de situaçãocausada por força maior, que se altera a cada dia e que está absolutamente fora docontrole da vontade do apenado em ver findada a obrigação para com a justiça.<br>Note-se que, caso o cumprimento da pena estivesse se dando em regime aberto, mais gravoso, em tese, o tempo estaria a seu favor. Não se verifica, ainda, em absoluto, qualquer força de despenalização ou de impunidade. O apenado não deu causa a esta situação, ao contrário, foi nela lançado como qualquer um de nós ,somando-se a este o fato de que admitir-se o contrário, seria, como acima já dito, entender pela perpetuação da situação e por consequência da própria pena imposta.<br>Deste modo, determino a detração para considerar, o tempo de suspensão em razão de força maior, que totaliza, na presente data, 470 (quatrocentos e setenta dias) dias como tempo efetivamente cumprido de prestação de serviços, a razão deuma hora por dia, com fundamento na Orientação Técnica CNJ de 27/04/2020, item2. II e na argumentação supra. Proceda-se a anotação da detração. Aguarde-se o eventual retorno das atividades da CEPMA.(..) (Id n. 253581899, p. 26/27).<br>Considerando a Orientação Técnica e os precedentes supramencionados, bem como o fato de que Rodrigo Caetano permaneceu sem prestar serviços à comunidade apenas em razão da pandemia de Covid-19 e consequente suspensão de atividades pela Central de Penas e Medidas Alternativas da Justiça Federal de Campinas - CEPEMA (cf. Id n. 253581898, p. 154), entendo razoável computar-se o referido período de suspensão como sendo de efetivo cumprimento da pena para fins de extinção, mantendo-se a decisão proferida pelo Juízo . a quo<br>Ante o exposto, ao agravo em execução penal NEGO PROVIMENTO interposto pelo Ministério Público Federal.<br>Como se vê, o acórdão recorrido entendeu ser "razoável computar-se o referido período de suspensão como sendo de efetivo cumprimento da pena para fins de extinção, mantendo-se a decisão proferida pelo Juízo a quo".<br>Diante das peculiaridades do caso concreto, de prestação de serviços à comunidade, o mero decurso do prazo fixado para o seu cumprimento não pode ser considerado como efetivamente adimplido, de forma ficta, já que, embora não haja culpa da recorrente em relação à pandemia de coronavírus e à prejudicialidade de diversos serviços, por outro lado, não se pode concluir que as finalidades últimas do que lhe fora imposto tenham sido atingidas por única razão temporal.<br>Aliás, tem-se que a extinção da punibilidade, fora da hipótese de efetivo cumprimento da pena imposta (ou de suas medidas alternativas), encontra-se taxativamente prescrita no art. 107 do Código Penal: morte do agente; anistia, graça ou indulto; retroatividade de lei que não mais considera o fato como crime; prescrição, decadência ou perempção; renúncia do direito de queixa; perdão aceito, nos crimes de ação privada; retratação do agente, nos casos em que a lei a admite; ou perdão judicial, nos casos previstos em lei.<br>Nesse sentido, julgados desta eg. Corte Superior:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE AFRONTA A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE NA VIA DO APELO NOBRE. PENA RESTRITIVA DEDIREITOS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO À COMUNIDADE. AUSÊNCIA DECUMPRIMENTO INTEGRAL EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. PLEITO DE EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE PELO CUMPRIMENTO FICTO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não incumbe ao Superior Tribunal de Justiça, nem mesmo para fins deprequestionamento, examinar supostas ofensas a dispositivos constitucionais, sobpena de usurpação da competência atribuída pelo texto constitucional ao SupremoTribunal Federal.<br>2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça está fixada no sentido de que" n ão é admissível, por ausência de previsão legal, que se considere como cumprida a pena daquele que já obtivera - por motivo de força maior e para não se expor a maior risco em virtude da pandemia - o benefício da suspensão da pena restritiva de direitos, sendo absolutamente necessário o efetivo cumprimento da pena como instrumento tanto de ressocialização do apenado como de contraprestação em virtude da prática delitiva, a fim de que o reeducando alcance o requisito necessário para a extinção de sua punibilidade" (AgRg no HC 644.942/GO, Rel. Ministro ANTONIOSALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe17/06/2021).<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp n. 1.929.921/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 14/9/2022, DJe de 27/9/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. SUSPENSÃO TEMPORÁRIA EM RAZÃO DA PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DO PERÍODO SUSPENSO COMO PENA CUMPRIDA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não é admissível, por ausência de previsão legal, que se considere como cumprida a pena daquele que já obtivera - por motivo de força maior e para não se expor a maior risco em virtude da pandemia - o benefício da suspensão da pena restritiva de direitos, sendo absolutamente necessário o efetivo cumprimento da pena como instrumento tanto de ressocialização do apenado como de contraprestação em virtude da prática delitiva, a fim de que o reeducando alcance o requisito necessário para a extinção de sua punibilidade.<br>2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC 644.942/GO, Sexta Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 17/6/2021)<br>Ante o exposto, com o parecer, dou provimento ao recurso especial para que seja afastada a extinção da pena de prestação de serviços à comunidade, devendo ser cumprido o tempo em que a referida pena esteve suspensa.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.