DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público contra acórdão que deu parcial provime nto ao recurso de apelação e de agravo contra decisão que inadmitiu o recurso especial defensivo ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Alega o Ministério Público, como bem sumariado no parecer, que "as qualificadoras da infração penal de homicídio insculpidas no Código Penal somente podem ser afastadas da decisão de pronúncia quando se revelarem manifestamente improcedentes, o que não é o caso dos autos" (fl. 735).<br>Alega a defesa que a matéria discutida não demanda revolvimento fático probatório, estando as teses alinhadas à jurisprudência desta Corte, requerendo o provimento do agravo a fim de que o recorrente seja impronunciado, ao argumento de que sua pronúncia foi baseada exclusivamente nas provas constantes do inquérito policial.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do especial interposto pelo Ministério Público estadual e pelo desprovimento do agravo da defesa.<br>O agravo interposto pela defesa de Laelson dos Santos Nascimento é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada, devendo ser conhecido para julgar o recurso especial, em que alega que a pronúncia do réu está baseada exclusivamente em provas constantes do inquérito policial.<br>O recorrente foi impronunciado, nos termos do art. 414 do CPP. Interposta apelação pelo Ministério Público, o Tribunal de origem deu-lhe provimento para pronunciá-lo como incurso no art. 121, § 2º, IV, do Código Penal, pelos seguintes fundamentos (fls. 628/630):<br>No caso, entendeu o d. magistrado a quo tratar-se de um bando de usuários de substância entorpecente, sob o efeito de drogas, reunidos em um local, tendo um deles sido morto e seus bens subtraidos, sem se saber ao certo quem praticou as condutas delitivas (fI. 431).<br>De fato, narrou com acerto o d. juizo a quo o imbróglio apurado no presente feito, contudo, não se entende totalmente ausentes indícios de autoria e provas da materialidade delitiva, com a devida vênia.<br>No caso em análise, restou comprovada a materialidade dos delitos, por intermédio do auto de prisão em flagrante delito (fI. 2114), boletins de ocorrência e demais documentos constantes dos autos, mormente Laudo de fI. 67168 e laudo defI. 81184.<br>Quanto à autoria delitiva, entende-se que os indícios estão parcialmente demonstrados, nos termos do ad. 413 do Código de Processo Penal, a partir do exame acurado da vasta prova oral angariada  aos autos, ao longo da persecução penal.<br>Walysson afirmou, extrajudicialmente, ter visto Laelson e Kerlon jogando a vitima no chão e chutando sua cabeça, sendo que Laelson ainda se utilizou de um pau para bater na cabeça de Geremias. Kerion, por sua vez, teria subtraído a motocicleta da vítima, além de terem pegado a carteira da vítima, sendo toda a ação motivada pelo suposto envolvimento de Geremias com Letícia, namorada de Laelson (fI. 5). Contudo, judicialmente, negou os fatos, afirmando não ser verdadeira a acusação (fl. 399).<br>Claudinei negou os fatos extrajudicialmente, apontando Laelson, vulgo Negão, e Kerlon, como responsáveis pelas agressões (fI. 11). Kerlon, embora tenha confessado as agressões à vítima, juntamente com Laelson (fI, 10; 61), posteriormente, negou seu envolvimento, afirmando que saiu do local ao ver a discussão entre "Negão" e a vítima (fI. 359).<br>De fato, observa-se que, em relação ao envolvimento de Walysson, Claudinei e Kerlon e a subtração dos bens da vitima, as provas não são claras, não sendo possível a afirmação de indícios suficientes de autoria para uma decisão de pronúncia.<br>Todavia, em relação a Laelson, entende-se que sua confissão extrajudicial, em mais de uma oportunidade, não desconstituída em juízo e corroborada pelas palavras dos policiais, sob o crivo do contraditório, é suficiente para reforma parcial da sentença de primeiro grau.<br>Isso porque, ao ser ouvido, narrou, extrajudicialmente, Laelson, que "foi para cima de Geremias; (..) que chutaram a cabeça de Geremias" (fI. 8; 61).<br>O policial S. C. C., em juízo, confirmou as declarações de fI. 2 e que Laelson confessou as pauladas dadas na vitima, porque a vítima estava ficando com sua namorada (fI. 356).<br>Desse modo, certo é que não logrou êxito a defesa em desconstituir os elementos de prova apontados sumariamente em relação a Laelson.<br>A confirmação da impronúncia nesse ponto só seria possível se estivesse cabalmente comprovado que o recorrido não teve qualquer participação no crime de homicídio qualificado. Porém, da leitura dos depoimentos transcritos, não é possível concluir, com segurança, que o recorrido Laelson não participou do crime de homicídio, principalmente porque há depoimentos judiciais em sentido contrário.<br>Não se pode olvidar que, em se tratando de procedimento referente aos crimes dolosos contra a vida, a Constituição da República, no art. 50, inc. XXXVIII, alínea "d", estabelece a competência do Tribunal do Júri pari julgar os crimes dolosos contra a vida. Assim, é vedado ao magistrado sumariante qualquer valoração da prova produzida, sob pena de violação ao mandamento constitucional.<br>Não deve o julgador adentrar em qualquer aspecto volitivo ou de prova, ao prolatar a sentença de pronúncía, portanto, limitando-se, conforme a regra do ad. 413 do Código de Processo Penal, a estar "convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação".<br>Desse modo, reforma-se a r. sentença, em parte, para que seja pronunciado o recorrido Laelson dos Santos Nascimento, pelo delito do ad. 121, §2º, inc. IV, do Código Penal.<br>Como se vê, o Tribunal de Justiça entendeu que "sua confissão extrajudicial, em mais de uma oportunidade, não desconstituída em juízo e corroborada pelas palavras dos policiais, sob o crivo do contraditório, é suficiente para reforma parcial da sentença de primeiro grau", concluindo, assim, que "não é possível concluir, com segurança, que o recorrido Laelson não participou do crime de homicídio, principalmente porque há depoimentos judiciais em sentido contrário".<br>Assim postos os fatos, o recorrente deve ser impronunciado, pois a única prova judicializada consiste no depoimento do policial que participou da ocorrência baseado, exclusivamente, em relato de populares não confirmados em juízo e na confissão extrajudicial do réu (fl. 521).<br>Constata-se, portanto, que a confissão do réu que embasou a pronúncia, como visto, ocorreu unicamente na fase extrajudicial, o que contraria a jurisprudência desta Corte.<br>O recente entendimento adotado pela Sexta Turma do STJ, firmado com observância da atual orientação do Supremo Tribunal Federal, é de que "não se pode admitir a pronúncia do réu, dada a sua carga decisória, sem qualquer lastro probatório produzido em juízo, fundamentada exclusivamente em elementos informativos colhidos na fase inquisitorial" (REsp 1.932.774/AM, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado e m 24/08/2021, DJe 30/08/2021).<br>Ante o exposto, dou provimento ao agravo em recurso especial para impronunciar o recorrente da imputação do art. 121, § 2º, IV, do CP. Fica prejudicado o recurso especial do Ministério Público.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.