DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 537):<br>APELAÇÃO CÍVEL. PETIÇÃO DE HERANÇA. PRESCRIÇÃO. FILIAÇÃO RECONHECIDA APÓS O FALECIMENTO DO AUTOR DA HERANÇA. TERMO INICIAL. DATA DO TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA PROFERIDA NOS AUTOS DA AÇÃO DE INVESTIGAÇÃO DE PATERNIDADE POST MORTEM. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRINCÍPIO DA ACTIO NATA. CAUSA MADURA. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL. DECRETAÇÃO DE NULIDADE DA PARTILHA DE BENS ANTE A PRETERIÇÃO DE HERDEIRO. 1. A petição de herança, disciplinada nos arts. 1.824 a 1.828 do Código Civil, consiste na demanda a ser proposta por herdeiro para o reconhecimento de seu direito sucessório ou a restituição da universalidade de bens ou de cota ideal da herança de que não participou. Cuida-se, portanto, de ação de que deve se valer o herdeiro preterido com a finalidade de reivindicar a totalidade ou parte do acervo hereditário contra quem, na qualidade de herdeiro, ou mesmo sem título, o possua, de modo que seja promovida nova partilha dos bens. 2. Consoante a inteligência da Súmula nº 149 do Supremo Tribunal Federal, a ação de investigação de paternidade é imprescritível, mas não o é a de petição de herança, cujo termo inicial do prazo prescricional corresponde à data da abertura da sucessão, que, pelo princípio da saisine, ocorre com o óbito do autor da herança. Será vintenário, quando o falecimento se verificar sob a égide do Código Civil de 1916 (art. 177), ou decenal, quando sob a vigência do Código Civil de 2002 (art. 205). 3. Em atenção ao princípio da actio nata, nos casos em que o estado de filiação somente vem a ser conhecido na via judicial após o falecimento do autor da herança, o prazo prescricional para que o herdeiro preterido reivindique sua cota parte apenas se deflagra a partir do trânsito em julgado da sentença de procedência da ação investigatória de paternidade, momento em que toma ciência acerca da lesão ao seu direito sucessório. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. Constatado que a sentença que julgou procedente o pedido formulado na investigatória de paternidade post mortem transitou em julgado em 02/03/2016 e a presente ação de petição de herança foi ajuizada em 01/12/2017, antes, portanto, do transcurso do decênio previsto no art. 205 do Código Civil, a hipótese é de provimento do recurso. 5. Uma vez afastada a prejudicial de prescrição e não havendo mais controvérsia a ser dirimida seja em relação ao reconhecimento do estado de filiação ou mesmo à preterição dos direitos sucessórios do autor da petição de herança, há de se decretar a nulidade da partilha dos bens deixados pelo de cujus, com ordem para realização de nova em que se garanta ao herdeiro preterido o seu quinhão de direito.<br>Os embargos de declaração foram parcialmente acolhidos, sem efeitos infringentes, conforme ementado (e-STJ fl. 593):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO. REJEIÇÃO. ERRO MATERIAL. CONSTATAÇÃO. DEMAIS VÍCIOS APONTADOS NA DECISÃO EMBARGADA. REDISCUSSÃO DO MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE ACOLHIDO, SEM EFEITOS INFRINGENTES. 1. A existência ou não de vício do aresto embargado cuida de questão pertinente ao próprio mérito dos aclaratórios e como tal deve ser enfrentada. 2. Constatada a ocorrência de erro material, devem os embargos ser acolhidos, nesta parte, a fim de que seja sanado o equívoco. 3. Não se devem acolher embargos de declaração, quando, a pretexto de integrar ou esclarecer o julgado anterior, sanando eventual contradição, omissão ou obscuridade, buscam, na verdade, reformá-lo.<br>Em suas razões (e-STJ fls. 601/612), a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 177 e 1.572 do CC/1916, 189, 205, 1.784 e 1.787 do CC/2002 e 487, II, do CPC/2015, pois "o e. Tribunal a quo, apesar de reconhecer que a abertura da sucessão do Sr. (..) se deu em 31.12.1984, considerou que o prazo prescricional da presente ação de petição de herança apenas começou a fluir em 02.03.2016, data do trânsito em julgado da ação de investigação de paternidade" (e-STJ fl. 604).<br>Nesses termos, alega que o acórdão deve ser reformado, "declarando-se a abertura da sucessão como o termo a quo do prazo prescricional da ação de petição de herança" (e-STJ fl. 608), porque "para evitar a prescrição, caberia à Recorrida, dentro do lapso prescricional, ou pleitear sua pretensão patrimonial, ou ao menos protestar pela interrupção da fruição da prescrição enquanto providenciava comprovar sua condição de herdeira. Observe-se que pelo menos desde a década de 1960, a Recorrida ao menos desconfiava que poderia ser herdeira, visto que já havia sido proposta uma ação investigatória de paternidade àquele tempo" (e-STJ fl. 611).<br>Assim, requer o provimento do recurso, para que "esta c. Corte Superior reforme o v. acórdão recorrido e declare a prescrição da petição de herança formulada pela Recorrida" (e-STJ fl. 612).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 677/693 (e-STJ).<br>O recurso foi admitido na origem (e-STJ fls. 706/710).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso (e-STJ fls. 725/728).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem afastou a prescrição com base nos seguintes fundamentos:<br>Na espécie, a certidão de óbito contida no evento de ordem nº 07 dá conta de que a abertura da sucessão de (..) operou-se em 31/12/1984, o que, à primeira vista, aplicando-se o prazo vintenário, poderia sugerir que a pretensão da autora de reivindicar os seus direitos sucessórios teria prescrito nos idos de 31/12/2004, nos exatos contornos da sentença. Sucede que o estado de filiação da requerente em relação ao de cujus somente foi formalizado com o trânsito em julgado da sentença de procedência prolatada nos autos da ação de investigação de paternidade nº (..) (02/03/2016). Nesse contexto, considerando que, como visto, a petição de herança é a ação a ser proposta por herdeiro, a verdade é que enquanto não reconhecida a sua condição de filha e, por conseguinte, de herdeira dos bens deixados pelo de cujus, à autora faleceria legitimidade para pleitear os seus direitos sucessórios. Assim, (..), nos casos em que o estado de filiação somente vem a ser conhecido após o falecimento do autor da herança, o prazo prescricional para que o herdeiro preterido reivindique sua cota parte apenas se deflagra a partir do trânsito em julgado da sentença de procedência da ação investigatória de paternidade. (e-STJ fls. 541/542).<br>O entendimento adotado pelo TJMG não está em consonância com a jurisprudência do STJ, pois a Segunda Seção desta Corte, no julgamento dos EAREsp n. 1.260.418/MG, consolidou o entendimento de que "o prazo prescricional para propor ação de petição de herança conta-se da abertura da sucessão, aplicada a corrente objetiva acerca do princípio da actio nata (arts. 177 do CC/1916 e 189 do CC/2002)" (EAREsp n. 1.260.418/MG, de minha relatoria, Segunda Seção, julgado em 26/10/2022, DJe de 24/11/2022).<br>Conforme se extrai das razões do referido julgado, "aguardar, por seu turno, conforme decidido no acórdão ora embargado, o trânsito em julgado da ação de investigação de paternidade não se revela, com as mais respeitosas vênias, a melhor solução para o caso. A ausência de prévia propositura de ação de investigação de paternidade, imprescritível, e de seu julgamento definitivo não constitui óbice para o ajuizamento de ação de petição de herança e para o início da contagem do prazo prescricional. Conforme afirmei anteriormente, o interessado pode escolher entre (i) propor ação de investigação de paternidade cumulada com petição de herança, (ii) propor concomitantemente, mas em processos distintos, ação de investigação de paternidade e ação de petição de herança, ou (iii) propor ação de petição de herança, na qual deverão ser enfrentadas, a título de causas de pedir, a efetiva paternidade do falecido e a violação do direito hereditário. A definição da paternidade e da afronta ao direito hereditário, na verdade, apenas interfere na procedência da ação de petição de herança. Caso o autor não comprove ser filho do de cujus e tampouco, por consequência, a efetiva ofensa ao direito hereditário, o pedido deverá ser julgado improcedente. Mas a ausência de comprovação judicial de tais fatos no respectivo processo, volto a afirmar, não obsta ao interessado propor a ação, na qual deverá apresentar todos os elementos fático-probatórios necessários para alcançar o objetivo de participar da partilha dos bens transferidos aos herdeiros no momento do óbito. Com isso, a parte que se considerar herdeira não pode, apoiada na imprescritibilidade da investigatória de paternidade, aguardar o quanto desejar para propor a ação de petição de herança. Isso implicaria controle absoluto pelo interessado, em benefício próprio, do tempo e, por consequência, do prazo prescricional, o que não se admite por contrariar precisamente o objetivo do instituto da prescrição, destinado a garantir a segurança jurídica das relações". Confira-se a ementa:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. "AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE PATERNIDADE POST MORTEM C/C PEDIDO DE HERANÇA". PROVAS INDICIÁRIAS DO RELACIONAMENTO. EXAME DE DNA. RECUSA PELOS RÉUS. SÚMULA 301 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA. PETIÇÃO DE HERANÇA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA N. 149 DO STF. TERMO INICIAL. ABERTURA DA SUCESSÃO OU TRÂNSITO EM JULGADO DA AÇÃO INVESTIGATÓRIA DE PATERNIDADE. DIVERGÊNCIA CARACTERIZADA. 1. Embargos de divergência que não merecem ser conhecidos na parte em que os embargantes buscam afastar a aplicação da Súmula n. 301 do STJ, tendo em vista a efetiva ausência de teses conflitantes nos acórdãos confrontados. No acórdão indicado como paradigma, da QUARTA TURMA (REsp n. 1.068.836/RJ), foi decidido que a aplicação da Súmula n. 301 do STJ dependeria da existência de provas indiciárias quanto à paternidade, citando, inclusive precedente da TERCEIRA TURMA. No acórdão embargado, igualmente, a TERCEIRA TURMA aplicou a Súmula n. 301 do STJ, deixando claro, ainda, que haveriam outros elementos que confirmariam, ao menos indiciariamente, a filiação. 2. O prazo prescricional para propor ação de petição de herança conta-se da abertura da sucessão, aplicada a corrente objetiva acerca do princípio da actio nata (arts. 177 do CC/1916 e 189 do CC/2002). 3. A ausência de prévia propositura de ação de investigação de paternidade, imprescritível, e de seu julgamento definitivo não constitui óbice para o ajuizamento de ação de petição de herança e para o início da contagem do prazo prescricional. A definição da paternidade e da afronta ao direito hereditário, na verdade, apenas interfere na procedência da ação de petição de herança. 4. Embargos de divergência parcialmente conhecidos e, nessa parte, providos, declarada a prescrição vintenária quanto à petição de herança. (EAREsp n. 1.260.418/MG, de minha relatoria, Segunda Seção, julgado em 26/10/2022, DJe de 24/11/2022.)<br>Por conseguinte, havendo entendimento dominante acerca do tema, aplica-se a Súmula n. 568 do STJ.<br>No caso, segundo constou no acórdão recorrido, "a abertura da sucessão ocorreu em 31/12/1984 e a presente demanda somente foi ajuizada em 01/12/2017" (e-STJ fl. 540). Portanto, a ação foi ajuizada ultrapassado o prazo vintenal, aplicável na espécie.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso, para reconhecer a prescrição quanto ao pleito de petição de herança, por aplicação da corrente objetiva pertinente ao princípio da actio nata.<br>Invertam-se os ônus sucumbenciais. Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se e intimem-se.