DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ROMERIO LIMA RAMOS (e-STJ, fls. 436-472), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SERGIPE (e-STJ, fls. 412-430).<br>Em suas razões recursais, a Defesa aponta violação aos artigos 59 e 68, ambos do CP.<br>Esclarece a Defesa que o recorrente foi condenado como incursos no art. 157, caput, do Código Penal, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 30 dias-multa.<br>Postula a exclusão das circunstâncias judiciais da culpabilidade, dos motivos e das consequências do crime, com o redimensionamento da pena e do regime inicial.<br>Assevera que as referidas circunstâncias foram valoradas com fundamento em elementos genéricos e inerentes ao tipo.<br>Instado, o Ministério Público não apresentou contrarrazões (e-STJ, fls. 475-480).<br>O recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 483-489).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 514-515).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, convêm ponderar que a dosimetria da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada.<br>Destarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.<br>No caso, na primeira fase, o Tribunal a quo manteve a valoração da culpabilidade, dos motivos e das consequências do crime, aduzindo nestes termos (e-STJ, fls. 412-430):<br>"Alega a defesa que a pena-base deve ser redimensionada para seu patamar mínimo, arguindo que a "sentença pecou ao apurar as circunstâncias judicias para assim exasperar a pena-base", valendo-se de "assertivas genéricas relativas à pretensa gravidade do crime e inerentes ao próprio tipo penal violado".<br>Pois bem!<br>O Brasil adotou o sistema trifásico da dosimetria da pena, também chamado de sistema de Nelson Hungria, o qual, segundo o art. 68, do CP, a dosimetria é dividida em três partes, fixação da pena-base, aplicação de circunstâncias atenuantes e agravantes e, por fim, aplicação de eventuais causas de aumento e diminuição de pena.<br>Ocorre que, na primeira fase da dosimetria, qual seja a de fixação da pena-base, o Magistrado deve levar em consideração as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do CP, havendo pelo menos uma delas desfavorável ao acusado, distancia-se a pena-base do mínimo legal.<br>Deveras que a lei não estabelece critério para definir qual a proporção entre o aumento de pena e a quantidade de circunstâncias negativas, ficando a critério do Magistrado no caso concreto, no entanto, deve este se pautar pela razoabilidade.<br>In casu, o Magistrado a quo valorou desfavoravelmente ao Réu três das circunstâncias judiciais, quais sejam, culpabilidade, motivos do crime e consequências do crime, consoante bem fundamentado na sentença combatida, in verbis:<br>(..) "Quanto à culpabilidade do réu, seus elementos caracterizadores estão presentes, posto que o réu agiu com dolo firme e consciente repercutindo de forma desfavorável, visto ter plena consciência das consequências de sua conduta; antecedentes: é favorável, vez que inexiste nos autos indícios em tal sentido; conduta social: inexistem nos autos indícios de comportamento desfavorável; personalidade do agente: os elementos colhidos não permitem uma aferição negativa ante, a ausência de pareceres técnicos por profissionais habilitados; motivos do crime: o lucro fácil e a ganância de se apoderar ilicitamente das coisas alheias não justificam sua atitude, na medida em que poderia exercer atividade laboral ou estudantil sem necessitar embrenhar-se pelos caminhos tortuosos do crime; as circunstâncias são favoráveis ao réu, por não haver nenhum fato relevante a este ponto; consequências do crime: extrapenais em ilícitos dessa natureza ocasionam sempre um trauma psicológico às vítimas, bem como criam na coletividade o medo em face da sensação de insegurança não apenas a pessoal das vítimas, mas a de toda a comunidade lagarteasse; o comportamento das vítimas em nada contribuíram para o delito." ( ) (destaquei)<br>Nesse contexto, tem-se que os Tribunais Superiores tem orientado como critério matemático para fixação da pena-base, que esta seja o resultado obtido a partir do intervalo das penas máxima e mínima previstas em abstrato para o tipo penal (subtração entre a pena máxima e a mínima), em seguida, divide-se o resultado desta operação por 08 (oito), pois este é o número de circunstâncias judiciais previstas no referido art. 59, do CP, resultando, ao final, a pena-base.<br>À luz do explicitado, havendo três circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, devendo ser aumentada à razão de 1/8 para cada circunstância judicial desfavorável, conforme cálculo explicitado no parágrafo anterior, in casu, levando em consideração as três circunstância s desfavoráveis, deveria a pena-base ser fixada em 0 6 (seis) anos e 0 3 (três) dias de reclusão.<br>Entrementes, o Juízo singular fixou a pena-base em 0 5 (cinco) anos de reclusão, não podendo esta ser modificada neste momento processual para prejudicar a situação do Acusado, em observância ao princípio da non refformatio in pejus, uma vez que o recurso foi interposto pela defesa.<br>Por conseguinte, mantendo-se a pena-base e ausente qualquer vício a ser corrigido em relação às demais fases do cálculo da pena, mantenho a pena definitiva fixada na sentença objurgada, qual seja, 0 5 (cinco) anos de reclusão, mantendo-se o regime inicial de cumprimento no semiaberto, conforme fixado na sentença objurgada, com fulcro no artigo 33, §2º, alínea "b", do CP ."<br>Da leitura do acórdão, é possível verificar que a instância anterior empregou fundamentos inerentes ao tipo para o exame negativo das circunstâncias judiciais.<br>Como se sabe, o tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu.<br>Com efeito, não se trata de verificação de elementos indicativos da imputabilidade, da potencial consciência da ilicitude ou da exigibilidade de conduta diversa.<br>Neste sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA, INOVAÇÃO RECURSAL. AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL. PENA-BASE. DESVALOR DA CULPABILIDADE, DAS CIRCUNSTÂNCIAS E DAS CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. No tocante ao afastamento dos maus antecedentes e da reincidência, tal ponto não fora levantado no recurso especial, tratando-se de inovação recursal. Ademais, mesmo que assim não fosse, pela leitura do acórdão recorrido, não houve qualquer afirmação de que o envolvido teria maus antecedentes ou fosse reincidente, faltando interesse recursal.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação.<br>3. A culpabilidade, para fins do art. 59 do Código Penal, deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade da conduta, apontando maior ou menor censura do comportamento do acusado. Não se trata de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito, mas, sim, do grau de reprovação penal da conduta do agente, mediante demonstração de elementos concretos do delito. No caso concreto, o envolvido extrapolou o razoável, uma vez que agiu de forma premeditada, planejando o fato juntamente com os demais réus, - combinaram no anel viário como seria a abordagem, ligaram com antecedência para o patrão da vítima para combinar o suposto carregamento do adubo, depois passou por mensagem a localização do lugar, a vítima percorreu cerca de 2 km com um dos criminosos, até o local onde outro veículo estava à espera, com terceiros indivíduos - o que denota o dolo intenso e a maior reprovabilidade do agir do acusado, devendo, pois, ser mantido o incremento da básica.<br>4. As circunstâncias do crime como circunstância judicial refere-se à maior ou menor gravidade do crime em razão do modus operandi.<br>Constata-se, assim, a existência de fundamentação concreta e idônea, a qual efetivamente evidenciou aspectos mais reprováveis do modus operandi delitivo e que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal, a justificar a majoração da pena, uma vez que o delito foi praticado por elevado número de agentes, sendo quatro indivíduos (além de outros não identificados), além da vítima ter ficado com a liberdade restrita por longo período (ao menos três horas), enquanto os réus planejavam e promoviam o roubo do caminhão, fundamentos a majorar a gravidade da conduta. No ponto, salienta-se que a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite - quando presente mais de uma causa de aumento de pena - a valoração de algumas delas como circunstâncias judiciais desfavoráveis e outras na terceira etapa de individualização da pena, ficando apenas vedados o bis in idem. Precedentes.<br>5. Em relação às consequências do delito, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. No presente caso, a prática delitiva deixou consequência psicológica na vítima, acarretando enorme trauma psicológico, que a fez inclusive desistir da profissão de motorista, o que demonstra que a ação delitiva provocou desdobramentos duradouros, caracterizados pelo terror permanente e mudanças na rotina de vida do ofendido, o que aumenta a reprovabilidade da conduta.<br>6. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg nos EDcl no REsp n. 2.001.614/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 16/8/2022.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. ELEMENTOS CONCRETOS CONSTANTE DOS AUTOS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SÚMULA 545/STJ. ILEGALIDADE NÃO CONSTATADA. ATENUANTE CONSIDERADA NA DOSIMETRIA. REGIME INICIAL FECHADO. JUSTIFICAÇÃO CONCRETA. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - A culpabilidade, para fins do art. 59 do CP, deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade sobre a conduta, apontando maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu.<br>Nesse compasso, para a sua adequada valoração devem ser levadas em consideração as especificidades fáticas do delito, bem como as condições pessoais do agente no contexto em que praticado o crime.<br>IV - Na hipótese, o Tribunal de origem apreciou concretamente a intensidade da reprovabilidade da conduta, assentando que o crime foi praticado mediante invasão de domicílio, bem como a pluralidade de vítimas (três), fatores que apontam maior censura na conduta e justificam a exasperação da pena-base.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 734.200/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 18/8/2022.)<br>No caso, como visto, o Tribunal de origem fez referência a elementos inerentes ao tipo para valorar negativamente a culpabilidade, não fazendo nenhuma ponderação sobre a reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu.<br>Destarte, de rigor o decote desta circunstância judicial.<br>Da mesma forma, em relação aos motivos do crime, o argumento consistente em "o lucro fácil e a ganância de se apoderar ilicitamente das coisas alheias" é circunstância elementar do crime de roubo, não justificando, de per si, a exasperação da pena na primeira fase da dosimetria.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO QUALIFICADO. DOSIMETRIA DA PENA. REDUÇÃO DA PENA-BASE. VIABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA E INIDÔNEA PARA NEGATIVAR A CULPABILIDADE, OS MOTIVOS, A PERSONALIDADE, A CONDUTA SOCIAL E AS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PRECEDENTES. MANUTENÇÃO APENAS DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO COMO VETORIAL DESVALORADA. FRAÇÃO DE AUMENTO PELAS MAJORANTES DO ROUBO SUPERIOR A 1/3. POSSIBILIDADE. MODUS OPERANDI DA CONDUTA. DELITO COMETIDO EM CONCURSO DE QUATRO AGENTES E COM RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. PRECEDENTES. NOVA PENA FIXADA EM 8 ANOS E 2 MESES DE RECLUSÃO. MANTIDO O REGIME INICIAL FECHADO. EXPRESSA DETERMINAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. - A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.- Elementos próprios do tipo penal, alusões à potencial consciência da ilicitude, à gravidade do delito, à busca de lucro fácil, às consequências próprias do ilícito e outras generalizações, sem suporte em dados concretos, não podem ser utilizados para aumentar a pena-base. Precedentes. - Sob essas diretrizes, as circunstâncias judiciais relativas à culpabilidade, aos motivos do crime, à personalidade, à conduta social e às consequências do delito foram consideradas negativas, com esteio em fundamentos genéricos e sem lastro em circunstâncias concretas, de modo que reputei ilegal o desvalor que lhes foi conferido. Quanto às circunstâncias do delito, foram agravados porque as vítimas ficaram aproximadamente 20 minutos sob o poder dos assaltantes; que a todo momento as ameaçavam de morte e lhes exigiam jóias e dinheiro (e-STJ, fl. 22), a demonstrar a intensa ameaça que sofreram e a maior periculosidade da empreitada criminosa. - Na terceira fase do cálculo dosimétrico, apesar de a Magistrada fazer menção ao número de qualificadoras, também se referiu ao aspecto qualitativo das majorantes consubstanciado em dados concretos dos autos, haja vista o modus operandi da conduta delitiva que foi realizada em concurso de quatro agentes, com pelo menos dois deles portando armas de fogo, com restrição da liberdade das vítimas, por cerca de 20 minutos e mediante ameaças de morte infligidas às vítimas, dentre elas uma idosa que contava com 93 anos à época dos fatos (e-STJ, fl. 22). Desse modo, em que demonstrada a maior periculosidade e violência contra as vítimas, reputo idônea a fundamentação para exasperar as sanções na fração de 1/2.Precedentes. - Nova dosimetria da pena realizada. Na primeira fase, considerando-se o desvalor de apenas uma circunstância judicial desfavorável - circunstâncias do delito -, exaspero as penas em 1/6, ficando as sanções estabelecidas em 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes e incidente a agravante prevista no art. 61,1, "h", do CP, exaspero as sanções em 1/6, ficando as penas mantidas em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, e presente a causa de aumento pelo roubo majorado, mantenho a fração de aumento de 1/2, ficando as reprimendas do paciente definitivamente estabilizadas em 8 anos e 2 meses de reclusão, além de 18 dias-multa. - Mantido o regime inicial fechado, por expressa determinação legal, nos termos do art. 33, § 2º, "a" e § 3º, do Código Penal. - Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 577.284/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 2605/2020, DJe 2/6/2020, grifou-se).<br>Prosseguindo, em relação às consequências do delito, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal.<br>Na hipótese, nota-se que o Tribunal de origem somente consignou a presunção do abalo psicológico da vítima em razão do crime, sem a concreta demonstração dos traumas decorrentes da ação do réu.<br>Destarte, de rigor a sua exclusão da pena-base.<br>Assim, passo à nova dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, com a exclusão das ci rcunstâncias judiciais da culpabilidade, motivos e consequências do crime, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.<br>Nas demais etapas, ausentes atenuantes e agravantes, bem como causas de aumento e de diminuição, torno esta pena definitiva.<br>Por fim, considerando esta pena e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, "c", do CP.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial a fim de redimensionar a pena do recorrente para 4 anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais 10 dias-multa.<br>Publique-se. Intimem-se.