DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face do acórdão assim ementado:<br>"Recuperação Judicial. Impugnação de crédito. Decisão que julgou o pedido improcedente. Irresignação. Classificação e inclusão ou não dos créditos corretamente avaliada na origem. Não houve comprovação das garantias alegadas pela agravante. Condenação da agravante em honorários advocatícios. Arbitramento com base no § 8º do art. 85 do CPC/2015. Decisão reformada nesse ponto. Agravo parcialmente provido."<br>Nas razões do especial, alega a recorrente que houve violação ao art. 85, § 2º e § 8º, do Código de Processo Civil . Aduz não ser cabível a fixação equitativa de honorários, porquanto não se trata de causa de valor irrisório. Alega que os honorários devem ser fixados com base no valor da causa. Sustenta que a decisão recorrida divergente do entendimento atual do STJ.<br>Assim posta a questão, passo a decidir.<br>O recurso comporta provimento.<br>A Corte Especial firmou a seguinte tese (Tema 1076, STJ): "(i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa. ii) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo."<br>No caso concreto, o Tribunal de origem reduziu equitativamente a verba honorária para 10 mil reais, sob o fundamento de que, se aplicado o critério do § 2º do art. 85 do CPC, o valor superaria 1 milhão de reais, sendo incompatível com a natureza e a complexidade da causa (fl. 181, e-STJ).<br>A redução realizada, entretanto, viola o entendimento desta Corte.<br>Concretamente, trata-se de impugnação de crédito ofertada na vigência do CPC de 2015. O Juízo de origem, rejeitando a impugnação, fixou honorários no patamar de 10% sobre o valor da causa, com fundamento no § 2º do art. 85 do CPC. De fato, não se trata de causa de valor irrisório ou inestimável. À habilitação de crédito foi atribuído o valor de R$ 10.655.690,49.<br>Assim, porquanto a regra do § 8º do art. 85 do CPC/2015 somente deve ser aplicada nas causas de valor irrisório ou inestimável, não cabia a redução dos honorários com base nesse critério, realizada pelo Tribunal de origem.<br>Aplica-se ao caso o § 2º do art. 85 do CPC/2015, que determina a fixação dos honorários entre o mínimo de 10% e o máximo de 20% sobre o valor da condenação, do proveito econômico ou da causa, à luz do entendimento desta Corte, inclusive já aplicado em caso análogo:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. INCIDENTE DE IMPUGNAÇÃO DE CRÉDITO. IMPROCEDÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. FIXAÇÃO. LEGISLAÇÃO APLICÁVEL. CPC/2015. NORMA VIGENTE NA DATA DA PROPOSITURA DO INCIDENTE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CRITÉRIO EQUITATIVO AFASTADO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O recurso especial debate a aplicação do critério equitativo para fixação de honorários advocatícios de sucumbência no julgamento de incidente de impugnação de crédito em processo de recuperação judicial, diante das regras do atual Código de Processo Civil. 2. O novo Código de Processo Civil introduziu, na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais, ordem decrescente de preferência de critérios para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para a categoria seguinte. 3. As alterações reduzem a subjetividade do julgador e incrementa a responsabilidade das partes com a atribuição de valor à causa, ao restringir as hipóteses de cabimento do critério de fixação por equidade, restritas agora às causas: em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º). 4. Embora a improcedência de incidente de impugnação de crédito em processos concursais (recuperacional ou falimentar) não resulte, necessariamente, em exoneração da obrigação de pagamento pelo devedor, é inegável a existência de valor econômico do resultado da disputa. 5. No caso concreto, o incidente teve como único objetivo verificar se o crédito devia ou não ser submetido aos efeitos da recuperação judicial, de modo que o proveito econômico direto não é mensurável. Todavia, o apontamento do valor atribuído à causa é certo e determinado, devendo este ser o critério utilizado, nos termos preconizados pelo atual sistema processual. 6. Recurso especial provido (REsp 1821865/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, julgado em 24/9/2019, DJe 1º/10/2019).<br>Deve ser afastada, portanto, a regra do § 8º do art. 85 do CPC, sendo de rigor a readequação da verba honorária, de acordo com os parâmetros do § 2º do art. 85 do CPC.<br>Em face do exposto, conheço do recurso e a ele dou provimento, para restabelecer o critério de fixação dos honorários determinado pelo Juízo de origem, ficando os honorários fixados, portanto, no patamar de 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do § 2º do art. 85 do CPC.<br>Intimem-se.