DECISÃO
Cuida-se de recurso especial, interposto por TIM S A, com amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, no intuito de reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS (fls. 827-838 e-STJ), assim ementado:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA - NECESSIDADE DE MANEJO NO PRAZO LEGAL - SANÇÃO - PRORROGAÇÃO DA COMPETÊNCIA - OBSTÁCULO CRIADO PELA PARTE - SUSPENSÃO DO PRAZO - ABATIMENTO DO PERÍODO DO PRAZO ANTERIOR À CONCRETIZAÇÃO DO OBSTÁCULO. 1 - A exceção de incompetência deve ser aviada no prazo previsto em lei, sob pena de prorrogação da competência relativa. 2 - O obstáculo criado pela parte contrária apenas suspende o prazo previsto em lei para a prática de ato processual, devendo-se, para fins de restituição, abater o lapso temporal transcorrido antes da concretização do empecilho evidenciado.
Opostos embargos declaratórios (fls. 841-852 e-STJ), restaram desacolhidos às fls. 855-861 e-STJ.
Determinado novo julgamento dos aclaratórios, por decisão proferida nos autos do AREsp n. 385.309/MG (fls. 958-961 e-STJ), restaram acolhidos (fls. 976-980 e-STJ), para sanar omissão, sem efeitos infringentes.
Novos embargos de declaração (fls. 983-995 e-STJ), rejeitados às fls. 1008-1013 e-STJ.
Nas razões do especial (fls. 1016-1035 e-STJ), a insurgente alega violação aos seguintes dispositivos de lei federal: (i) artigos 11, 489 e 1022 do CPC/15, porquanto não sanados os vícios apontados nos aclaratórios; (ii) artigos 102, 103, 104, 105, 114, 265, inc. III, e 306 do CPC/73, aduzindo a tempestividade da exceção de incompetência manejada na origem, pois a demanda principal estaria suspensa, diante de incidente semelhante apresentado em feito conexo; e, (iii) artigos 183, caput, §1º e §2º, e 507 do CPC/73, bem como dissídio jurisprudencial, alegando a ocorrência de justa causa e motivo de força maior para o não cumprimento do ato no prazo legal, sendo necessária sua restituição.
Apresentadas contrarrazões (fls. 1058-1067 e-STJ), o apelo extremo foi admitido na origem (fls. 1076-1078 e-STJ).
É o relatório. Decide-se.
A pretensão recursal deve prosperar no mérito, restando prejudicada a preliminar de negativa de prestação jurisdicional.
1. De início, necessário observar a cronologia das demandas ajuizadas por MAXI NORTE LTDA em face de TIM S/A, e das exceções de incompetência apresentadas por esta:
- nov/10 - ajuizada a 1ª demanda (n. 0143257-62.2010.8.13.0433);
- jan/11 - ajuizada a 2ª demanda (n. 0021931-04.2011.8.13.0433);
- mar/11 - 1ª exceção de incompetência (n. 0091819-60.2011.8.13.0433);
- jul/11 - 2ª exceção de incompetência (n. 0187096-06.2011.8.13.0433).
Não constam do presente caderno processual as peças da 1ª exceção. Todavia, é possível inferir que a 1ª exceção foi oposta em relação à 2ª demanda (em março/2011, antes da citação na 1ª demanda, ocorrida somente em maio/2011).
Já a 2ª exceção (inicial às fls. 70-82 e-STJ) aludiu expressamente à 1ª demanda. Alega a insurgente ter apresentado esta por cautela, por entender que ambas as demandas, por tramitarem conexas, estariam suspensas por conta da 1ª exceção apresentada.
Ambas as exceções foram acolhidas, determinando-se a remessa ao Juízo da Comarca de Belo Horizonte/MG.
A decisão proferida na 1ª exceção foi objeto do Agravo de Instrumento n. 0331959-93.2011.8.13.0000, ao qual foi negado provimento, por decisão assim ementada (e transitada em julgado):
AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRELIMINAR - CONVERSÃO EM AGRAVO RETIDO - HIPÓTESE AFASTADA. EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA - INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - FORO ESTABELECIDO NO CONTRATO - APLICAÇÃO.
1- Apurando-se dos autos que a decisão hostilizada é suscetível de causar a parte lesão grave e de difícil reparação, não há razão para que o recurso de agravo instrumento seja convertido em agravo retido.
2- Constando-se que a relação existente entre as partes não é de consumo, já que há clara intermediação da venda de produtos para que o bem chegue até os consumidores finais, não é possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, visto que não há a figura do destinatário final.
3- Tendo sido estipulada cláusula de eleição no contrato firmado entre as partes, esta deve prevalecer, sendo competente o foro eleito.
(TJMG - Agravo de Instrumento-Cv 1.0433.11.009181-9/001, Relator(a): Des.(a) Pedro Bernardes de Oliveira , 9ª CÂMARA CÍVEL, julgamento em 20/09/2011, publicação da súmula em 03/10/2011)  grifou-se 
Já a decisão proferida na 2ª exceção foi objeto do Agravo de Instrumento que deu origem ao presente feito recursal. Neste feito, conforme já relatado, a Corte mineira reformou a decisão de primeira instância, para reconhecer a intempestividade da exceção, "com a consequente prorrogação da competência relativa e manutenção do processamento do feito perante o juízo a quo  Comarca de Montes Claros/MG , sem prejuízo de eventual modificação da competência por hipótese de incompetência absoluta ou mesmo conexão ou continência" (fl. 838 e-STJ).
Fato é que, em consulta ao site do Tribunal de origem, constata-se que ambos os feitos foram efetivamente encaminhados à Comarca de Belo Horizonte/MG, onde prosseguiram sob os ns. 3206284-26.2013.8.13.0024 e 3206292-03.2013.8.13.0024.
Ademais, observa-se que, quando ofertada a 1ª exceção (mar/2011), foi registrada, na movimentação processual, em 07/04/2011, a suspensão do processo em ambas as ações (1ª e 2ª demandas acima referidas) - o que corrobora a alegação da insurgente de que ambas estariam suspensas quando ofertada, por cautela, a segunda exceção (que seria, portanto, tempestiva).
De todo modo, ainda que não fosse reconhecida a tempestividade da exceção de incompetência que deu origem ao presente recurso, fato é que a própria Corte de origem, expressamente, ressaltou que a decisão se dava "sem prejuízo de eventual modificação da competência por hipótese de incompetência absoluta ou mesmo conexão ou continência".
Segundo alega a recorrente (e não impugnado nas contrarrazões), a 2ª demanda foi distribuída por dependência à 1ª, a pedido da autora (ora recorrida). Também incontroversa a alegação de que as demandas são conexas, pois tratam do mesmo contrato firmado entre as partes.
E, a jurisprudência do STJ é uníssona sobre "a possibilidade de reconhecimento da conexão de ofício. Havendo a necessidade de reunião de demandas para evitar as decisões contraditórias, deve o julgador realizá-la" (AgInt no AREsp n. 1.903.597/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 28/11/2022, DJe de 13/12/2022).
No caso, ambas as demandas foram ajuizadas na Comarca de Montes Claros/MG com a alegação de nulidade da cláusula de eleição de foro, constante do contrato firmado entre as partes (e objeto de ambas as demandas).
Ou seja, o processamento da demanda na Comarca de Montes Claros/MG pressupõe a declaração de nulidade da cláusula de eleição de foro - matéria esta passível de exame de ofício pelo Magistrado (na forma do artigo 112, parágrafo único, do CPC/73, vigente à época).
Ocorre que, conforme dispõe a Súmula 335/STF, "é válida a cláusula de eleição do foro para os processos oriundos do contrato". No mesmo sentido: REsp n. 1.524.292/PR, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 15/12/2016, DJe de 6/3/2017; REsp n. 1.263.387/PR, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 4/6/2013, DJe de 18/6/2013.
E, conforme exposto acima, há decisão do TJMG transitada em julgado (ementa acima transcrita, no âmbito da 1ª exceção de incompetência, relativa a demanda conexa, mas que tem por objeto o mesmo contrato), reconhecendo a validade da cláusula de eleição de foro (Comarca de Belo Horizonte/MG) pactuada entre as partes.
Assim, à luz dos princípios da celeridade, eficiência e instrumentalidade das formas, não há lógica em determinar o retorno do feito à Comarca de Montes Claros/MG, para que então reconheça a conexão (incontroversa) e/ou afaste a alegação de nulidade da cláusula de eleição de foro (cuja validade já foi reconhecida por decisão transitada em julgado), determinando-se nova remessa à Comarca de Belo Horizonte/MG - onde o feito já está tramitando desde 2013.
Portanto, a demanda deve prosseguir na Comarca de Belo Horizonte/MG, onde tramita atualmente, seja por conta: (i) da tempestividade da exceção apresentada; (ii) da conexão entre as demandas; ou, (iii) da coisa julgada, afirmando a validade da cláusula de eleição de foro.
2. Do exposto, com amparo no artigo 932 do CPC/15 c/c a Súmula 568/STJ, dá-se provimento ao recurso especial, para determinar o prosseguimento da demanda originária a Comarca de Belo Horizonte/MG.
Incabível a majoração de honorários (artigo 85, § 11, do CPC/15), pois inexistente condenação desde a origem no presente feito recursal.
Publique-se. Intimem-se.