DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fls. 433-434):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTE - CONDENAÇÃO - IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA - 1. PRELIMINAR DE NULIDADE - BUSCA DOMICILIAR ILEGAL - INOCORRÊNCIA - EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA INGRESSO NO DOMICÍLIODORÉU- DISPENSADEMANDADO- 2. MÉRITO- ABSOLVIÇÃO/DESCLASSIFICAÇÃO - ART. 28 DA LEI ANTIDROGAS - IMPROCEDÊNCIA - PROVA DA MATERIALIDADE E AUTORIA DO TRÁFICO - HARMÔNICAS DECLARAÇÕES DAS TESTEMUNHAS - APREENSÃO DE 205 PORÇÕES DE COCAÍNA (143,81G) E 3 PORÇÕES DE MACONHA (148,42G) - PRELIMINAR REJEITADA - RECURSO DESPROVIDO - CONSONÂNCIA COM O PARECER MINISTERIAL.<br>1. Não existe ilegalidade na busca domiciliar realizada por agente público, se o crime tem natureza permanente, in casu, o tráfico de entorpecente, e a medida acarretando a prisão em flagrante do réu, sobretudo quando houver como houve, fundadas razões para tanto;<br>2. Impõe-se manter a condenação do Apelante pelo delito de Tráfico de droga, inadmitindo-se a desclassificação para Porte/Posse de droga para consumo pessoal, se comprovadas a materialidade do delito de Tráfico e sua autoria, por meio de robusto acervo probatório que contemple prova testemunhal e pericial quanto à apreensão de 205 porções de cocaína (143,81g) e 3 porções de maconha (148,42g), encontradas com o apelante e em sua residência, aliadas à falta de prova acerca da alegação de que os agentes policiais teriam "plantado" os entorpecentes para incriminá-lo.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 6 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, e 650 dias-multa.<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa.<br>Daí o presente recurso especial, no qual o recorrente alega a violação dos artigos 244 e 245, § 7º, ambos do Código de Processo Penal, tendo em vista que a busca domiciliar efetivada pelos policiais foi realizada em desconformidade com os dispositivos indicados.<br>Aponta a ilegalidade da busca domiciliar e, por conseguinte, das provas dela decorrentes.<br>Requer o provimento do recurso especial para que seja reconhecida a ilegalidade da busca domiciliar e, por conseguinte, da prova da materialidade delitiva, ante a contrariedade ao disposto no art. 244 e 245, § 7º, ambos do Código de Processo Penal, absolvendo-se o recorrente, na forma do art. 386, incisos II e VII, do CPP.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido na origem o recurso, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento parcial do recurso especial, para declarar a nulidade das provas decorrentes da violação do domicílio; com determinação de retorno dos autos à primeira instância, para que profira novo julgamento, como entender de direito, após análise sobre a subsistência de eventuais provas independentes e não contaminadas.<br>Acerca da apontada nulidade das provas derivadas da busca domiciliar, assim dispôs o acórdão recorrido (fls. 436-439):<br>A defesa do apelante alegou a nulidade das provas obtidas por meio da busca domiciliar, sob o argumento de que não poderia ter ocorrido sem a autorização do morador ou de mandado judicial.<br>Cumpre destacar que a Carta Magna, em seu art. 5º, inciso XI, assegura a inviolabilidade do domicílio, mas, excepciona as hipóteses de prisão em flagrante, desastre, prestação de socorro ou determinação judicial.<br>No caso dos autos, restou caracterizado o delito de tráfico de entorpecentes, cuja permanência lhe é própria, característica, que autoriza agentes públicos a adentrar ao domicílio do suspeito, independentemente, de autorização do morador ou de mandado judicial, para reprimir e fazer cessar a ação delituosa.<br>No caso em apreciação, além de se tratar de crime permanente, nota-se que os policiais constataram a existência de fundadas razões para ingressar na residência do apelante e realizar a busca domiciliar.<br>Extrai-se das declarações judicializadas da testemunha Clerismar Santos Pereira, policial militar, que o apelante foi abordado em local já conhecido pela frequente traficância, sendo que estava no interior de um veículo parado em via pública, com o motor ligado, o que levantou alguma suspeita. No interior do automóvel do apelante, fora encontrada uma porção de maconha, sendo que, na ocasião, o próprio apelante informou que em uma quitinete próxima havia mais substância entorpecente. Nesse local, os policiais encontraram outras porções de drogas e, diante de todo esse contexto, foram até a residência do apelante, onde havia mais entorpecentes, apetrechos, embalagens, além de ferramentas para embalar e comercializar drogas (Id. 124553194 - Pág. 166).<br>Nesse mesmo sentido, foram as declarações da testemunha Wekcerlley Benevides de Oliveira, policial militar que também participou da ocorrência.<br>Assim, pelo que percebo, a ação policial se justificou na préviaapreensão de droga em poder do apelante e, também, porque ele informou aexistência de outras drogas em uma quitinete próxima, circunstâncias que ensejaram aconclusão de que haviam fundadas razões para o ingresso dos policiais na residênciadele.<br> .. <br>Quanto à idoneidade das palavras dos policiais, além de ser pacificado o entendimento de que "(..) desde que harmônicos com as demais provas, são idôneos para sustentar a condenação criminal" (Enunciado nº. 8, TCCR/TJMT), in casu, inexistem quaisquer indícios de que os agentes da Lei possuem algum motivo escuso para faltar com a verdade, prejudicando o apelante.<br>Feitas essas considerações, afasto a preliminar.<br> .. <br>No dia 30.1.2020, por volta das 23 horas, na Rua Vinte e Um, nº 04,Quadra 37, Jardim Universitário, Cuiabá/MT., Ronaldo Teodoro da Silva trazia consigo e mantinha em depósito 205 porções de cocaína (143,81g) e 3 porções de maconha (148,42g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Narra-se na exordial acusatória, que os policiais militares realizavam rondas pelo bairro Eldorado, oportunidade em que avistaram um veículo com o motor ligado, em situação suspeita. No interior do automóvel encontraram Ronaldo, que trazia consigo R$ 61,00 e uma porção de maconha. Na oportunidade, ele admitiu a existência de outras porções de droga armazenadas em uma quitinete próxima dali e, também, em sua residência. Diante dessas informações, os policiais foram até a referida quitinete, onde localizaram 13 porções de cocaína e 1 de maconha; já na residência de Ronaldo, foram encontradas 190 porções de cocaína, 1 de maconha, 1 de ácido bórico, 7 de lidocaína, 1 dosador com resquícios de cocaína,1 balança de precisão, 1 rolo de plástico filme, 1 carretel de linha, 1 tesoura, sacolas plásticas recortadas, 1 carregador de pistola calibre .38, a importância de R$ 140,00 e1 aparelho celular.<br>A sentença condenatória, por sua vez, assim analisou a preliminar de nulidades das provas (fls. 324-328):<br>Verifica-se que em seus memoriais finais de Id. 68579918, a Defesa constituída do réu arguiu, preliminarmente, a nulidade do processo pela violação do domicílio, argumentando que a busca realizada no interior da residência do acusado se deu sem ordem judicial e fora das hipóteses excepcionadas pela Constituição da República.<br>Pois bem. Desde logo, registro que razão não assiste à Defesa.<br>Denota-se dos autos, que o réu foi abordado em local afamado pela traficância, dentro de um veículo parado em via pública, mas com o motor ligado, o que levantou fundada suspeita.<br>Ademais, ao ser abordado, consta que os militares lograram êxito em apreender uma porção de maconha que o acusado trazia consigo, acondicionada no veículo e, ao ser entrevistado, informou aos agentes de polícia que tinha mais entorpecentes guardados numa quitinete e em sua residência, indicando os respectivos endereços, onde, de fato, os policiais militares lograram êxito na apreensão de expressiva quantidade de drogas, insumos e petrechos usados no preparo e fracionamento da droga para a mercancia ilícita.<br>Conquanto a Defesa alegue que a entrada dos policiais nos referidos endereços se deram à revelia do denunciado, os testemunhos dos policiais militares são uníssonos em sentido contrário.<br>Com efeito, ambos os agentes de polícia afirmaram com convicção que o acusado franqueou a entrada nos imóveis mencionados. Aliás, realçaram que o portão da quitinete estava aberto e a porta somente encostada, bem assim que foi o próprio acusado quem abriu a porta de sua residência para a guarnição.<br>Por oportuno, destaco que em seu depoimento judicial o PMWEKCERLLEY BENEVIDES DE OLIVEIRA consignou que: "(..) ele (acusado) abriu por livre e espontânea vontade (..)" (Id. 48949543).<br>Nesse particular, destaco também o depoimento do PM CLERISMAR SANTOS PEREIRA:<br>"(..) foi ele quem indicou o endereço tanto da quitinete quanto a outra residência  Sim; na quitinete quem abriu a porta para vocês entrarem  Aporta estava aberta; encostada só  Isso; não tinha ninguém na quitinete  Não; e na residência, como é que vocês entraram  Ele abriu a porta pra nós, e o portão. Ele morava nos fundos, na casa da frente tinha outra pessoa que alugava pra ele e ele morava nos fundos; não tinha ninguém na casa dele  No fundo, não tinha ninguém (..)" (Id. 48959546).<br>Ressalte-se que a busca pessoal disciplinada no art. 244 do Código de Processo Penal independerá de ordem judicial, bastando que haja fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papeis que constituam corpo de delito.<br>De mais a mais, pelo que se extrai dos autos, a entrada da guarnição policial na residência do acusado não se deu de forma arbitrária ou ilegal, mas com a anuência do acusado, que abriu a porta de sua residência de livre e espontânea vontade, destacando que os policiais já estavam de posse de flagrante, já que lograram apreender uma porção de maconha no interior do veículo, durante a busca pessoal.<br>Ainda que a defesa sustente que referida porção de droga apreendida na busca pessoal seria ínfima e de exclusivo consumo, não convence referida versão. É que bem descreveram os policiais que na busca pessoal do réu foi apreendida uma porção de maconha e segundo atestou o laudo da droga, no total foram apreendidas apenas 03 (três) porções de maconha, com massa total de 148,42g (cento e quarenta e oito gramas e quarenta e dois centigramas), cujo peso se dividido pela quantidade de porções apreendidas, se verifica clara incompatibilidade com o consumo pessoal (LT, art. 28, §2º).<br>Lado outro, importante destacar que o delito de tráfico por ser infração permanente e por estar o autor em constante estado de flagrância, autoriza a atuação policial a qualquer momento, no intuito de interromper um crime em franco desenvolvimento, conforme entendimento doutrinário e jurisprudencial a respeito do tema.<br>Neste sentido, é o entendimento do nosso Egrégio Tribunal de Justiça, conforme recente julgado:<br> .. <br>Assim sendo e considerando que o tráfico de drogas é crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, não há que se falar em ilegalidade das provas.<br>Aliado a isso, em recente julgamento proferido pelo E. TJ/MT no corrente ano, restou firmado pela 3º Câmara Criminal que "(..) não há que se falar em ilicitude da prova produzida a partir da apreensão de drogas variadas, deduzida com base na suposta violação do domicílio, pois o Tráfico de Entorpecente, delito de natureza permanente, não exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência onde esteja ocorrendo, máxime, quando constatada a existência de entorpecentes no local e comprovado que a apreensão não derivou de meras conjecturas, mas sim, de minuciosa investigação policial (..)" - APELAÇÃO CRIMINAL n. 010423-90.2012.8.11.0042 - Julgado em24/02/2021.<br>Ressalto, por derradeiro, que o momento oportuno para suscitar referida preliminar, em especial quanto às provas oriundas da fase investigativa, seria quando da apresentação da defesa prévia, nos termos do que prevê o artigo 55, §1º, da Lei nº 11.343/06,que assim descreve:<br> .. <br>Em razão disso, REJEITO a preliminar arguida pela Defesa do réu RONALDO TEODORO DA SILVA, posto que desprovida de fundamento e por estar abarcada pela preclusão.<br>Colhe-se dos trechos destacados acima que os policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram um veículo com o motor ligado, em situação suspeita. Procederam à abordagem e com o recorrente dentro do automóvel foi encontrada uma porção de maconha.<br>Narram os policiais que o acusado admitiu a existência de outras porções de droga armazenadas em uma quitinete próxima dali e, também, em sua residência.<br>Diante dessas informações, os policiais foram até a referida quitinete, onde localizaram 13 porções de cocaína e 1 de maconha; já na residência de Ronaldo, foram encontradas 190 porções de cocaína, 1 de maconha, 1 de ácido bórico, 7 de lidocaína, 1 dosador com resquícios de cocaína,1 balança de precisão, 1 rolo de plástico filme, 1 carretel de linha, 1 tesoura, sacolas plásticas recortadas, 1 carregador de pistola calibre .38, a importância de R$ 140,00 e 1 aparelho celular.<br>Esta Corte Superior, por ocasião do julgamento do RHC n. 158.580/BA (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T, DJe 25/4/2022), propôs criteriosa análise sobre a realização de buscas pessoais. Concluiu o julgado pela exigência, "em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) - baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto - de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência".<br>Conforme o referido julgado, "a normativa constante do art. 244 do CPP não se limita a exigir que a suspeita seja fundada. É preciso, também, que esteja relacionada à "posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito". Vale dizer, há uma necessária referibilidade da medida, vinculada à sua finalidade legal probatória, a fim de que não se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratórias (fishing expeditions), baseadas em suspeição genérica existente sobre indivíduos, atitudes ou situações, sem relação específica com a posse de arma proibida ou objeto que constitua corpo de delito de uma infração penal. O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como "rotina" ou "praxe" do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata".<br>Desta forma, firmou-se o entendimento de que " n ão satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e. g. denúncias anônimas) ou intuições/impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, baseadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial".<br>Na presente hipótese, conforme assentado no acórdão recorrido, os policiais militares realizaram a abordagem apenas diante da impressão subjetiva dos agentes pessoais em razão de o réu estar parado com o carro ligado.<br>Desse modo, verifica-se que a busca pessoal e veicular, e as demais diligências daí derivadas, inclusive a busca domiciliar, se deram sem a demonstração de elementos concretos que indiquem a presença de fundadas razões aptas a configurar justa causa.<br>Se não amparada pela legislação a revista pessoal, que foi realizada apenas com base em parâmetros subjetivos dos agentes policiais, sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva, vislumbra-se a ilicitude da prova, e das dela decorrentes, inclusive a busca e apreensão domiciliar, nos termos do art. 157, caput, e § 1º, do CPP.<br>Assim postos os fatos, o reconhecimento da nulidade das provas colhidas na abordagem pessoal e veicular e as delas advindas é medida que se impõe, consoante se extrai dos seguintes julgados desta Corte:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. BUSCA VEICULAR. DENÚNCIA ANÔNIMA. ATITUDE SUSPEITA. FUNDADA SUSPEITA NÃO VERIFICADA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. PROVA ILÍCITA.  .. 3. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. "Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e. g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de "fundada suspeita" exigido pelo art. 244 do CPP" (RHC n. 158.580/BA, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe 25/4/2022).<br> .. <br>3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no RHC n. 166.891/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 8/8/2022.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. PROVA ILÍCITA. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS IDÔN EOS PARA A BUSCA PESSOAL. DETERMINAÇÃO DE DESENTRANHEMENTO. PARECER FAVORÁVEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. DECISÃO MANTIDA.<br>Conforme jurisprudência consolidada no âmbito deste Superior Tribunal de Justiça, "Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar" (AgRg no AREsp n. 1.403.409/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 04/04/2019).<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.928.223/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 4/6/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA VEICULAR. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE DADOS CONCRETOS. PARÂMETROS UNICAMENTE SUBJETIVOS. AFIRMAÇÕES GENÉRICAS. ACUSADO JÁ CONHECIDO NA GUARNIÇÃO POLICIAL. DENÚNCIAS DE USUÁRIOS NÃO OFICIALIZADAS. NOTÍCIAS DE QUE O AUTOMÓVEL ERA UTILIZADO PARA A PRÁTICA DO CRIME. VIOLAÇÃO AO ART. 240, § 2º DO CPP. OCORRÊNCIA. PROVAS ILÍCITAS. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO PROVIDO.<br>1. Impugnada suficientemente a decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser conhecido o agravo.<br>2. Se a questão referente à nulidade da busca pessoal foi apreciada pela Corte de origem no julgamento dos embargos declaratórios, com a integração do acórdão embargado neste ponto, não se verifica a ocorrência de violação ao art. 619 do CPP, por omissão ou contradição.<br>3. Nos termos do art. 240, § 2º, do CPP, para a realização de busca pessoal pela autoridade policial, é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito.<br>4. A mera indicação de que o acusado, primário e sem antecedentes, era conhecido da guarnição pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que diversos usuários já assumiram ter comprado drogas de Lucas, fatos estes que nunca foram oficializados porque referidas pessoas têm muito medo, já que se trata de traficante supostamente faccionado, bem como de haver notícias de que referido automóvel seria utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, não se revela suficiente para justificar a busca pessoal.<br>5. Não tendo havido a indicação sobre a instauração de procedimento investigatório prévio ou de que, no momento da abordagem, havia dado concreto sobre a existência de fundada suspeita a autorizar a busca veicular, verifica-se a ocorrência de ilegalidade, estando ausente de razoabilidade considerar que, por si só, meros parâmetros subjetivos, embasados em presunções ou suposições, advindas de denúncias de usuários não oficializadas, enquadrem-se na excepcionalidade da revista pessoal.<br>6. Se não amparada pela legislação a revista pessoal realizada pelos agentes de segurança, vislumbra-se a ilicitude da prova, e, nos termos do art. 157 do CPP, deve ser desentranhado dos autos o termo de busca e apreensão das drogas, além dos laudos preliminares e de constatação da droga referentes à busca pessoal realizada no veículo do acusado. Consequentemente, afasta-se a prova de existência do fato, nos termos do art. 386, II, do CPP.<br>7. Agravo regimental provido para declarar ilegal a apreensão da droga, e, consequentemente, absolver o agravante LUCAS GARCIA, nos termos do art. 386, II, do CPP. (AgRg no AREsp n. 1.689.512/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 18/8/2020, DJe de 26/8/2020.)<br>Do mesmo modo, quanto à afirmação de que o réu afirmou ter mais entorpecentes em uma quitinete e em sua casa, como já decidido por esta Corte, as regras de experiência e o senso comum não conferem verossimilhança à afirmação de que o recorrente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em sua casa, franqueando a formação de prova incriminatória. A propósito de tal entendimento:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM ATITUDE SUSPEITA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, sendo o delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se prostrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância. Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito<br>.2 Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>3. Em recente decisão, a Colenda Sexta Turma deste Tribunal proclamou, nos autos do HC 598.051, da relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sessão de 02/03/2021 (..) que os agentes policiais, caso precisem entrar em uma residência para investigar a ocorrência de crime e não tenham mandado judicial, devem registrar a autorização do morador em vídeo e áudio, como forma de não deixar dúvidas sobre o seu consentimento. A permissão para o ingresso dos policiais no imóvel também deve ser registrada, sempre que possível, por escrito.<br>4. No presente caso, a atuação dos policiais responsáveis pela diligência se deu por meio de uma "atitude suspeita" do réu, afirmada de forma genérica, sem o amparo de mandado de busca e apreensão que os autorizasse adentrar no domicílio do acusado, e sem investigações prévias que permitissem concluir que naquele local estava sendo praticado algum delito, de natureza permanente ou não, e tendo em vista, ainda, que, na esteira dos recentes precedentes desta Corte Superior acima mencionados, deve ser considerada inválida eventual autorização de morador da residência vistoriada, nas hipóteses em que o consentimento não tenha sido registrado em gravação audiovisual e/ou por escrito, evidencia-se, no caso concreto, a patente ilegalidade da entrada dos policiais no domicílio do envolvido, devendo ser reconhecidas como ilícitas as provas da materialidade do delito previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>5. Diante das informações contidas nos autos, notadamente o acórdão ora impugnado, verifica-se que não houve qualquer referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, havendo, apenas, a "atitude suspeita" do ora apenado, o que, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura o elemento "fundadas razões" a autorizar o ingresso no domicílio, o que torna ilícita a busca realizada no interior da residência.  .. <br>7. No caso concreto, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o acusado teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor.<br>8. A descoberta, a posteriori, de droga no interior do domicílio (7, 21g de cocaína) não ilide a prévia ilegalidade da invasão forçada ao domicílio.<br>9. Devem ser consideradas ilícitas as provas, anulando-se a condenação decorrente e declarando-se a absolvição da acusada, nos termos do art. 386, inciso II, do CPP.<br>10. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp n. 1.987.717/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022.)<br>Assim, e a despeito das intenções dos policiais, deve prevalecer o direito constitucional do imputado, da inviolabilidade do domicilio (art. 5º, XI), de maior expressão em face dos itens apreendidos.<br>À vista disso, deve ser reconhecida a ilicitude das provas obtidas com a invasão do domicílio sem mandado judicial, bem como as delas derivadas, devendo ser anulada a sentença, absolvendo-se o recorrente, por ausência de provas da materialidade do delito.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas mediante a busca veicular e domiciliar e absolver o recorrente da imputação de tráfico trazida na denúncia (art. 386, II e VII - CPP), determinando-lhe a sua soltura (se encarcerado), se por outro motivo não estiver preso.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.