DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (fls. 93-95):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. Recurso interposto pelo Ministério Público contra a decisão que relaxou a prisão em flagrante dos recorridos, entendendo ilegal o ingresso dos policiais na residência onde estavam, sendo ilícitas as provas obtidas no local. Além disso, argumenta que permanecem hígidos os motivos ensejadores da custódia cautelar, que se apresenta imprescindível notadamente para assegurar a garantia da ordem pública ante o risco de reiteração criminosa. Recorridos presos em flagrante no dia 15.11.2021.<br>Audiência de Custódia realizada em 17.11.2021, oportunidade em que o parquet requereu a homologação da prisão em flagrante e a sua conversão em preventiva, ocasião em que o magistrado de piso relaxou a prisão dos recorridos. De acordo com as informações colhidas no APF e R.O, policiais militares receberam a notícia que o imóvel situado na Rua Cinco, nº 72, Parque Eldorado, Comunidade do Sapo II, estaria sendo utilizado pelo indivíduo, conhecido com o vulgo de "Andinho" - conhecido pela guarnição como traficante da comunidade dominada pela facção criminosa "TCP" - para endolação de entorpecentes. Assim, procederam ao local, ocasião em que avistaram o recorrido Anderson Pereira de Aguiar, vulgo "Andinho", em frente ao imóvel, que ao perceber a presença da viatura, correu para o interior da residência. Em seguida, os policiais militares desembarcaram da viatura e foram atrás de Anderson e quando estavam adentrando no imóvel, sentiram um forte odor de entorpecentes. Nesse momento, os policiais visualizaram os rec orridos vindo dos fundos do imóvel. Realizadas as buscas, inicialmente, do lado de fora da residência os agentes da lei lograram apreender uma sacola contendo 30 (trinta) sacolés de erva seca e picada, aparentando ser maconha, 01 (uma) balança de precisão, uma quantidade indefinida de erva seca e picada e 03 (três) folhas de etiquetas com inscrições alusivas à facção TCP. Já no interior da residência, foi arrecadado 01 (uma) faca, 01 (uma) tesoura, vários sacolés vazios, 01 (um) rolo de plástico insulfilm transparente e mais uma quantidade indefinida de erva seca e picada, aparentando ser maconha. COM RAZÃO O MINISTÉRIO PÚBLICO. Crimes de tráfico de drogas e associação, na modalidade guardar e ter em depósito, ostentam caráter permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo e, diante da situação de flagrância, é dispensável a apresentação de mandado judicial, conforme excepciona o próprio art. 5º, XII, da Constituição Federal.<br>Precedente do Superior Tribunal de Justiça. Ademais, conforme declarado pelos recorridos em sede policial, quando da lavratura do APF, o ingresso da guarnição no imóvel se deu mediante autorização. Presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal e autorizadores da custódia cautelar. Está devidamente configurado o fumus comissi delicti, ante a certeza da materialidade do crime e verificação de indícios suficientes de autoria, consoante se extrai do Auto de Prisão em Flagrante e das declarações prestadas em sede policial. No que concerne ao periculum libertatis, está demonstrada a necessidade da segregação do recorrido, sobretudo com a finalidade de resguardar a ordem pública. Ademais, tem-se notícia do envolvimento do recorrido Willian noutros episódios, inclusive por delitos da mesma natureza, conforme se verifica de sua FAC, o que indica, em tese, intimidade com o submundo do crime, sendo temerária a manutenção da sua liberdade. Da mesma forma, constam informações nos autos que o recorrido Anderson Pereira de Aguiar possui uma condenação transitada em julgado pela prática do crime previsto no art. 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (processo nº 0010770-93.2009.8.19.0014), além de o mesmo ser conhecido pela guarnição como traficante da comunidade dominada pela facção criminosa "TCP".<br>Outrossim, Ademais, não consta dos autos o comprovante de residência dos recorridos, o que não garante a sua permanência no distrito da culpa. Por fim, a despeito de não envolver violência ou grave ameaça, os crimes de tráfico e associação comprometem a ordem pública, eis que atinge um número elevado de pessoas, além de fomentar a prática de outros delitos mais graves. Assim, necessária, pois, a custódia cautelar dos recorridos, a fim de assegurar a ordem pública e instrução criminal, além de garantir a aplicação da lei penal, nos exatos termos do recurso ministerial. RECURSO MINISTERIAL CONHECIDO E PROVIDO, para cassar a decisão recorrida e, por via de consequência, decretar a prisão preventiva dos recorridos. Expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos recorridos, com prazo de validade de 20 (vinte) anos.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau relaxou a prisão em flagrante dos recorrentes, em razão de violação de domicílio.<br>Interposto recurso em sentido estrito pelo Ministério Público Estadual, a decisão foi cassada.<br>Alega a defesa violação do art. 157 do CPP, em razão da ilicitude da prova para a condenação, obtida mediante invasão de domicílio.<br>Sustenta, assim, que "o acórdão objurgado encontra-se escorado, unicamente, nas palavras dos policiais, admitindo como normal a entrada na residência dos acusados em vista de ter havido suposta autorização por parte destes" (fl. 132).<br>Contra-arrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso.<br>O Juízo de primeiro grau reconheceu a nulidade da invasão de domicílio pelos seguintes fundamentos (fls. 22-24):<br>In casu, consta dos autos que os policiais receberam denúncia informando que o indivíduo conhecido pelo vulgo "ANDINHO", ora custodiado ANDERSON, armazenava entorpecentes na residência localizada no bairro de PARQUE ELDORADO, COMUNIDADE SAPO II, nesta cidade.<br>Diante do informado, os policiais se dirigiram ao local, ocasião em que avistaram o custodiado ANDERSON PEREIRA DE AGUIAR, vulgo "ANDINHO", em frente ao imóvel, o qual, assim que avistou os agentes públicos, correu para o interior do imóvel.<br>Na sequência, os policiais foram ao encalço do custodiado, adentrando no imóvel em questão, onde também se encontrava o custodiado WILLIAN TEIXEIRA NASCIMENTO.<br>Em buscas no local, os policiais militares arrecadaram, nos fundos da propriedade, uma sacola plástica que possuía em seu Registro não há qualquer referência à prévia investigação, monitoramento ou campana que indicasse que provavelmente estaria ocorrendo um delito no interior da residência.<br>Ainda, não há menção a atitude suspeita, evidenciada em ato concreto, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas ou outros materiais ilícitos.<br>Assim, entendo como ilegal o ingresso na residência e, por conseguinte, inadmissível as provas obtidas no local, pois contraídas por meio ilícito.<br>Diante do exposto, RELAXO as prisões em flagrante dos custodiados.<br>Expeçam-se alvarás de soltura.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, cassou a decisão por entender que (fls. 98-102):<br>De acordo com a consolidada jurisprudência, o crime de associação para o tráfico de drogas ostenta caráter permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo e, diante da situação de flagrância, é dispensável a apresentação de mandado judicial, conforme excepciona o próprio art. 5º, XII, da Constituição Federal.<br>No caso dos autos, pelas informações colhidas no APF e R.O, policiais militares receberam a notícia que o imóvel situado na Rua Cinco, nº 72, Parque Eldorado, Comunidade do Sapo II, estaria sendo utilizado pelo indivíduo, conhecido com o vulgo de "Andinho" - conhecido pela guarnição como traficante da comunidade dominada pela facção criminosa "TCP" - para endolação de entorpecentes.<br>Nesse contexto fático, caracterizada fundada suspeita da prática delitiva, os brigadianos procederam ao local, ocasião em que avistaram o recorrido Anderson Pereira de Aguiar, vulgo "Andinho", em frente ao imóvel, que ao perceber a presença da viatura, correu para o interior da residência. Em seguida, os policiais militares desembarcaram da viatura e foram atrás de Aderson e quando estavam adentrando no imóvel, sentiram um forte odor de entorpecentes. Nesse momento, os policiais visualizaram os recorridos vindo dos fundos do imóvel.<br>As buscas foram realizadas, inicialmente, do lado de fora da residência os agentes da lei lograram apreender uma sacola contendo 30 (trinta) sacolés de erva seca e picada, aparentando ser maconha, 01 (uma) balança de precisão, uma quantidade indefinida de erva seca e picada e 03 (três) folhas de etiquetas com inscrições alusivas à facção TCP. Já no interior da residência, foi arrecadado 01 (uma) faca, 01 (uma) tesoura, vários sacolés vazios, 01 (um) rolo de plástico insulfilm transparente e mais uma quantidade indefinida de erva seca e picada, aparentando ser maconha.<br>O contexto fático anterior à invasão, portanto, permite a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência, mostrando-se possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>Insta observar que tal entendimento restou sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal, a partir do julgamento do RE n. 603.616/RO (Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, julgado em 5/11/2015, DJe-093), com repercussão geral previamente reconhecida. Na oportunidade, o Plenário assentou a seguinte tese, referente ao Tema 280:<br> .. <br>Destarte, o contexto fático anterior à incursão permitiu concluir acerca da ocorrência de crime no local, encontrando-se, portanto, dentro das exceções admitidas pelo art. 5º, inc. XI, da CF/1988, bem como em consonância à previsão do art. 303 do CPP - flagrante em caso de crime permanente -, onde se entende o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência delitiva, hipótese dos autos, em que o material ilícito restou apreendido na residência apontada.<br>Ademais, deve-se destacar que, os recorridos quando da lavratura do Auto de prisão em Flagrante declararam que o ingresso da guarnição no imóvel se deu mediante autorização. Vejamos:<br>Em sede policial o recorrido William Teixeira Nascimento declarou:<br>"QUE ciente de seus direitos e garantias constitucionais, dentre elas o direito de permanecer em silêncio, optou por prestar declaração em sede policial; QUE relata que faz dois meses que saiu da cadeia; QUE sua esposa está presa e é o declarante quem cuida de seus dois filhos, com idade de 2 e 3 anos; QUE na data de hoje, 15/11/2021, por volta das 11h, foi a casa de ANDINHO para combinar com a esposa dele, ALINE MENDES, para tomar conta de seus filhos; QUE estava tomando café quando Policiais Militares chegaram e ANDINHO autorizou a entrada deles; QUE os Policias revistaram a casa e não acharam nada; QUE um Policial ficou falando para ANDINHO caguetar o declarante, mas ANDINHO não falou nada; QUE um Policial ficou com o declarante e ANDINHO e um outro ficou revistando a casa e voltou com uma bolsa perguntando que ia assumir a propriedade; QUE o declarante e ANDINHO não assumiram a propriedade da bolsa e os Policiais o conduziram a esta Unidade; QUE afirma não ter nenhum tipo de envolvimento com o tráfico de drogas; QUE trabalha com o irmão em montagem de armário de ferragem; QUE o presente termo foi lido em voz alta na sua presença, após o que assina; E mais não disse." (indexador nº 41) (g.n)<br>Ouvido em sede policial, o recorrido Anderson Pereira de Aguiar, declarou:<br>"QUE ciente de seus direitos e garantias constitucionais, dentre elas o direito de permanecer em silêncio, optou por prestar declaração em sede policial; QUE reside na Rua Cinco, nº 72, Comunidade do Sapo II; QUE afirma não ter envolvimento com o tráfico de drogas; QUE na data de hoje, 15/11/21, estava em sua casa e foi até a laje para ver quem estava batendo no portão; QUE era ALINE; QUE quando foi abrir, Policiais Militares chegaram; QUE o declarante autorizou a entrada em sua casa; QUE os Policiais revistaram a casa, mas não encontraram nada; QUE um dos Agentes surgiu com uma bolsa de maconha; QUE nega a propriedade do material; QUE trabalha com reciclagem; QUE o presente termo foi lido em voz alta na sua presença (. . .)".<br>(indexador nº 41) (g.n) Dessa forma, com razão o parquet ao requerer a decretação da custódia preventiva dos recorridos.<br>Ademais, convém ressaltar que os elementos trazidos pelas peças de informação produzidas em sede policial demonstram a presença do fumus comissi delicti, eis que comprovada a materialidade do crime narrado nos autos, o que pode ser visto por meio das informações colhidas no auto de prisão e flagrante (indexador 41) e declarações prestadas em sede policial (indexadores nº 41, 45 e 47).<br>Como se vê, o Tribunal de origem considerou que o ingresso em domicílio foi legal em razão de ter sido autorizado pelos recorrentes, conforme depoimentos prestados em sede policial.<br>Já o Juízo de primeiro grau, por sua vez, reconheceu a nulidade, pois o ingresso em domicílio somente ocorreu em razão da fuga do recorrente Anderson para o interior do imóvel, inexistindo "menção a atitude suspeita, evidenciada em ato concreto, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas ou outros materiais ilícitos".<br>Para a melhor elucidação dos fatos, confira-se o teor dos depoimentos dos policiais responsáveis pela abordagem (fls. 30-33):<br>Nome: RODRIGO LAYBER RAMOS (Testemunha)<br> .. <br>QUE é Policial do Serviço Reservado da PMERJ (P2); QUE hoje, 15/11/2021, por volta das 11h, recebeu informação via disque denúncia de que o imóvel localizado na Rua Cinco, nº 72, Parque Eldorado, local conhecido como Comunidade do Sapo II, estaria sendo utulizado por ANDINHO, para endolação de entorpecente; QUE ANDINHO é conhecido da guarnição como traficante da comunidade, sendo integrante da facção TCP; QUE no intuito de averiguar a procedência das informações, se dirigiu ao endereço indicado, onde se deparou com ANDERSON PEREIRA DE AGUIAR, vulgo ANDINHO, que estava em frente ao referido imóvel e, ao perceber a presença dos Agentes, correu para o interior da residência; QUE imediatamente desembarcou da viatura, indo atrás de ANDERSON; QUE também no interior da residência estava WILLIAN TEIXEIRA NASCIMENTO; QUE quando estavam adentrando o imóvel, ANDERSON e WILLIAN vieram dos fundos ao encontro da guarnição; QUE o local tinha odor forte de entorpecente; QUE foi encontrado nos fundos do imóvel uma sacola plás tica contendo em seu interior 30 (trinta) sacolés de erva seca e picada, aparentando ser maconha, 01 (uma) balança de precisão, uma quantidade indefinida de erva seca e picada, aparentando ser maconha e 03 (três) folhas de etiqueta com desejo do Bob Esponja e o dizer "Dorado TCP Chá 12g R$ 25 reais"; QUE na sala do imóvel foi encontrado 01 (uma) faca, 01 (uma) tesoura, vários sacolés vazios, 01 (um) rolo de plástico insulfilm transparente e uma quantidade indefinida de erva seca e picada, aparentando ser maconha; QUE em revista pessoal foi encontrado na posse de WILLIAN 01 (um) telefone celular, marca LG, modelo indeterminado, cor preta; QUE diante do material encontrado, ANDERSON e WILLIAN assimiram que estavam endolando a droga porque estavam desempregados; QUE diante da situação, arrecadou o material e se dirigiu a esta Unidade para apresentação dos fatos a Autoridade Policial; QUE o presente termo foi lido em voz alta na sua presença, após o que assina; E mais não disse.<br>Nome: FIDELIS AUGUSTO DANTAS CARNEIRO (Testemunha)<br> .. <br>QUE é Policial do Serviço Reservado da PMERJ (P2); QUE hoje, 15/11/2021, por volta das 11h, recebeu informação via disque denúncia de que o imóvel localizado na Rua Cinco, nº 72, Parque Eldorado, local conhecido como Comunidade do Sapo II, estaria sendo utulizado por ANDINHO, para endolação de entorpecente; QUE ANDINHO é conhecido da guarnição como traficante da comunidade, sendo integrante da facção TCP; QUE no intuito de averiguar a procedência das informações, se dirigiu ao endereço indicado, onde se deparou com ANDERSON PEREIRA DE AGUIAR, vulgo ANDINHO, que estava em frente ao referido imóvel e, ao perceber a presença dos Agentes, correu para o interior da residência; QUE imediatamente desembarcou da viatura, indo atrás de ANDERSON; QUE também no interior da residência estava WILLIAN TEIXEIRA NASCIMENTO; QUE quando estavam adentrando o imóvel, ANDERSON e WILLIAN vieram dos fundos ao encontro da guarnição; QUE o local tinha odor forte de entorpecente; QUE foi encontrado nos fundos do imóvel uma sacola plás tica contendo em seu interior 30 (trinta) sacolés de erva seca e picada, aparentando ser maconha, 01 (uma) balança de precisão, uma quantidade indefinida de erva seca e picada, aparentando ser maconha e 03 (três) folhas de etiqueta com desejo do Bob Esponja e o dizer "Dorado TCP Chá 12g R$ 25 reais"; QUE na sala do imóvel foi encontrado 01 (uma) faca, 01 (uma) tesoura, vários sacolés vazios, 01 (um) rolo de plástico insulfilm transparente e uma quantidade indefinida de erva seca e picada, aparentando ser maconha; QUE em revista pessoal foi encontrado na posse de WILLIAN 01 (um) telefone celular, marca LG, modelo indeterminado, cor preta; QUE diante do material encontrado, ANDERSON e WILLIAN assimiram que estavam endolando a droga porque estavam desempregados; QUE diante da situação, arrecadou o material e se dirigiu a esta Unidade para apresentação dos fatos a Autoridade Policial; QUE o presente termo foi lido em voz alta na sua presença, após o que assina; E mais não disse.<br>Note-se que em nenhum momento os policias afirmaram que o ingresso em domicílio foi autorizado, mas que a medida foi adotada em razão da fuga de um dos recorrentes para o interior da residência.<br>A tentativa de fuga dos recorrentes e o fato de terem sido encontrados objetos ilícitos, a posteriori, não convalidam a abordagem policial. Se não havia fundada suspeita de que no imóvel havia droga ou objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à invasão de domicílio, justifique a medida.<br>Conforme entendimento firmado nesta Corte Superior, a despeito de nos crimes permanentes o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos e seguros de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se uma situação de flagrância.<br>Consoante julgamento do RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante à existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito, o que não se tem no presente caso.<br>Consoante entendimento desta Corte Superior, " a s circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>Ademais, no julgamento do HC n. 598.051/SP, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em voto de relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, estabeleceu diretrizes e parâmetros, a fim de que seja reconhecida a existência de fundada suspeita de flagrante delito, consignando que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e registrado em gravação audiovisual. A propósito, confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br> .. <br>2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br> .. <br>2.2. A autorização judicial para a busca domiciliar, mediante mandado, é o caminho mais acertado a tomar, de sorte a se evitarem situações que possam, a depender das circunstâncias, comprometer a licitude da prova e, por sua vez, ensejar possível responsabilização administrativa, civil e penal do agente da segurança pública autor da ilegalidade, além, é claro, da anulação - amiúde irreversível - de todo o processo, em prejuízo da sociedade.<br>3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado.<br>4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente.<br>5. Se, por um lado, práticas ilícitas graves autorizam eventualmente o sacrifício de direitos fundamentais, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, excluídas do usufruto pleno de sua cidadania, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida e devassada, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes do Estado, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou.<br> .. <br>5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial - meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada - legitimar a entrada em residência ou local de abrigo.<br> ..  7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.<br>8. Ao Poder Judiciário, ante a lacuna da lei para melhor regulamentação do tema, cabe responder, na moldura do Direito, às situações que, trazidas por provocação do interessado, se mostrem violadoras de direitos fundamentais do indivíduo. E, especialmente, ao Superior Tribunal de Justiça compete, na sua função judicante, buscar a melhor interpretação possível da lei federal, de sorte a não apenas responder ao pedido da parte, mas também formar precedentes que orientem o julgamento de casos futuros similares.<br> .. <br>9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública.<br>10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor.<br>11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas.<br>12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente, dando- se ciência do inteiro teor do acórdão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como às Defensorias Públicas dos Estados e da União, ao Procurador-Geral da República e aos Procuradores-Gerais dos Estados, aos Conselhos Nacionais da Justiça e do Ministério Público, à Ordem dos Advogados do Brasil, ao Conselho Nacional de Direitos Humanos, ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que deem conhecimento do teor do julgado a todos os órgãos e agentes da segurança pública federal, estadual e distrital.<br>13. Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal. (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021; sem grifos no original.)<br>Ao assim decidir, assinalou esta Corte que a voluntariedade do consentimento deve ser expressa e livre de qualquer coação e intimidação, de modo que, para a garantia dos direitos fundamentais e para a proteção da própria polícia, aos agentes estatais impõe-se "o registro detalhado da operação de ingresso em domicílio alheio, com a assinatura do morador em autorização que lhe deverá ser disponibilizada antes da entrada em sua casa, indicando, outrossim, nome de testemunhas tanto do livre assentimento quanto da busca, em auto circunstanciado". Ademais, toda a diligência deverá ser gravada.<br>No presente caso, conquanto os policiais afirmem que a entrada no imóvel foi franqueada, tal versão não encontra guarida nos seus depoimentos prestados em sede inquisitorial.<br>Consoante descrito no citado acórdão desta Sexta Turma, "essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador".<br>Dessa forma, ausente a comprovação de que a autorização do ocupante do domicílio foi livre e sem vício de consentimento, de rigor o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente. No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ENTRADA FRANQUEADA PELO MORADOR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. ILEGALIDADE RECONHECIDA. AGRAVO MINISTERIAL NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme mais recente orientação jurisprudencial, traduzida em novel julgado da Sexta Turma (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021), o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual. Ausente a comprovação de que a autorização do morador foi livre e sem vício de consentimento, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree). No mesmo sentido: HC 616.584/RS, Rel. RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 30/3/2021, DJe 6/4/2021.<br>2. Na hipótese, embora os policiais afirmem que a entrada no imóvel foi autorizada pela moradora, a defesa técnica nega essa versão. Assim, na ausência de provas de que o consentimento foi livremente prestado, é caso de reconhecimento da ilegalidade, para declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar e todas aquelas dela decorrentes.<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AgRg no AREsp 1729469/AM, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 28/5/2021.)<br>Ant e o exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas mediante ingresso domiciliar sem mandado judicial e, por consequência, trancar a ação penal n. 006394-10.2022.8.19.0014, determinando a soltura incontinenti dos recorrentes (se encarcerados), se por outro motivo não estiverem presos.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.