DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO TOCANTINS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado.<br>Em suas razões, aduz violação do art. 28-A, caput, do CPP, sob o argumento de que "não há previsão legal para que o Juízo a quo rejeite a denúncia por ausência de oferecimento de ANPP ao investigado pelo Ministério Público" (fl. 210).<br>O parecer do MPF é pelo provimento do recurso (fls. 245-262).<br>Decido.<br>Depreende-se dos autos que os réus Jardel da Silva Dias e Marcos Célio Gomes da Silva foram denunciados pela suposta prática do delito previsto no art. 268, c/c o art. 329, c/c o art. 330, todos do CP.<br>No entanto, o Juízo de origem rejeitou a inicial acusatória, nos termos do art. 395, II, do CPP, em razão da ausência de propositura de acordo de não persecução penal pelo Parquet, decisão que foi mantida pela Corte estadual, sob o seguinte fundamento:<br> .. <br>Com efeito, o membro do Ministério Público, ao se deparar com os autos de um inquérito policial, a par de verificar a existência de indícios de autoria e materialidade, deverá ainda analisar o preenchimento dos requisitos autorizadores da celebração do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), os quais estão expressamente previstos no Código de Processo Penal: 1)confissão formal e circunstancial; 2) infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos; e 3) que a medida seja necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime.<br>Noutras palavras, caberá ao órgão ministerial justificar expressamente o não oferecimento do ANPP, o que poderá ser, após provocação do investigado, passível de controle pela instância superior do Ministério Público, nos termos do art. 28-A, § 14, do Código de Processo Penal.<br>Na hipótese, o ANPP deixou de ser oferecido em razão da ausência de confissão formal do recorrente, seguindo as diretrizes do que vem sendo decidido pelo Superior Tribunal de Justiça.  .. <br>No entanto, no caso dos autos, observa-se que os Recorridos, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, desacompanhado de advogado, chegaram a descrever a suas versões sobre os fatos. (Autos nº 0002294-21.2021.8.27.2731 - Evento 01) Sendo assim, não se pode afirmar que os Recorridos deixaram de realizar a confissão formal e circunstancial dos fatos, pois sequer foi dada a eles a oportunidade adequada de realizarem o ato, ou seja, com a prévia orientação de sua defesa, o que contaminou a análise do benefício do Acordo de Não Persecução Penal pelo Ministério Público.<br>Ora, uma vez que a oitiva dos Requeridos, perante a autoridade policial, ocorreu sem a presença de Advogado ou Defensor Público é forçoso reconhecer também que este não teve oportunidade real, antes do oferecimento da denúncia, de ser instruído sobre a possibilidade de confessar e, em consequência, ter o acesso ao benefício de não persecução penal.<br>Sobre a necessidade de se garantir ao investigado a oportunidade real de, acompanhado de sua defesa técnica, ser ouvido perante o Ministério Público, momento em que poderá confessar, ou não, os delitos a ele imputados, o Superior Tribunal de Justiça vem indicando da seguinte forma:<br> .. <br>Consigo que, seguindo o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, entendo que inexiste nulidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência em face do caso concreto.(STJ - HC 612.449/SP, DE MINHA RELATORIA, Quinta Turma, julgado em22/9/2020, DJe 28/9/2020; AgRg no REsp n. 1.993.232/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 13/5/2022).<br>Contudo, no caso em apreço, fica nítido que não foi dada oportunidade, prévia e efetiva, para que fosse realizada a confissão pelos Recorridos antes do oferecimento da denúncia, devendo, pois, ser reconhecido a apontada ilegalidade do oferecimento da denúncia, sem a apresentação de fundamentação concreta pelo não oferecimento do acordo de não persecução penal, com fundamento apenas na inexistência de confissão.<br>A afirmação do Ministério Público de que não possui meio para entrar em contato com os Requeridos, cujos meios de contato, inclusive de telefone, estão devidamente acostados nos autos. Não é crível que o Ministério Público não consiga fazer uma simples ligação telefônica para notificar os Requeridos (fls. 172-174, grifei).<br>Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, o acordo de não persecução, como negócio jurídico não processual, não constitui direito subjetivo do investigado. Compete ao Ministério Público avaliar o seu cabimento, e pode o Parquet, no ato do oferecimento da denúncia, expor os motivos pelos quais optou pela não propositura do acordo.<br>Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRETENSÃO DE REEXAME E ADOÇÃO DE TESE DISTINTA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO. 1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual se deveria pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento e/ou corrigir erro material. 2. Infere-se dos autos que, longe de apontar qualquer dos vícios contidos no indigitado normativo, a parte embargante busca, por via oblíqua, forçar a subida de seu recurso extraordinário. 3. Depreende-se dos autos que o foco da controvérsia está na insatisfação com o deslinde da causa. O acórdão embargado encontra-se suficientemente discutido, fundamentado e de acordo com a jurisprudência do STJ e do Supremo Tribunal Federal, não ensejando, assim, o acolhimento dos embargos. 4. Não é caso de sobrestamento do feito, porquanto o STF já firmou entendimento de que o "art. 28-A do Código de Processo Penal, alterado pela Lei 13.964/19, foi muito claro nesse aspecto, estabelecendo que o Ministério Público "poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições"". Ou seja, o Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) não obriga o Ministério Público nem garante ao acusado verdadeiro direito subjetivo em realizá-lo. Simplesmente permite ao parquet a opção, devidamente fundamentada, entre denunciar ou realizar o acordo, a partir da estratégia de política criminal adotada pela Instituição. (HC n. 195.327 AgR, relator Ministro Alexandre de Moraes, publicado em 13/4/2021.) Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no RE nos EDcl nos EDcl no AgRg no REsp n. 1.816.322/MG, Rel. Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe 25/6/2021).<br>Infere-se dos autos que o MPTO justificou a não propositura do acordo ao fundamento de haver nos autos elementos que indiquem ser a conduta criminosa dos acusados habitual ou reiterada, conforme se verifica:<br> .. <br>O Ministério Público deixou de notificar, os denunciados para propor o Acordo de Não Persecução Penal ANPP, pois há elementos probatórios que indicam ter os denunciados conduta criminosa habitual ou reiterada.<br>Com efeito, as certidões criminais acostadas nos eventos 04 e 09, revelam que ambos os denunciados envolveram-se na prática de outras infrações penais que demonstram habitualidade/reiteração criminosa.<br>Desse modo, incide o denunciado na vedação prevista no inciso II do § 2 9 do art. 28-A do CPP. Deste modo, ratifica em todos os termos a denúncia oferecida no evento 01 e pugna pelo prosseguimento do feito (fl. 25).<br>Todavia, no caso de recusa fundamentada por parte do Ministério Público, como na hipótese, cabe ao acusado, após o recebimento da inicial acusatória, requerer a remessa dos autos ao órgão de revisão ministerial, nos termos do art. 28-A, § 14, do CPP.<br>De acordo com a jurisprudência do STJ, "o oferecimento ou não da proposta de ANPP não é condição de procedibilidade da ação penal, a ensejar a rejeição da denúncia, nos termos do art. 395, II, do CPP" (AgRg no REsp n. 2.047.673/TO, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 6/3/2023).<br>Assim, não é possível, por falta de previsão legal para tanto, considerar a proposta de acordo de não persecução penal como condição de procedibilidade da ação penal e, consequente, rejeição da denúncia.<br>Ainda:<br> ..  o Juízo de 1º grau deve decidir acerca do recebimento da denúncia, sem que exija do Ministério Público a comprovação de que intimou o acusado (ora agravante), até porque não existe condição de procedibilidade não prevista em lei  .. . Caso seja recebida a denúncia, será o acusado citado, oportunidade em que poderá, por ocasião da resposta a acusação, questionar o não oferecimento de acordo de não persecução penal por parte de Ministério Público e requerer ao Juiz que remeta os autos ao órgão superior do Ministério Público, nos termos do art. 28, caput e 28-A, § 14, ambos do CPP (AgRg no REsp n. 1.948.350/RS, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), 5ª T., DJe 17/11/2021).<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para afastar a rejeição da denúncia por ausência de propositura do acordo de não persecução penal e, consequentemente, anular a decisão do Juízo de origem (fls. 35-38), a fim de que proceda a nova admissibilidade da ação penal, como entender de direito.<br>Publique-se e intimem-se.