DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MICHAEL GUIMARAES SILVA, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 1523811-75.2021.8.26.0228, assim ementado (e-STJ fl. 160 ):<br>TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Apelante trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, e guardava, para fornecimento a terceiros, 15 porções de maconha (25,8g) e 36 porções de cocaína em pó (27g). Laudo pericial atestou a ilicitude das substâncias apreendidas. Policiais civis prenderam o réu em flagrante delito, após visualizá-lo em movimentação típica de tráfico com ao menos duas pessoas, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Acusado silente em solo policial e que negou o tráfico em juízo. Negativa e versão apresentadas em juízo que sucumbiram às provas dos autos. Condenação mantida.<br>PENA. Base fixada no mínimo legal e assim mantida na 2ª fase dosimétrica. Reputados preenchidos os requisitos legais, deu-se a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/ 06. Acusado beneficiado com a adoção do patamar máximo. Apenamento final mantido.<br>REGIME PRISIONAL e BENEFÍCIOS. Mantido o regime aberto, em cumprimento ao disposto no Habeas Corpus nº 593.603/ SP, do STJ. Incabível a concessão de sursis penal ou de substituição da pena corporal por restritivas de direitos, benesses previstas a delitos de menor potencial ofensivo, e não a crimes da gravidade do tráfico de entorpecentes em testilha, sobretudo, pela natureza, quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, a par das demais circunstâncias da apreensão. Não reconhecidos como preenchidos os requisitos cumulativos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, na medida em que penas não privativas de liberdade se evidenciam insuficientes à prevenção e repressão da conduta, à vista do elevado grau de reprovabilidade da conduta.<br>Recurso defensivo desprovido.<br>No recurso especial, o recorrente alega que faria jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por preencher todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal.<br>Contrarrazões apresentadas (e-STJ fls. 191/195).<br>Opinou o Parquet pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 206/210).<br>Decido.<br>Acerca da dosimetria, o Tribunal a quo assim decidiu acerca da individualização da pena (e-STJ fls. 167/169, grifei):<br>Na primeira etapa da dosagem, a pena- base foi corretamente fixada no mínimo legal, isto é, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa mínimos, consideradas inexistentes circunstâncias judiciais aptas a majorá-la, e assim mantida na segunda fase, à míngua de agravantes ou atenuantes.<br>Por fim, deu-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/ 06, isto é, o reconhecimento do crime de tráfico dito privilegiado, considerado o patamar máximo de 2/ 3 para a mitigação da reprimenda, com o que até beneficiado o acusado, porquanto embora se cuide de réu primário e de bons antecedentes, as circunstâncias da abordagem, realizada em ponto de tráfico, com a localização de considerável quantidade de entorpecentes 27 gramas de cocaína e 25,8 gramas de maconha , não permitiriam, no entender desta subscritora, a adoção do patamar máximo. Entanto, silente a acusação, nada se modifica.<br>Desse modo, tornou-se definitiva a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa mínimos.<br>Quanto ao regime de cumprimento de pena, em que pese o posicionamento desta relatoria em sentido divergente ao da r. sentença, mantém-se o regime aberto fixado, em cumprimento ao determinado no HC nº 596.603/ SP do STJ, além de tratar-se de recurso exclusivo da defesa.<br>Incabível a concessão de sursis penal ou de substituição da pena corporal por restritivas de direitos, benesses previstas a delitos de menor potencial ofensivo, e não a crimes da gravidade do tráfico de entorpecentes em testilha, sobretudo, pelas circunstâncias da apreensão, bem como pela natureza, quantidade e forma de acondicionamento das drogas em questão 15 porções de maconha (25,8g) e 38 porções de cocaína em pó (27g) , que colocam em perigo grande número de consumidores e tornam acessíveis entorpecentes de efeitos extremamente deletérios a pessoas que àquelas não teriam alcance se encontrassem maior dificuldade em sua aquisição, o que demonstra a intensidade da violação do bem jurídico protegido, e evidencia a necessidade da adequada resposta penal. Ademais, não se reconhecem como preenchidos os requisitos cumulativos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, na medida em que penas não privativas de liberdade se evidenciam insuficientes à prevenção e repressão da conduta, à vista do elevado grau de reprovabilidade do delito, dadas as circunstâncias de apreensão do entorpecente.<br>Pois bem.<br>De início, ressalto que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão nesta instância extraordinária apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de reexame do acervo fático-probatório dos autos.<br>No presente caso, verifico estarem presentes os requisitos autorizativos do art. 44. Ademais, as instâncias ordinárias não apresentaram fundamentação idônea para afastar a pretendida substituição, tendo em vista a ausênci a de circunstância judicial desfavorável e a quantidade de pena aplicada.<br>Importa ressaltar, também, que a quantid ade de drogas apreendidas - 25,8g (vinte e cinco gramas e oito decigramas) de maconha e 27g (vinte e sete gramas) de cocaína - não pode ser considerada exacerbada o suficiente para afastar a pretendida substituição da pena.<br>Nesse mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E FALSA IDENTIDADE. APELO RARO. INADMISSÃO. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA. ILEGALIDADES MANIFESTAS. PENAL. DOSIMETRIA (TRÁFICO DE DROGAS). CORREÇÃO POR ESTA CORTE SUPERIOR EM ATUAÇÃO SPONTE PROPRIA (ART. 654, § 2.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL). PENA-BASE. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE EXPRESSIVIDADE. EXASPERAÇÃO AFASTADA. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REDUTOR APLICADO NA FRAÇÃO MÁXIMA. REGIME INICIAL ABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO.<br>1. Ausente a impugnação concreta ao fundamento da decisão que inadmitiu o apelo nobre, correta a decisão que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>2. Constatada a existência de ilegalidades manifestas, a serem reparadas de ofício, por esta Corte Superior, em atuação sponte propria, nos termos do art. 654, § 2.º, do Código de Processo Penal, e não por força de acolhimento de recurso ou pedido defensivo.<br>3. A despeito da natureza mais deletéria de parte das substâncias entorpecentes (cocaína e crack), a quantidade de drogas apreendida não demonstra reprovabilidade suficiente para justificar qualquer reflexo negativo na dosimetria da pena. De rigor, portanto, a fixação da pena-base do crime de tráfico de drogas no mínimo legal.<br>Precedentes da Sexta Turma desta Corte Superior.<br>4. As instâncias ordinárias afastaram a aplicação da minorante do tráfico privilegiado a partir dos seguintes elementos: (i) flagrante em local conhecido como ponto de venda de drogas; (ii) fato de o réu já ter sido preso no mesmo local em outras oportunidades; e (iii) quantidade e diversidade das drogas apreendidas. No entanto, na espécie, tal fundamentação não é suficiente para comprovar a dedicação a atividades criminosas, sendo devida a incidência do redutor na fração máxima.<br>5. Em razão do redimensionamento da pena ora realizado, da primariedade do Recorrente e da ausência de circunstâncias desfavoráveis, de rigor a fixação do regime inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) penas restritivas de direitos, a serem determinadas pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do art. 33, §§ 2.º e 3.º, e do art. 44, ambos do Código Penal.<br>6. Agravo regimental desprovido. Concedido habeas corpus, de ofício, a fim de fixar a pena-base do crime de tráfico de drogas no mínimo legal e aplicar a minorante do art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas no grau máximo, reduzindo as penas do Recorrente nos termos deste voto e, por conseguinte, fixar o regime inicial aberto e substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.<br>(AgRg no AREsp n. 2.211.075/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 23/3/2023, DJe de 30/3/2023, grifei.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ. HABEAS CORPUS. TRÁFICO. ART. 44 DO CP. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. A falta de impugnação específica dos fundamentos utilizados na decisão ora agravada atrai a incidência do enunciado sumular n. 182 desta Corte Superior.<br>2. Em relação à possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, verifica-se a ocorrência de flagrante ilegalidade, sendo necessária a concessão de ofício de habeas corpus.<br>3. Estabelecida a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, primário o recorrente e sem antecedentes, e considerada a quantidade total do entorpecente apreendido (24g de maconha), a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos é cabível, uma vez que preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal.<br>4. Agravo regimental não conhecido. Concedida a ordem de habeas corpus para determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, que serão fixadas pelo juízo da execução.<br>(AgRg no AREsp n. 2.229.120/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/2/2023, DJe de 27/2/2023, grifei.)<br>Inclusive, nesse sentido, o parecer ministerial (e-STJ fl. 208):<br>Da análise do acórdão proferido pela Corte Estadual, verifica-se que a substituição da pena privativa de liberdade foi negada em virtude da gravidade do crime de tráfico de drogas, pelas circunstâncias da apreensão, notadamente a quantidade de drogas e a forma de acondicionamento, e pelo risco gerado pelo crime praticado à sociedade. Ainda entendeu que não foram preenchidos os requisitos dos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal, na medida em que penas não privativas de liberdade se evidenciam insuficientes à prevenção e repreensão da conduta.<br>Nesse contexto, denota-se que o recorrente faz jus a incidência do benefício previsto no art. 44 do Código Penal tendo em vista que a pena definitiva restou consolidada em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa mínimos e o recorrente preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal.<br>Ressalte-se que a própria jurisprudência desta Corte Superior entende cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, quando preenchidos os requisitos legais.<br>Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, o recorrente faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo Juízo da execução penal.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial nos termos acima delineados.<br>Publique-se. Intimem-se.