DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que negou provimento ao recurso em sentido estrito, mantendo a sentença de pronúncia.<br>Sustenta a Defesa, em suma, violação dos arts. 41, 226, 563, IV, e 619 do CPP.<br>Aduz que os reconhecimentos fotográficos são nulos, porquanto não observadas as disposições do art. 226 do CPP, devendo ser impronunciado o recorrente ou excluídas as qualificadoras, ante a falta de descrição na denúncia, reconhecendo-se a omissão do Tribunal de origem no que diz respeito à apreciação das teses veiculadas nos embargos de declaração, atinentes às alegações de ofensa aos arts. 41 e 226, do CPP.<br>Contrarrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento parcial do recurso especial, a fim de desentranhar o reconhecimento fotográfico feito em desfavor do recorrente.<br>As questões foram assim apreciadas pela Corte de origem (fls. 610-612):<br>2. Sobre o que se deve valorar para efeitos de pronúncia, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem afirmado:<br>"É a pronúncia reconhecimento de justa causa para a fase do júri, com a presença de prova da materialidade de crime doloso contra a vida e indícios de autoria, não representando juízo de procedência da culpa." (AgRg no AREsp 815.615, Sexta Turma, Relator Nefi Cordeiro).<br>"A pronúncia, que encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, exige o ordenamento jurídico somente o exame da ocorrência do crime e de indícios de sua autoria, não se demandando aqueles requisitos de certeza necessários à prolação de um édito condenatório." (AgRg no REsp 1.317.844, Quinta Turma, Relator Jorge Mussi).<br>"Tratando-se de crime contra a vida, presentes indícios da autoria e materialidade, deve o acusado ser pronunciado, em homenagem ao princípio do in dubio pro societate, cabendo ao Tribunal do Júri respectivo proferir o juízo de mérito aplicável ao caso. Precedente recente do Supremo Tribunal Federal." (AgRg no AREsp 739.762, Sexta Turma, Relator Sebastião Reis Júnior).<br>"A exclusão de qualificadoras constantes na pronúncia somente pode ocorrer quando manifestamente improcedente, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri, juiz natural para julgar os crimes dolosos contra a vida.." (AgRg no REsp 1.295.740, Quinta Turma, Relator Reynaldo Soares da Fonseca).<br>3. Prosseguindo com o voto, digo que o recurso não procede.<br>A prova, como decidiu a ilustre julgadora, Dra. Magáli Ruperti Rabello, tem adequados elementos, para imputar o recorrente como o autor do delito denunciado (homicídio qualificado), inclusive no tocante às qualificadoras.<br>Transcrevendo-a e a analisando, afirmou com propriedade:<br>"Em relação à apontada preliminar de nulidade do ato de reconhecimento, tenho que merece afastamento.<br>"Com efeito, não assiste razão à defesa no ponto, dado que já é assente a jurisprudência no sentido de que as disposições contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal cuidam-se de meras recomendações para a realização do procedimento.<br>"Assim, a inobservância de algumas formalidades não tem o condão de acarretar a invalidade do ato, que deve ser apreciado em conjunto com os demais elementos de prova constantes dos autos.<br>"Colaciono: ".." "Dito isso, e inexistindo outras alegações preliminares a serem examinadas, passo ao julgamento do mérito.<br>"No mérito, a materialidade delitiva restou comprovada..<br>"No que se refere à autoria delitiva, da mesma forma, há elementos suficientes para pronunciar o acusado..<br>"Em sede policial, o denunciado relatou que teve uma discussão com o ofendido por questões de trânsito, com troca de agressões verbais entre ambos, até que começou a ser agredido pela vítima e seus amigos, até que um deles, com um revólver, tentou acertar uma coronhada em sua cabeça, momento em que deu um tapa na arma para se defender, tendo o revólver disparado, oportunidade em que conseguiu fugir. Negou ter efetuado disparos contra a vítima e seus amigos, acreditando que o disparo acidental pode ter atingido alguém. Em juízo o réu renovou a negativa, dizendo ter sido vítima de espancamento e que quase levou um tiro, após uma discussão por uma vaga no estacionamento.<br>"Já a vítima Luís Carlos, na seara judicial, relatou que, na ocasião dos fatos, houve uma discussão de seu amigo Lucas com o réu, tendo este agredido Gabriela, que estava consigo, momento em que foi tentar apaziguar os ânimos. Acrescentou que quando estava saindo do local o réu efetuou o disparo, saindo de carro na sequência.<br>"..<br>"Gabriela, namorada da vítima na época, ouvida judicialmente, informou que Lucas estava discutindo com o réu, tentando intervir, momento em que o acusado ficou agressivo, investindo contra si e efetuando os disparos. Frisou que Lucas não estava armado.<br>"Lucas, em juízo, disse que na ocasião discutiu com o réu, quando chegou Gabriela e passou a ser ofendida pelo acusado, culminando com o réu indo ao seu carro, pegado uma arma e efetuado os disparos.<br>"..<br>"Das testemunhas de defesa ouvidas em juízo, Bruno confirmou a versão do réu, enquanto Daniela apenas mencionou ser amiga do acusado e que ele não costumava andar armado.<br>"Eis, em suma, a prova produzida nos autos.<br>"Vê-se, pois, que há nos autos evidências de que o réu foi o autor do ato criminoso em questão, tendo a intenção de matar a vítima.<br>"Frente a tais circunstâncias, inviável, nesse momento processual, a absolvição sumária do acusado ou até mesmo eventual desclassificação pretendida pela defesa.<br>"Da análise da prova, tenho que encontram-se presentes indícios suficientes da autoria delitiva, bem como o animus necandi do réu.<br>"Presentes, portanto, elementos suficientes para colocar em cheque a tese de legítima defesa sustentada pelo réu, de forma que eventual dúvida a respeito da suficiência do conjunto probatório constante dos autos para fins de condenação deve ser dirimida pelo Conselho de Sentença, não sendo da alçada desta Magistrada formular juízo de valor acerca das provas colhidas ou de sua credibilidade.<br>"..<br>"Isto posto, e havendo indícios capazes de fazer repousar sobre o réu a autoria delitiva, não há como afastar da alçada do Tribunal do Júri o exame da causa e a definição quanto a (e-STJ Fl.611) Documento recebido eletronicamente da origem5000066-05.2016.8.21.0023 20001808714 .V7 responsabilidade penal do réu, sendo impositiva a pronúncia.<br>"..<br>"Nesse enfoque, feita a análise superficial da prova e verificada a existência de elementos suficientes a indicar a autoria do réu, a remessa da acusação ao julgamento popular é medida que se impõe.<br>"Ainda, é inviável o afastamento das qualificadoras denunciadas, já que, conforme depoimentos acima destacados, bem como os elementos de informação colhidos na fase policial, existem indícios de que o réu perpetrou o fato por desentendimento com amigos da vítima, possivelmente relacionada à vaga de estacionamento, bem como que a vítima foi atingida de inopino pelo réu, quando tentou apaziguar os ânimos da discussão, o que dificultou ou inviabilizou a defesa do ofendido.<br>"Ademais, cabe destacar que, nessa fase processual, só é permitido ao juiz a exclusão de qualificadora manifestamente improcedente, o que não ocorre no caso em exame.<br>"Nesses sentido a jurisprudência do TJRS: ".." "Deste modo, presentes nos autos materialidade do fato e indícios suficientes de autoria, pelo acusado, a pronúncia mostra-se impositiva, nos termos expressos no artigo 413 do Código de Processo Penal." 4. Assim, nos termos supra, voto por negar provimento ao recurso.<br>De início, quanto à tese de omissão, de fato, compulsando os autos, verifica-se que a tese de ofensa aos arts. 41 e 226 do CPP, embora arguidas pela defesa, oportunamente, nas razões da apelação e, posteriormente, em embargos de declaração, não foram efetivamente apreciadas pelo Tribunal de origem, que se limitou a afirmar que "não assiste razão à defesa no ponto, dado que já é assente a jurisprudência no sentido de que as disposições contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal cuidam-se de meras recomendações para a realização do procedimento. Assim, a inobservância de algumas formalidades não tem o condão de acarretar a invalidade do ato, que deve ser apreciado em conjunto com os demais elementos de prova constantes dos autos", não esclarecendo quais formalidades teriam sido inobservadas e acerca da existência de provas independentes para embasar a pronúncia, e que "é inviável o afastamento das qualificadoras denunciadas, já que, conforme depoimentos acima destacados, bem como os elementos de informação colhidos na fase policial, existem indícios de que o réu perpetrou o fato por desentendimento com amigos da vítima, possivelmente relacionada à vaga de estacionamento, bem como que a vítima foi atingida de inopino pelo réu, quando tentou apaziguar os ânimos da discussão, o que dificultou ou inviabilizou a defesa do ofendido", não examinando sobre a suficiência ou não da descrição dessa s qualificadoras na denúncia.<br>Com efeito, apesar de o magistrado não estar obrigado a rebater, pormenorizadamente, todas as questões trazidas pela parte, configura-se a negativa de prestação jurisdicional quando deixa de emitir posicionamento acerca de matéria essencial.<br>Na espécie, a Corte de origem não examinou propriamente matérias essenciais, configurando, portanto, negativa de prestação jurisdicional, conforme jurisprudência desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO. EXISTÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. COMPLEMENTAÇÃO DO JULGADO A QUO. NECESSIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. Segundo entendimento deste Sodalício, "A omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura violação do art. 619 do Código de Processo Penal.  ..  Conquanto não esteja o magistrado obrigado a enfrentar todos os questionamentos das partes, havendo obscuridade e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, deve esta ser resolvida e aclarada em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado. (REsp 1651656/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 26/04/2017).<br>2. Na hipótese dos autos, diversamente do que concluiu a Corte recorrida em sede de aclaratórios, o acórdão proferido no julgamento da apelação restou omisso e contraditório ao não se manifestar expressamente, de forma fundamentada, acerca da existência ou não do marco interruptivo da prescrição previsto no art. 117, § 1º, do CP; ao tratar do dolo na conduta à luz da teoria da cegueira deliberada; e no que se refere à proporcionalidade da pena de multa.<br>3. Assim, ao persistir na omissão e contradição, a despeito da oposição de embargos de declaração, o Tribunal de origem prestou tutela jurisdicional deficitária, razão pela qual restou violado o disposto no art. 619 do CPP, sendo necessário o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que se manifeste sobre as matérias aventadas em sede de embargos de declaração.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.669.311/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 15/5/2018, DJe de 22/5/2018.)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. DENÚNCIA. PROVAS. OPERAÇÃO ESFINGE. EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. SENTENÇA ANULADA PELO TRIBUNAL REGIONAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. QUESTÕES RELEVANTES SURGIDAS COM A PROLAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO NÃO SANADA. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP CONFIGURADA. JULGADO DE CUNHO GENÉRICO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM.<br>1. A omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura violação do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>2. Conquanto não esteja o magistrado obrigado a enfrentar todos os questionamentos das partes, havendo obscuridade e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, deve esta ser resolvida e aclarada em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado.<br>3. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para o saneamento dos vícios apontados no recurso integrativo<br>(REsp 1651656/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 26/04/2017).<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de, reconhecida a violação ao art. 619 do CPP, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se pronuncie expressamente sobre as teses suscitadas nos embargos de declaração opostos pela Defesa, decidindo como entender de direito.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.