DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0113930-27.2019.8.19.0001.
Consta nos autos que o Recorrido foi condenado, pelo delito do art. 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, a 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e 18 (dezoito) dias- multa (fls. 120-121).
As partes apelaram e o Tribunal de origem deu parcial provimento tão somente ao apelo defensivo para excluir a majorante da arma de fogo, redimensionando as penas do delito de roubo para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e 18 (dezoito) dias-multa (fls. 208-209).
Nas razões do recurso especial, o Ministério Público aponta violação aos arts. 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal e aos arts. 155, 158, 167 e 564, inciso III, alínea b, todos do Código de Processo Penal (fls. 224-225).
Aduz, em suma, serem desnecessárias a apreensão e a perícia do armamento para efeito de configuração da respectiva majorante, pois ficou demonstrado, de forma incontroversa, o seu uso para ameaçar a vítima (fls. 230-240).
Requer, assim, o reconhecimento da majorante do uso de arma de fogo com o consequente restabelecimento da pena fixada pelo Juízo sentenciante (fl. 241).
O apelo nobre foi admitido às fls. 249-252.
O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 266-268).
Contrarrazões apresentadas às fls. 281-288.
É o relatório.
Decido.
Acerca do uso de arma de fogo no cometimento dos roubos, o Juízo sentenciante pronunciou-se nestes termos (fls. 118-120, sem grifos no original):
"As provas contidas nos autos demonstraram, de forma firme e segura, que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo, conforme as declarações judiciais das vítimas, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Destaque-se que é firme a jurisprudência pátria no sentido de que o emprego de arma de fogo pode ser provado porqualquer dos meios admitidos em Direito, não se fazendo imprescindível sua apreensão e perícia. E, in casu, o emprego da arma de fogo para a prática do roubo foi demonstrada pela prova oral judicial existente nos autos. Vale ressaltar, ademais, que a falta de apreensão da arma ou a inexistência de perícia não é óbice para o reconhecimento da causa de aumento de pena.
.. 
A vítima Monica narrou, em Juízo, que o comparsa do réu, ao descer da motocicleta e anunciar o assalto, apontou a arma de fogo para o seu rosto e a ameaçou de morte. Em suas declarações em Juízo, a vítima Marcelo ratificou as palavras de sua esposa Monica, atestando a utilização da arma no decorrer da conduta delitiva. Assim, impõe-se o reconhecimento da majorante do emprego de arma de fogo, prevista no art. 157, § 2º-A, I, do CP."
A Corte de origem decotou a majorante da arma de fogo com apoio nestas razões (fl. 208, sem grifos no original):
"Noutro giro, a configuração da causa de aumento prevista no § 2º, I do artigo 157 do CP depende de que a arma de fogo seja apreendida e periciada, de modo a determinar sua potencialidade lesiva, haja vista que não há, em princípio, quando a arma não chegou a ser disparada durante o crime, outro meio de definir o perigo real a que esteve sujeita a vítima, sendo imperioso que exista efetiva capacidade na potencialidade da arma de fogo empunhada pelo agente, o que só se pode aferir mediante perícia.
No caso em comento, em que pese existir a grave ameaça caracterizadora do roubo, a causa de aumento não foi efetivamente demonstrada, haja vista que os roubadores podem muito bem ter se utilizado de um simulacro de arma de fogo, razão pela qual deve ser afastada a referida majorante, o que ora é feito."
Ao decidir nesses termos, o Tribunal de origem destoou da jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual é dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas.
Nesse sentido:
" .. 
3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal apontando o seu emprego.
4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp n. 2.285.720/GO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 23/03/2023, DJe 28/03/2023, sem grifos no original.)
" .. 
7. A jurisprudência da Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, fixou entendimento segundo o qual é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, se comprovada a sua utilização por outros elementos probatórios, como ocorreu na espécie.
.. 
9. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC n. 769.004/PR, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Sexta Turma, julgado em 21/03/2023, DJe 24/03/2023, sem grifos no original.)
No caso, o uso da arma de fogo na prática delitiva foi confirmado pelos relatos das vítimas Mônica e Marcelo (fl. 120).
Assim, a majorante do uso de arma de fogo deve ser restabelecida nos termos da sentença condenatória.
Ante o exposto, CONHEÇO E DOU PROVIMENTO ao recurso especial para restabelecer a majorante da arma de fogo, nos termos da sentença condenatória.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.