DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:
Depósitos judiciais. Rendimentos e atualização monetária. Responsabilidade do banco depositário (enunciado n. 179 da súmula do colendo Superior Tribunal de Justiça). Agravo de instrumento conhecido e provido. Unânime.
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados com aplicação de multa (fls. 968/978, e-STJ).
Nas razões do especial, a recorrente alega ofensa aos arts. 458, I a III, e 535, II, do Código de Processo Civil de 1973, por omissão do Tribunal de origem. Suscita violação aos arts. 468 e 471 do CPC/73, bem como dissídio jurisprudencial, por ser devida a incidência de juros de mora e correção monetária sobre os depósitos judiciais. Por fim, pretende que sejam afastadas as multas por litigância de má-fé e por embargos protelatórios (arts. 17, I, II, III e V, 18, e 538, parágrafo único, do CPC).
Nas contrarrazões ao recurso especial, o recorrido alega a deserção do recurso especial, diante da não comprovação do recolhimento do porte de remessa e de retorno. Suscita ofensa ao óbice da Súmula 83/STJ, pois o acórdão recorrido está em consonância com a Súmula 179/STJ. Aduz ofensa ao óbice da Súmula 7/STJ, por pretender a recorrente o reexame da matéria fático-probatória. Alega ofensa ao óbice da Súmula 284/STF, por ausência de indicação do dispositivo controvertido. Pede para que sejam afastadas as violações suscitadas pela recorrente.
Assim posta a questão, passo a decidir.
Da análise dos pressupostos de admissibilidade do presente recurso, verifico que deve ser conhecido.
O recorrido suscita a deserção do recurso especial, por ausência de comprovação do recolhimento do porte de remessa e de retorno. O pedido não merece prosperar.
A Resolução n. 8/2012 prevê não ser necessário o recolhimento do porte de remessa quando os autos tramitam na forma eletrônica. Ademais, conforme o art. 4º da Resolução 01/2016 do STJ, "(..) é dispensado o recolhimento do porte de remessa e de retorno dos autos em processos eletrônicos".
No caso, o recurso especial (fls. 981/1027, e-STJ) foi interposto e objeto de decisão de admissibilidade (fls. e-STJ fls. 615-620) em meio físico. Foi, no entanto, encaminhado a esta Corte em meio eletrônico, conforme Certidão de Protocolo de Processo Eletrônico (fl. 1166, e-STJ).
As custas judiciais foram recolhidas (fl. 1028, e-STJ), não sendo, portanto, exigível o recolhimento do valor relativo ao porte de remessa e de retorno. Ocorre que, conforme entendimento desta Corte, "(..) tratando-se de recurso especial interposto e que terá trânsito por meio exclusivamente eletrônico, é dispensado o recorrente do pagamento do porte de remessa e retorno, conforme Resolução do STJ n. 1, de 4/2/2014" (STJ, AgRg no AREsp n. 619.472/RJ, relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 5/5/2015, DJe de 13/5/2015).
Presentes os pressupostos de admissibilidade do presente recurso, verifico que merece ser provido.
Cinge-se a controvérsia à incidência de juros de mora e de correção monetária sobre os depósitos judiciais realizados para garantir o juízo.
Quanto à violação aos arts. 458, I a III, e 535, II, do CPC/73, por suposta omissão do Tribunal de origem no julgamento dos embargos de declaração, nada há a prover.
Isso porque, consoante entendimento consolidado desta Corte, o recorrente não possui o direito de ter todos os argumentos alegados rebatidos, cabendo ao tribunal analisar e debater as questões principais e suficientes para o deslinde da controvérsia. No caso, o Tribunal efetivamente enfrentou os argumentos trazidos pelo recorrente e houve o prequestionamento da matéria de fundo nas instâncias de origem.
Com efeito, não configura omissão ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pelo recorrente. Assim, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados (AgInt no AREsp 1579624/MG, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24/8/2020, DJe 28/8/2020).
Quanto à ofensa aos arts. 468 e 471 do CPC/73 e à existência de dissídio jurisprudencial, o recurso deve ser provido.
O Tribunal de origem decidiu que "(..) os juros moratórios constituem sanção (civil) pelo atraso no cumprimento da obrigação principal e devem incidir até a efetiva quitação do débito. Porém, no caso do devedor efetuar o depósito integral da quantia vindicada em juízo, cessa para ele os efeitos da mora, competindo à instituição financeira, como responsável pela guarda dos valores, proceder à correção monetária para garantir o poder aquisitivo da moeda".
De fato, o entendimento firmado em 2014, no julgamento do Tema Repetitivo 677, era de que: o depósito judicial do montante integral ou parcial da condenação tornava extinta a obrigação do devedor, nos limites da quantia depositada.
Paralelo a esse entendimento, porém, consolidou-se nesta Corte o entendimento de que o mero depósito para a garantia do juízo, a fim de viabilizar a impugnação do cumprimento de sentença, não configura pagamento: AgRg no AREsp 579.960/SC, Terceira Turma, DJe 10/6/2015; REsp 1.395.281/RJ, Terceira Turma, DJe 28/11/2013; AgInt no AREsp 1.506.935/SP, Quarta Turma, DJe 4/5/2020; AgInt no AREsp 1.185.939/MG, Quarta Turma, DJe 19/11/2019; e AgInt no REsp 1.676.099/RS, Quarta Turma, DJe 6/3/2019.
Nesse contexto, no julgamento do REsp 1.475.859/RJ, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, fixou-se o entendimento de que a obrigação da instituição financeira depositária pelo pagamento dos juros e da correção monetária sobre o valor depositado convive com a obrigação do devedor de pagar os consectários próprios de sua mora, segundo previsto no título executivo, até que ocorra o efetivo pagamento da obrigação ao credor.
Desde então, passou a haver divergência entre a jurisprudência da Terceira e Quarta Turmas desta Corte quanto à aplicabilidade - ou não - do Tema 677, quando o depósito judicial não é efetuado com o objetivo de pagamento, mas para a garantia do juízo.
Diante disso, surgiu a necessidade de revisão da tese repetitiva fixada no Tema 677, que foi acolhida no julgamento da QO no REsp 1.820.963/SP. A controvérsia ficou assim delimitada: "revisão da tese relativa ao Tema 677/STJ: definir se, na execução, o depósito judicial do valor da obrigação, com a consequente incidência de juros e correção monetária a cargo da instituição financeira depositária, isenta o devedor do pagamento dos encargos decorrentes da mora, previstos no título executivo judicial ou extrajudicial, independentemente da liberação da quantia ao credor".
A Corte Especial, no julgamento do REsp. 1.820.963/SP, realizado em 19/10/2022, e publicado no dia 16/12/2022, solucionou a discussão. Revisou o tema repetitivo 677 do STJ, assim consignando: "O Tema 677/STJ passa a ter a seguinte redação: "na execução, o depósito efetuado a título de garantia do juízo ou decorrente da penhora de ativos financeiros não isenta o devedor do pagamento dos consectários de sua mora, conforme previstos no título executivo, devendo-se, quando da efetiva entrega do dinheiro ao credor, deduzir do montante final devido o saldo da conta judicial".
Noutras palavras: não gera efeito liberatório o depósito judicial para a mera garantia do juízo. A questão restou pacificada nesta Corte, conforme destacado acima.
Portanto, o Tribunal de origem não agiu com acerto ao afastar a cobrança. É cabível a cobrança dos juros de mora e de correção monetária sobre o montante dado como garantia do juízo, para que o valor da condenação, incluindo os encargos moratórios, seja satisfeito.
Por fim, quanto à violação aos arts. 17, I, II, III e V, 18, e 538, parágrafo único, todos do CPC, também merece ser acolhida a pretensão do recorrente.
Isso, porque "a litigância de má-fé, passível de ensejar a aplicação da multa e indenização, configura-se quando houver insistência injustificável da parte na utilização e reiteração indevida de recursos manifestamente protelatórios" (STJ, EDcl no AgInt no AgInt no AREsp 1801210/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 2/12/2021).
No caso, a tentativa da recorrente de discutir matéria devidamente abarcada pelo acórdão recorrido, por meio da mera interposição de recurso legalmente previsto, por uma única vez, não gera litigância de má-fé e nem autoriza a aplicação de multa.
Em razão do exposto, dou provimento ao recurso especial, para reestabelecer a decisão de primeira instância, que determinou a incidência de juros e de correção monetária sobre quantias depositadas, nos termos da respectiva sentença, bem como para afastar a condenação da recorrente à multa por embargos protelatórios e litigância de má-fé.
Intimem-se.