DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS, que negou provimento ao recurso defensivo e, de ofício, decotou a perda de 1/3 dos dias remidos.
Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação do art. 127 da Lei 7.210/1984. Aduz para tanto, em síntese, que quando da prática da falta grave, deve ser aplicada a perda dos dias remidos pelo Poder Judiciário. Alega que apenas a fixação da fração de redução deve ser objeto da análise discricionária do magistrado.
Com contrarrazões (e-STJ, fls. 229-232), o recurso especial foi admitido na origem.
Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 249).
É o relatório.
Decido.
O Tribunal de origem entendeu pela perda dos dias remidos, nos seguintes termos:
"No que se refere à decretação da perda de 1/3 (um terço) do tempo remido, constato que devo proceder, de ofício, a um pequeno reparo.
Apesar de já ter me manifestado em sentido contrário, após muito meditar sobre a questão, entendo que a ausência de fundamentação da fração aplicada, por contrariar diretamente dispositivo constitucional (ad. 93, inciso IX, da CR/88), sendo impossível o suprimento de fundamentação nesta instância, acarreta o decote da redução dos dias remidos, já que inexiste fração mínima aplicável prevista no art . 127 da LEP" (e-STJ, 64).
Convém anotar que a jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que a perda de até 1/3 dos dias remidos, em razão da prática de falta grave, exige fundamentação concreta, consoante determina a própria legislação de regência, segundo a qual devem ser observadas as diretrizes elencadas no art. 57 da LEP (a saber: "a natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão").
A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. EXECUÇÃO PENAL. SAÍDA TEMPORÁRIA. NÃO RETORNO. RECONHECIMENTO DE FALTA GRAVE. REGRESSÃO DE REGIME. PERDA DE 1/3 DOS DIAS REMIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)
2. Configura-se falta grave a conduta do executado consistente no não retorno de saída temporária (evasão), prevista para 4/6/2021, quando estava em regime semiaberto, tendo sido recapturado apenas no dia 10/6/2021.
3. A jurisprudência desta Corte é pacífica quanto às consequências do reconhecimento de falta disciplinar de natureza grave praticada pelo apenado no curso da execução penal: (i) regressão de regime prisional; (ii) perda de até 1/3 dos dias remidos; (iii) alteração da data-base para a concessão de benefícios da execução (salvo o livramento condicional, a comutação de pena e o indulto).
4. Na espécie, o Tribunal de Justiça fundamentou a imposição da perda de dias remidos no grau máximo (1/3) tendo em conta a gravidade concreta da falta cometida. Com efeito, a evasão revela a falta de comprometimento e disciplina para com o cumprimento de sua pena. Precedentes.
5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 772.768/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 7/11/2022.)
Na hipótese dos autos, consoante se afere do acórdão impugnado, o Tribunal de Justiça, em confronto com a jurisprudência desta Corte, determinou o decote da determinação relacionada à perda dos dias remidos, razão pela qual deve ser provido o recurso.
Ante o exposto, com fundamento no art. 2 55, § 4º, III, do Reg imento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao juízo da execução, a fim de que seja estabelecida, de maneira fundamentada, a fração da perda dos dias remidos aplicável ao caso, observado o limite de 1/3 (um terço).
Publique-se. Intimem-se.