DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por BEAUTY CARE ESTHETIC CENTER CLÍNICA MÉDICA E ESTÉTICA LTDA. contra acórdão da Décima Segunda Câmara Cível do TJMG, assim ementado (e-STJ fl. 151):
APELAÇÃO CÍVEL - PROCESSUAL CIVIL - CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - DEFESA DO EXECUTADO - EMBARGOS À EXECUÇÃO - ERRO GROSSEIRO - PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE - IMPOSSIBILIDADE.
- O ajuizamento de Embargos à Execução em Cumprimento de Sentença não é o meio processual adequado, tendo em vista que referido procedimento foi extinto pela Lei nº 11.232/2005, dando lugar à Impugnação ao Cumprimento de Sentença.
- Não se pode aplicar o princípio da fungibilidade diante da constatação de erro grosseiro.
Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 171/174).
Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 182/205), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes dispositivos de lei:
(a) arts. 5º, LV, e 269 do CPC/2015, porque seu patrono não foi intimado da sessão de julgamento da apelação, o que a teria impossibilitado de sustentar oralmente, ferindo a ampla defesa e o contraditório,
(b) arts. 93, IX, da CF e 489, II, do CPC/2015, pois o Tribunal de origem não teria analisado a alegação de que "em nenhum momento foi intimada do início do cumprimento de sentença, e por essa razão restou transcorrido o prazo para apresentar impugnação ao cumprimento de sentença" (e-STJ fl. 187). Alega ainda que todos os atos executivos foram realizados sem sua ciência, inclusive não teria sido cientificada da transformação do processo em eletrônico,
(c) art. 914 do CPC/2015, uma vez que a interposição de embargos à execução seria perfeitamente cabível no caso. Entende que, ausentes os requisitos do art. 525 do CPC/2015, o único recurso cabível seriam os embargos à execução. Além disso, a seu ver, a nulidade da citação pode ser alegada nos embargos. Ademais, as hipóteses dos arts. 525 e 917 do CPC/2015 seriam muito semelhantes, havendo dúvida razoável quanto à interposição dos embargos e da impugnação, o que permitiria a aplicação da fungibilidade recursal, e
(d) art. 866 do CPC/2015, haja vista que a penhora do faturamento da empresa somente é admitida em casos excepcionais e em quantitativo que não prejudique suas atividades, requisitos que não são observados no caso, uma vez que o bloqueio está lhe causando prejuízos, na medida em que tais valores seriam usados para pagamento de funcionários e fornecedores.
Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 214/215).
Admitido o recurso na origem, foi determinada a subida dos autos a esta Corte para apreciação do especial. Foi concedido o efeito suspensivo (e-STJ fls. 231/235).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, destaco não ser viável apreciar, em recurso especial, a tese de violação de dispositivo constitucional, sob pena de usurpação de competência do STF, motivo pelo qual não se deve conhecer da alegação de ofensa a os arts. 5º, LV, e 93, IX, da CF.
Quanto à intimação acerca da sessão de julgamento, o Tribunal de origem dispôs que (e-STJ fl. 172):
O embargante apresenta o recurso alegando que não foi intimado da sessão de julgamento.
Contudo, em que pese suas alegações, tenho que não merece consideração, tendo em vista que assim certificou a secretaria (ordem 4):
"CERTIFICO que os advogados da Embargante foram intimados da sessão de julgamento. A página do Diário do Judiciário Eletrônico que comprova a intimação encontra-se anexada nos documentos do processo. O referido é verdade e dou fé.(..)"
Logo, inexiste qualquer irregularidade no processo apto a gerar sua nulidade, devendo ser mantido o r. acórdão.
Para decidir de modo diverso seria necessário o revolvimento de fatos e provas, o que encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.
Entretanto, quanto à violação do art. 489, II, do CPC/2015, entendo que razão assiste à recorrente.
Com efeito, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origem manteve omissão a respeito de questão pertinente ao deslinde da causa, oportunamente suscitada pela parte, qual seja, a ausência de intimação dos atos realizados no decorrer do cumprimento de sentença. Alega que só tomou ciência da execução com o bloqueio judicial, tendo, então, oposto os embargos à execução.
É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente apreciado.
Assim, constatada a omissão, considerando que a análise fático-probatória não pode ser realizada por este juízo especial, os autos devem retornar ao Tribunal de origem.
Ficam prejudicadas as demais questões apresentadas no recurso especial.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame dos vícios apontados, nos termos da fundamentação.
Publique-se e intimem-se.