DECISÃO
Trata-se de recursos especiais interpostos contra acórdão que deu parcial provimento aos recursos de apelação.
Sustenta a recorrente LUCIANE, em suma, além de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 41, 241, 243 e 580, do CPP, 272, do CPC e 89, da Lei 8.666/93, tendo em vista a ilicitude da prova produzida, derivada de mandado de busca e apreensão desprovido de fundamentação, a necessidade da demonstração do dolo específico de fraudar os cofres públicos, a inexistência de dano ao erário, a ensejar a atipicidade da conduta.
Os demais recorrentes alegam, além de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 89 e 24, XIII, da Lei 88.666/93, ante a necessidade de comprovação do dolo específico para a configuração do delito do art. 89, caput e parágrafo único, da mesma Lei, bem como porque "todos os requisitos foram satisfeitos e atendidos na realização do contrato de prestação de serviços entre o Instituto e a Prefeitura de Viosa, o que leva a atipicidade e a ausência de dolo" (fl. 5485).
Contrarrazoados e admitidos, manifestou-se o MPF pelo desprovimento dos recursos especiais.
Consta dos autos que os pacientes foi denunciados e condenados como incursos no art. 89, parágrafo único, da Lei 8.666/1993, por seis vezes, na forma do art. 71 do CP.
De início, acerca da tese de atipicidade da conduta, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fls. 5253-5282):
1 - Da absolvição
Ambas as defesas sustentam a absolvição, seja pela ausência de prova da conduta da corré Luciane, seja pela ausência de tipicidade formal.
Pois bem. A materialidade delitiva está positivada nos autos do procedimento administrativo de dispensa de licitação de fls. 86/284, sendo dignos de nota a proposta técnica comercial, fls. 88199 o contrato de prestação de serviço técnico especializado, fls. 1081118, a justificativa técnica, a estimativa de impacto orçamentário, o parecer jurídico e a ata de dispensa de licitação presente às fls. 100.11.0.7, os termos de prorrogação - de prazo contratual em 27 de janeiro de 2006, fl. 267, em 30 de janeiro de 2007, fl. 271, em 30 de janeiro de 2008, fl. 275, em 28 de janeiro de 2009, fi. 252-A; e o laudo de exame contábil elaborado pela Polícia Federal, fls. 902/948-v.
A autoria não é contestada pela defesa de Nilton, Nelson, Sinval e Cleide, destacando-se que os 3 (três) primeiros exerciam as funções de diretores executivos da empresa SIM - Instituto de Gestão Fiscal, inclusive Sinval é o atual presidente da instituição.
Além disto, são criadores do software explorado pelo mencionado instituto, conforme se extrai do interrogatório judicial de Sinval Drummond Andrade, fls. 3.70413.706 in verbis:
( .. ) que o interrogando era afiliado e vice presidente de Administração e Finanças e hoje está como Presidente do Instituto Sim; que o interrogando, juntamente com Nelson e Nilton são os criadores do software que o Instituto Sim utilizava; que o Instituto Sim alugava o software criado pela 3D, de propriedade do interrogando, Nelson e Nilton; que o interrogando, Nelson e Nilton detinham a propriedade do software que o Instituto Sim utilizava; que o Instituto Sim pagava ao interrogando aluguel de salas de propriedade da empresa 3D; (..) (fI. 3.704-v13.705, negritei) Vê-se que o SIM - Instituto de Gestão Fiscal explorava propriedade industrial pertencente aos réus Nilton, Nelson e Sinval, inclusive Sinval admitiu que recebia remuneração da empresa SIM, na forma de aluguel de salas de propriedade da empresa 3D Participações LTDA, O réu admitiu, ainda, que "os dividendos da 3D Participações eram divididos entre os sócios de forma igual", e também relatou ao d. Juízo primevo que "quem determinava no instituto a s contratações em relação ao aluguel de software e aluguel de salas eram os Diretores Executivos, quais sejam: o interrogando na área de administração e finanças, o Nelson na área de pesquisa e desenvolvimento e o Nilton na área de ensino" (fl. 3.704).
Com isso, "todas as decisões de gestão que incluíam também contratações com outros fornecedores eram feitas pelos três diretores" (fl. 3.704).
Quanto o contrato firmado com o Município de Viçosa, o apelante Sinval disse que o mencionado software era um dos objetos do contrato administrativo celebrado, confirmando, ainda, a prorrogação da referida avença:
( .. ) que a respeito do Município de Viçosa/MG, a atuação com ênfase do Instituto SIM se deu na área de Gestão Fiscal, Tributária, Material e Folha de Pagamento, sendo criado um software e processos de metodologia, atendimento ao público com a criação de metodologia; ( .. ) o Instituto chegou a Viçosa/MG por indicação em feiras, encontros e por municípios próximos que tiveram resultados no mercado; não esteve pessoalmente naquela cidade; em MG, fazíamos diagnóstico e definíamos cronograma, também de resultados, no momento da negociação; consultando suas anotações, o contrato foi assinado em 2810112005 e prorrogado por quatro vezes, a última em 30104/2009, por mais 3 meses, vigendo até 3110712009; quanto a eventual desproporcionalidade dos valores da prorrogação e da implantação, nosso contra to abrangia a organização dos trabalhos de prefeitura, dependendo das demandas que estavam por vir, o serviço era muito mais que informática; (..).
(fls. 3.704-v e 3.705-v, negritei) Por fim, quanto às codenunciadas Cleide e Luciane, Sinval destacou que ambas "poderiam assinar, representando o Grupo, conjuntamente conosco, os sócios, por uni período, e depois, com a maior demanda, passaram a assinar de forma autônoma, por falta de frequência dentro da empresa e dinâmica das diligências" (fl. 3.705w).
Corroborando os apontamentos de Sinval, a testemunha Kátia Sileni _Vieiraafirmou que "Sinval, Niltoji e Nelson eram os donos do Grupo SIM; - - - que Luciane trabalhava nas empresas desse grupo na área financeira, ( .. ) Cleide Já trabalhava para o Grupo SIM na área administrativa e contábil;
que após fechar o escritório, Cleide passou a trabalhar exclusivamente para o Grupo SIM e foi nessa época que a depoente também passou a trabalhar nessa empresa", fls. 3.417/3.418.
Por sua vez, Cleide Maria de Alvarenga Andrade confirmou que possuía "função de administração tanto na empresa como no Sim Instituto, na área de Logística, sendo que a empresa e o instituto são a mesma coisa, inclusive sendo o mesmo CNPJ; ( .. ) que a declarante recebia salário fixo, não se lembrando do valor certo, acreditando ser de R$2.200,00", fl. 3691.
Sobre as tarefas de gerência e administração, afirmou que "apenas emitia cheques de titularidade do Sim Instituto, esporadicamente, em substituições de férias", fl. 3.961. No entanto, a ré" nega que desse última palavra em contratações e não se recorda se assinava carteiras de trabalho em nome do Grupo SIM", fl. 3.961-v.
Nilton de Aquino Andrade narrou em Juízo que as contratações do "Grupo SIM" ocorreram inicialmente por inexigibilidade de licitação, devido à notória especialização e a singularidade do serviço prestado. Mas, nos idos de 2003, a empresa SIM - Sistemas de lnformação de Municípios LTDA transformou-se em instituto, mudando a razão social para SIM - Instituição de Gestão Fiscal, continuando a ser contratada pelos Municípios de Minas Gerais, agora por dispensa de licitação.
Disse que os contratos com os Municípios eram firmados pelo prazo de 1 (um) ano, mas as renovações eram sucessivas, e em Viçosa, o trabalho envolveu capacitação, sistemas e melhorias em geral, ocasionando benefícios sociais.
Nilton também confirmou que é remunerado pela empresa 3D Participações LTDA, detentora dos direitos de exploração do software objeto de licitação com as cidades mineiras, e asseverou que a cessão de direitos desse programa, cuja propriedade inicial era da empresa SIM - Sistemas de Informação de Municípios LTDA, ocorreu cerca de 1 (um) ano antes da sua transformação em SIM - Instituto de Gestão Fiscal, assim como demais ativos da empresa SIM - Sistemas de Informação de Municípios LTDA, fls. 3.69313.694 in verbis:
que a denúncia é improcedente, pois não foi com objetivo fraudulento que o Instituto Sim foi criado, pois o Grupo Sim sempre foi contratado sem licitação considerando a inexigibilidade da licitação; que o Grupo Sim é nome de fantasia e nunca existiu uma holding com este nome, que não sabe se houve registro do nome de fantasia da empresa; que a inexigibilidade de licitação se deveu a notória especialização e da singularidade dos serviços apresentados, que somente o prefeito é ordenador de despesa; que desde 1989, quando foi criado o Grupo Sim, o declarante é gerente técnico junte com Nelson, inicialmente, e após entrou Sinval em 1992; que sempre figurou como gerente técnico do Grupo Sim; que o antigo Sim Sistema de Informação de Municípios era uma única empresa e a partir de 2003 se transformou em Instituto; ( .. ) que o declarante recebe remuneração pela empresa 3D, que é proprietária do Software; que hoje a empresa 3D terceiriza o serviço de tal software; que na verdade, não existe terceirização, mas simplesmente cedem o software e recebem os royalties; ( .. ) que o grupo Sim prestava serviço pela notória especialidade, com inexigibilidade de licitação; que a empresa Sim Sistemas de informatização de Municípios transformou-se em instituto em 1 de janeiro de 2003 e passou a trabalhar com dispensa de licitação; que os contratos firmados com os Municípios tinham prazo determinado de um ano, podendo ser prorrogados por até sessenta meses: que era necessário dar continuidade ao serviço mesmo em virtude de mudança de prefeitos e servidores, por se tratar de um serviço continuo; que em caso de gestão nova é necessária a reformulação dos ensinamentos aos novos servidores; que o processo de intervenção nos órgãos públicos era continuo e ao ver do declarante não tem fim, mesmo porque a legislação foi mudada;
que em caso de reeleição era mais fácil mas nunca troca de gestor muitas vezes tinha de se recomeçar tudo do zero; que foi contratado pelo Municipio de Institucional que envolvia capacitação, sistemas, melhorias em geral, sendo este muito amplo, pois formador de pessoas desenvolvedor de processos, gerando benefícios sociais; ( .. )que antes o software era do SIM, empresa privada, e transferiu bi6ftwire antes de transformar em instituto; que acredita que isso ocorreu um ano antes; que o interrogante, Nelson e Sinval, eram os sócios da 3D e da SIM, também; a empresa pegou o patrimônio que tinha o nome dela e transferiu para a 3D, e com o conhecimento que já existia, o SIM virou instituto, mas isso foi feito antes; (..). (fls. 3.69313.693-v, negritei)
Nelson Batista de Almeida justificou a mudança dos atos constitutivos da empresa SIM - Sistemas de Informação de Municípios LTDA para SIM - Instituto de Gestão Fiscal, porque os serviços antigos de consultoria, no entendimento dos diretores, não seriam suficientes para produziras resultados exigidos nesta lei; que foi necessário criar um novo método de trabalho que resultasse no efetivo desenvolvimento institucional", fl. 3.700.
O apelante também confirmou que era diretor do SIM - Instituto de Gestão Fiscal, juntamente com Nilton e Sinval, bem como a sociedade conjunta da empresa 3D Participações LTDA, e que "os dividendos dela eram divididos na proporção de 1/3 para cada um dos sócios", fl. 3.700-v.
Quanto á administração do SIM - Instituto de Gestão Fiscal, Nelson asseverou que "o Sinval efetivava as contratações mas quem avaliava, a partir de uma análise técnica, qual empresa contratar, na área de pesquisa e desenvolvimento, era o interrogando; que a decisão de contratar as vezes era de um determinado sócio, as vezes era dos três sócios em conjunto, dependendo da área; que o Instituto chegou a realizar mais de quatrocentas contratações".
Nelson ainda pontuou em seu interrogatório que o Tribunal de Constas do Estado de Minas Gerais decidiu que o "grupo SIM não era passível de inexigibilidade de licitação, o que considera ter afrontado o Estado de Direito, por ter sido pessoal; que isso caiu em 2006, com manifestações do Judiciário".
Também acrescentou que "o interrogando e os outros dois sócios, Sinval e Nilton, se reuniram com o consultor jurídico, Marcelo Abdala, trazendo a mudança trazida pela Lei de Responsabilidade Fiscal e a exigência de resultado, e a motivação de criar o Instituto era mudar o perfil do serviço prestado; ( .. ) que o papel do Marcelo Abdala foi explicar que era necessário a forma jurídica de Instituto para tanto", fl. 3.701.
FI. 24/56 Número verificador: 1071312002510900120191673502 (e-STJ Fl.5258) Documento recebido eletronicamente da origem" Poder Judiciário do Estado de Minas Gerais Tribunal de Justiça Apelação Criminal Nº 1.0713.12.002510-9/001 Por fim, convém destacar a fala de Nelson no sentido de que, quanto à empresa 3D Participações LTDA, que recebeu o software cedido pela SIM - Sistema de Informações de Municípios LTDA, "o faturamento da 3D era em grande parte proveniente do SIM Instituto", fl. 3.701.
Por fim, Luciane Veiga Borges disse que desconhecia as operações realizadas no SIM Instituto de Gestão Fiscal e que era apenas auxiliar administrativo da citada pessoa jurídica, recebendo cerca de R$3.000,00 (três mil reais) de remuneração. Afirmou que realizava pagamentos e assinava cheques, apesar de pontuar que nunca coordenou ou chefiou área alguma do Instituto. O termo de interrogatório consta às fls.
3.70313.703-v.
Perlustrando a prova oral, fica claro que todos os apelantes desenvolviam atividades de administração das empresas, à medida que Nilton, Nelson e Sinval admitiram a posição de direção nas empresas, enquanto Cleide e Luciana participavam da gestão financeira da empresa, inclusive representavam a SIM - Instituto de Gestão Fiscal na ausência dos sócios, firmando negócios jurídicos na ausência desses, conforme confessado por Sinval.
Assim, não procede a alegação da defesa da segunda apelante Luciane, no sentido de que não restou provada nenhuma conduta de sua parte para a consecução das fraudes.
Aliás, as provas testemunhais já evidenciam claramente o intuito dos agentes de burlar as regras licitatórias.
Sobre o tema, convém pontuar inicialmente que, por se tratar de exceções à regra constitucional da obrigatoriedade de licitação para a contratação com órgãos da Administração Pública, prevista no artigo 37, inciso XXI, da Constituição da República, as hipóteses de dispensa e inexigibilidade da licitação devem estar clara e satisfatoriamente comprovadas.
Isto porque se deve prestigiar sempre o Princípio da Impessoalidade previsto no caput do supracitado artigo, bem como se deve preservar ao máximo a possibilidade de competição, com vistas a se obter sempre a proposta mais vantajosa para a Administração.
Desta forma, quando a concorrência for viável, a realização do procedimento licitatório torna-se obrigatória.
No entanto, os réus pretendiam firmar contratos administrativos com diversos entes públicos do Estado de Minas Gerais, e os interrogatórios judiciais evidenciam bastante esse propósito, sobretudo porque Nelson Batista de Almeida mencionou que o SIM - Instituto de Gestão Fiscal pactuou mais de 400 (quatrocentas) contratos com o Poder Público.
Ainda que aparentemente bem intencionados, pois visavam, em tese, difundir suas boas práticas em gestão pública para os Municípios mineiros, segundo consta do interrogatório de Nelson, é incontroverso que o SIM - instituto de Gestão Fiscal outrora se denominava SIM - Sistemas de Informação de Municípios LTDA, havendo alteração de seu contrato social para instituto sem fins lucrativos em 2003.
Coincidentemente, nesta mesma época, as contratações do grupo eram discutidas no Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais, e uma decisão administrativa proibiu os entes públicos de firmar novos contratos com a SIM - Sistemas de Informação de Municípios LTDA mediante dispensa de licitação, ao argumento de que os serviços prestados não eram singulares, portanto não poderiam ser contratados nos termos do permissivo contido no artigo 25, inciso II, da Lei nº 8.666193.
Com isso, ocorreu a modificação jurídica dos atos constitutivos da empresa, que se travestiu de instituto sem fins lucrativos e permitiu que os agentes continuassem a contratar com o poder público, agora mediante dispensa de licitação fundada no artigo 24, inciso XIII, da Lei nº 8.666193.
Não sem antes os sócios promoverem diversos negócios jurídicos simulados de transmissão de ativos da SIM - Sistemas de Informação de Municípios LTDA para várias outras empresas, dentre elas a 3D Participações LTDA, que passou a ser proprietária de algumas salas e do software de gestão fiscal objeto dos contratos de licitação.
A 3D Participações LTDA cedia os direitos de exploração para o SIM - Instituto de Gestão Fiscal, e recebia contraprestação financeira decorrente do direito à propriedade industrial, posteriormente distribuída entre os sócios, que rateavam igualmente os lucros da empresa.
Assim, embora o SIM - Instituto de Gestão Fiscal não distribuísse dividendos aos sócios formalmente, é inconteste que Sinval, Nilton e Nelson recebiam tais valores materialmente, demonstrando claramente o propósito ilícito dos réus.
E mesmo que a nova pessoa jurídica formada se enquadrasse, inicialmente, como entidade social sem fins lucrativos, detentora de indiscutível reputação ético-profissional, a prova demonstra suficientemente que os apelantes recebiam, de fato, lucros oriundos dos contratos firmados com o poder público, portanto não se encontra satisfeito o último requisito do artigo 24, inciso XIII, da Lei de Licitações.
Tais conclusões são extraídas do brilhante trabalho pericial feito pela Polícia Federal, cujos excertos do laudo contábil de fls. 9021948-v, elucidativos acerca do modus operandi empregado, peço vênias para transcrever:
IV.5 - Das consequências da transformação da empresa em Instituto Uma das consequências da transformação societária está ligada diretamente à continuidade - dos serviços prestados por essa às prefeituras. A empresa SIM-Sistemas de Informação de Municípios Ltda. era contratada pelas prefeituras na modalidade de inexigibilidade de citação, sob a égide do art. 25, II dc art. 13 da Lei nº 8.666193, abaixo transcrito:
Art. 25. E inexigível a licitação quando houver inviabilidade de competição, em especial:
II - para a contratação de serviços técnicos enumerados no art. 13 desta Lei, de natureza singular, com profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade para serviços de publicidade e divulgação;
Contudo, essa modalidade passou a ser questionada em processos de contratação por prefeituras. Os Embargos de Declaração (item 21 da equipe MG-1 6  Operação Pasárgada 1) opostos à decisão proferida pelo Tribunal de Contas do Estado de Minas Corais, referentes ao processo nº 684.973, são um exemplo disso. O motivo que fundamenta a inexigibilidade de licitação traz um quesito subjetivo, devido à natureza singular dos serviços prestados. A transformação de sociedade limitada para Instituto sem fins lucrativos fortaleceria, em tese, ainda mais a possibilidade de dispensa de licitação, agora sob a égide do art. 24, XIII, a Lei nº B.666193, abaixo:
Art. 24. É dispensável a licitação:
XIII - na contratação de instituição brasileira incumbida regimental ou estatutariamente da pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional, ou de instituição dedicada à recuperação social do preso, desde que a contratada detenha inquestionável reputação ético-profissional e não tenha fins lucrativos;
Outra consequência da transformação societária é a redução da carga tributária incidente nas operações desenvolvidas pelo Grupo SIM, conforme já explicado no subitem VI.4 (..) 2) Avaliar as relações administrativas, financeiras e societárias entre as empresas integrantes do "GRUPO SIM".
Resposta: O exame tanto do material apreendido quanto dos documentos e informações disponibilizados comprova que as relações administrativas, financeiras e societárias mantidas entre as empresas integrantes do Grupo SIM vão além do que seriam as relações típicas de um mesmo grupo empresarial. Formalmente, empresas integrantes de um mesmo grupo empresarial estruturam-se de forma a otimizar suas atividades administrativas e operacionais, visando à redução de custos e ao entendimento do planejamento estratégico do grupo. Contudo, há independência administrativa e operacional, pois o grupo é composto de empresas distintas.
As administrações financeira, de pessoal e de negócio da maioria das empresas do Grupo SIM são realizadas de forma única, como se as empresas representassem apenas filiais do SIM- Instituto, e não empresas independentes. Na verdade, os sócios da maioria das empresas não desempenham atividades típicas de administradores, mas participam do quadro societário apenas com o objetivo de reduzir os encargos trabalhistas do Grupo SIM. Ficou comprovado que embora não componham o quadro societário de todas as empresas integrantes do Grupo SIM, Nelson Batista de Almeida, Nilton de Aquino Andrade e Sinval Drummond Andrade são, de fato, os responsáveis  pela administração do Grupo, e que Cleide Maria de Alvarenga Andrade é a pessoa que centraliza o  controle das atividades administrativa, financeira  e contábil. No subitem IV.8 há a descrição de 2  (duas) transações envolvendo o ITIS Instituto e Sinval Drummond Andrade que comprovam que as empresas eram utilizadas para interesses  particulares dos diretores do SIM-Instituto.
Diversas atividades administrativas, financeiras e  contábeis realizadas pelas empresas eram controladas, planejadas e executadas de forma centralizada. Analisando os quadros societários das empresas constata-se que a grande maioria é composta de sócios comuns e/ou de parentes.
Com base nas procurações emitidas pelas empresas do Grupo, Cleide Maria de Alvarenga Andrade e Luciane Veiga Borges de Almeida (ex- esposa de Nelson Batista de Almeida) praticamente centralizavam a parte da Tesouraria das empresas, emitindo cheques, representando as empresas perante repartições federais, estaduais, municipais, autárquicas, bancárias e procedendo a pagamentos.
De acordo com os documentos constitutivos (Contratos Sociais e alterações posteriores) e com mera fiscais (declarações de imposto de renda e cadastro no CNPJ), as empresas deveriam funcionar em salas especificas do edifício-sede do SIM-Instituto, localizado na Avenida Prudente de Morais, 287  Cidade Jardim. Contudo, os Peritos constataram que, na prática, as empresas não possuíam salas especificas. Os empregados nelas registrados se confundiam com os das demais empresas integrantes do Grupo SIM, sendo eles administrados de forma única, As salas declaradas como sendo as sedes do estabelecimento comercial, eram ocupadas por empregados de outras empresas do Grupo SIM, inexistindo separação por empresa; mas apenas por função desempenhada no Grupo (departamento pessoal, contabilidade, informática, etc.).
A contabilidade das empresas integrantes do Grupo SIM que auferiram receitas oriundas do SIM-Instituto (essas empresas são aquelas relacionadas no subitem IV.8) não registra despesas operacionais típicas de suas atividades, com exceção da 3D Participações Ltda. Os resultados contábeis dessas empresas, entre 2003 a 2007, registram as receitas em montantes expressivos oriundas do Instituto, contudo suas despesas são, em sua maioria, compostas apenas de gastos com folha de pagamento, tributos incidentes sobre O lucro e outras de menor valor.
Tendo em vista que todas elas, exceto a Batista Almeida Participações Ltda. e a 3D Participações Ltda., não possuem bens imóveis, e, praticamente, não possuem bens móveis, pressupõe que elas pagam aluguel pelo uso desses bens em suas atividades normais. Entretanto, a contabilidade não registra despesas com aluguel de salas, condomínio, energia elétrica, ou, quando muito, apenas registra despesas esporádicas e diminutas.
O fato descrito no parágrafo anterior, é mais uma prova de que a maior parte das despesas (exemplo: aluguel das salas) era centralizada no Instituto, e que as empresas não apresentavam estrutura mínima compatível com o desempenho regular de suas atividades. Empresas prestadoras de serviços, normalmente, apresentam despesas com depreciação de móveis de escritório, gastos com materiais de escritório, com aluguel de imóveis, com depreciação de veículos, com energia elétrica, telefone etc.
Conforme descrito e detalhado no subitem IV.8 e na resposta ao quesito nº4 a seguir, entre 2003 e 2007, O Instituto mantinha relacionamento comercial e financeiro com diversas empresas integrantes do Grupo, as quais recebiam valores mensais do Instituto a titulo de prestação de serviços, locação de bens móveis e imóveis, royalties e de venda de fundo de comércio. Adicionalmente, diversas despesas das empresas do Grupo foram pagas pelo SIM-Instituto ou pela empresa Excelência Contábil S/C Ltda., sendo posteriormente os valores abatidos da remuneração pelos serviços por elas, em tese, prestados. Essa prática é mais uma evidência de que os recursos eram controlados de forma única.
Em 0911212002, a SIM-SISTEMAS DE INFORMAÇÃO DE MUNICÍPIOS LTDA. mudou sua denominação social para SIM-INSTITUTO DE GESTAO FISCAL A partir dessa data a empresa transformou-se de sociedade limitada em instituto sem fins lucrativos. Conforme descrito no subitem IV.4, em virtude do novo ordenamento jurídico, o SIM- Instituto passou a usufruir diversos benefícios fiscais, como isenção do imposto de Renda e da Contribuição Social sobre Lucro Liquido, à vista do que dispõe a legislação. Para o gozo da imunidade, o Instituto, dentre outras exigências, não poderia remunerar, por qualquer forma, seus dirigentes pelos serviços prestados; deveria aplicar integralmente no país seus recursos na manutenção e desenvolvimento dos seus objetivos institucionais; e não poderia distribuir qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas, a qualquer título.
Em novembro de 2002, cerca de um mês antes da transformação da SIM-Sistemas em SIM-Instituto, os direitos de uso das marcas "SIM" e "Academia de Gestão Fiscal" e do software "Sistema de Gestão de Saúde", todas registradas no Instituto Nacional da Propriedade Industrial e INPI em nome do Instituto, foram cedidos e transferidos à 3D PARTICIPAÇOES LTDA., empresa cujos sócios eram Nelson Batista de Almeida, Nilton de Aquino Andrade e Sinval Drummond Andrade.
Posteriormente, em 30110/07, outros 3 (trás) Certificados de Registro de Marcas foram concedidos diretamente à 3D Participações Ltda.
Além das transferências desses ativos (direito de uso de marca e de software), de acordo com os documentos disponibilizados pela 3D, outras transações foram realizadas na fase pré- transformação em Instituto.
Entre agosto e dezembro de 2002, a SIM-Sistemas adquiriu participação societária da 3D Participações; no valor de R$ 465.540,00. A referida participação societária ocorreu mediante transferência de diversas saiu e vagas de garagem localizadas no próprio edifício-sede da empresa, situado na Avenida Prudente de Morais nº 287, além de 2 (dois) veículos. Em dezembro de 2002, o Instituto vendeu a participação societária na 3D Participações aos 3 (três) sócios.
A 3D Participações Ltda. também adquiriu outras salas e vagas de garagem do seus sócios e de terceiros, todas localizadas no edifício-sede.
Conforme demonstrado no subitem IV.8 deste Laudo, os imóveis adquiridos e as marcas transferidas e cedidas à 3D Participações Ltda.
foram objeto de contratos de locação com o SIM- instituto.
Constata-se, portanto, que antes de ocorrer a transformação do SIM-Sistemas em SIM-Instituto seus sécios procederam a vendas e transferências de ativos para a empresa 3D Participações Ltda., da qual são os únicos sócios, de forma a permitir que parte considerável das receitas auferidas pelo Instituto fosse a eles repassada, por meio de remuneração pelo uso desses ativos. Para não levantar questionamentos sobre as transações citadas, todas ocorreram antes da criação do SIM-Instituto. De acordo com a escrituração contábil das empresas integrantes do Grupo SIM, o SIM-Instituto paga mensalmente valores a essas empresas. Entre 2003 e 2007, as empresas receberam do Instituto valores a titulo de prestação de serviços (R$ 22.600.096,41), locação de bens móveis (R$ 4.061.643,61) e imóveis (R$ 444.831,00), royalties pelo uso de marcas, patentes e de software (R$ 6.065.000,00) e de venda de fundo de comércio (R$ 1.590.000,00).
Além das transações realizadas pela 3D Participações na fase pré-transformação da SIM-Sistemas em Instituto, os Peritos identificaram diversas irregularidades nas transações comerciais entre as empresas integrantes do Grupo e o Instituto, o que compromete a legalidade das receitas por elas auferidas.
Os Contratos de Terceirização de Serviços celebrados entre o SIM-Instituto com as empresas do Grupo apresenta um fato sul generis: o valor dos serviços prestados não é especificado em contrato, o qual trata esse tema de forma genérica, sem estipular critérios para sua definição. Apenas os contratos com a 3D Participações e com a Abrahão Elias Advogados apresentavam valores e critérios estipulados. Da forma como foi estruturada a remuneração dos serviços, em tese, prestados pelas empresas ao Instituto, este pagaria o valor correspondente ao da fatura ou de outro documento qualquer apresentado pela prestadora de serviço. Esse fator é mais um indicativo que não existia independência entre as empresas; que a administração era realizada de forma única, e que os valores transacionados obedeciam às necessidades e aos inter esses dos dirigentes do Instituto.
Os valoras pagos à Editora SIM Ltda. a titulo de prestação de serviços apresentam ainda outra irregularidade: não há contrato firmado, tampouco documentação fiscal-suporte. Entre 2003 e 2007, as receitas auferidas pela Editora junto ao Instituto totalizaram R$ 2.110.930,00.
Os exames permitem concluir que da forma como foi estruturado financeiramente o Grupo SIM, o SIM-Instituto, centralizava - contabilizando e pagando - a maior parte das despesas operacionais do Grupo, de forma a reduzir o seu resultado. Os recursos recebidos peio Instituto junto às prefeituras e a outros clientes eram repassados a outras empresas do Grupo, de acordo com o interesse dos dirigentes do Instituto, na forma de remuneração de serviços prestados, locação de bens móveis e imóveis, royalties pelo uso de mamas, patentes e software.
Conforme descrito nos parágrafos anteriores, não há evidência de que todos os valores pagos pelo Instituto referiam-se a serviços efetivamente prestados, ou a bens efetivamente existentes.
Da forma como foi estruturado o Grupo, as principais despesas operacionais eram pagas e contabilizadas pelo Instituto, de forma a impactar (reduzir) seu resultado, enquanto os resultados das demais empresas eram preservados com o objetivo de se apurar lucro. Ressalta-se que os contratos comerciais finados entre as empresas e o Instituto não previam que este seria o responsável pelo pagamento das despesas operacionais, e que estas estariam embutidas no preço dos serviços.
Depois de recebidos do Instituto, as empresas do Grupo SIM repassavam os recursos a seus sócios por meio de pagamento de pró-labore e de dividendos (distribuição de lucro). Os valores, os recebedores e as formas como os recursos foram distribuídos estão detalhados nas tabelas 20 a 29 e 32 a 35 do subitem IV.8. (negritei) Convém destacar que os documentos e dados digitais analisados pelos peritos constam dos autos originais do Inquérito 603/DF, conforme já pontuado anteriormente, na análise da preliminar defensiva, não havendo falar em inexistência de base fática para os apontamentos feitos no estudo técnico, assinado por peritos oficiais da Polícia Federal.
Caberia à defesa desconstituir as conclusões obtidas pelos experts, apresentando os dados contábeis das empresas (os quais possui em seu poder, frise-se) capazes de refutar os negócios jurídicos simulados e a distribuição de dividendos pelo uso do software, salas e vagas de garagem, ônus do qual não se desincumbiu a contento, conforme determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Com isso, a prova oral, aliada á técnica, deixa bastante claro que os réus desejavam continuar contratando com a Administração Pública burlando as regras específicas do procedimento licitatório.
Sobre a adequação típica das condutas ao crime do artigo 89, caput e parágrafo único, da Lei nº 8.666193, faz-se necessário tecer algumas breves considerações.
Conforme mencionado anteriormente, antes da alteração societária ocorrida em 2002, o Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais, no exercício de sua prerrogativa constitucional, julgou as contas de diversas prefeituras municipais e, em alguns casos, as decisões não eram favoráveis ao Grupo SIM, pois se orientavam no sentido de que os serviços prestados rão eram singulares, portanto a contratação por inexigibilidade de licitação (artigo 25, inciso II, da Lei nº 8.666/93) não seria permitida.
Aquela Corte de Contas uniformizou sua jurisprudência, conforme Incidente de Uniformização de Jurisprudência nº 684973, e firmou o posicionamento de ser irregular a contratação nestes moldes, conforme se depreende da seguinte ementa:
Ementa: Incidente de Uniformização de Jurisprudência - Preliminar. Propositura. Requisitos: 1) legítimo interesse. Considera-se interessado no processo administrativo aquele que, sem ter dado início ao processo, tenha direito ou interesse que possa ser afetado pela decisão adotada. Art. 6 1 da Lei n. 14.18412002; 2) decisões conflitantes em casos análogos. Para propor o incidente, mais do que a pertinência temática, devem estar configuradas simultaneamente a identidade do interessado, quando o incidente for por ele suscitado, e a identidade de objeto das decisões conflitantes. Atendimento aos requisitos do art. 121 do RITCMG. Conhecimento do incidente - Mérito: Inexigibilidade de licitação. Art. 25, II, da Lei n. 8.666193. Singularidade do serviço. Notoriedade do profissional ou empresa. O que possibilita seja um serviço tido como técnico especializado singular passível de contratação direta é o somatório da especialidade do serviço, do reconhecido calibre profissional (notoriedade) da pessoa física ou jurídica e da heterogeneidade do produto final (serviço). No caso, os serviços contratados, ainda que se vislumbre a notória especialização do Grupo SIM, não se revestem do caráter singular. Acolhimento da tese que preconiza a irregularidade da contratação do suscitante. (TCE - INCIDENTE UNIFORMIZAÇÃO JURISPRUDÊNCIA 684973103 - Rel. Cons. JOSÉ ALVES VIANA - Plenário - Juig. 1410412004, negritei)
Dai a necessidade de se dar nova "roupagem" à empresa, mediante simples alteração de seus atos constitutivos para instituto sem fins -- lucrativos, evidenciando o dolo-dos agentes de continuara contratar com o .poder público, desta vez com fundamento no artigo 24, inciso XIII, da Lei nº - 8.666193, in verbis: Art. 24. É dispensável a licitação XIII - na contratação de instituição brasileira incumbida regimental ou estatutariamente da pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional, ou de instituição dedicada à recuperação social do preso, desde que a contratada detenha inquestionável reputação ético- profissional e não tenha fins lucrativos; (negritei).
Poder-se-ia admitir que o SIM - Instituto de Gestão Fiscal é, de fato, entidade incumbida do desenvolvimento institucional da Administração Pública e que possui inquestionável reputação ético-profissional, até pelo seu reconhecimento como ente de utilidade pública pelo Estado de Minas Gerais (Lei Estadual nº16.600/06) e pela Prefeitura de Belo Horizonte (Lei Municipal nº 9.306107).
No entanto, a prova revelou que, no plano tático, existe e sempre existiu distribuição dos lucros auferidos com os contratos entre os sócios Nilton, Nelson e Sinval, de forma disfarçada, não estando presente, pois o último requisito para a dispensa.
Ora, durante a prestação dos serviços de consultoria, o SIM - Instituto de Gestão Fiscal utilizava um software que antes pertencia ao SIM - Sistemas de Informação de Municípios LTDA, posteriormente cedido à empresa 3D Participações LTDA.
A partir de então, a 3D Participações LTDA recebia pela cessão de uso remunerada desse programa, e distribuía os lucros regularmente entre os sócios Nilton, Nelson e Sinval, como admitidos pelos próprios acusados em seus interrogatórios.
Por fim, a prova demonstra que Luciane e Cleide cooperavam não só na estruturação contábil, mas também na própria representação da empresa perante órgãos públicos, já que possuíam procuração para tanto, segundo documentos analisados pelos peritos oficiais.
Desta forma, a responsabilidade penal de todos pelo crime do artigo 89, parágrafo único, da Lei nº 8.666193, na forma do artigo 29 do Código Penal, ressai insofismável, porquanto configura o crime ali tipificado o ato de "dispensar ou inexigir licitação fora das hipóteses previstas em lei, ou deixar de observar as formalidades pertinentes à dispensa ou à inexigibilidade", e os agentes cooperaram para a dispensa da licitação em desacordo com o artigo 24, inciso XIII, da Lei nº 8.666/93.
Não desconheço o teor de vários julgados deste egrégio Tribunal de Justiça, apresentados pelas defesas, que entenderam pela inexistência tanto de crime quanto de ato de improbidade administrativa por parte dos réus e de vários Administradores Públicos, que com eles firmaram contratos administrativos similares.
Contudo, redobrando os pedidos de vênia aos entendimentos expostos nestas decisões colegiadas, estou convencido de que os apelantes visavam afastar as regras da licitação, escorados sobretudo na apontada expertise do SIM - Instituto de Gestão Fiscal e nas declarações de utilidade pública acima mencionadas, porém sem sucesso, à medida que está fartamente provado que tudo não passou de uma fraude para conferir ar de legalidade à contratação ilegalmente dispensada, como exposto acima.
Aliás, outras câmaras cíveis e criminais deste mesmo Tribunal condenaram os réus e os agentes públicos envolvidos, tanto por condutas criminosas quanto por atos de improbidade administrativa. Confira-se:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - FRAUDE À LICITAÇÃO - CRIMES PREVISTOS NO ART. 89, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO DA LEI FEDERAL Nº 8.666/93 C/C ART. 29 DO CÓDIGO PENAL - MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS - PLEITO ABSOLUTÓRIO POR AUSÊNCIA DE DOLO - NÃO CABIMENTO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DE PREJUÍZO ECONÔMICO - CONDENAÇÕES- - MANTIDAS - REDIMENSIONAMENTO DAS REPRIMENDAS - IMPOSSIBILIDADE - CONTINUIDADE DELITIVA - MANUTENÇÃO NECESSÁRIA - INÍCIO IMEDIATO DA EXECUÇÃO DA PENA DIANTE DA CONFIRMAÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO ÓRGÃO COLEGIADO - POSSIBILIDADE - DESNECESSIDADE DE TRÁNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO - DECISÃO DO STF PELO JULGAMENTO DO ARE 964246.
- Comprovadas a autoria e materialidade do delito narrado no artigo 89, parágrafo único, da Lei nº 8.666/93, as condenações devem ser mantidas, sobretudo se, consubstanciada a contratação direta sem procedimento licitatório exigido para tanto, devem os particulares contratados responder criminalmente por terem concorrido dolosamente para a consumação da ilegalidade, beneficiando-se da dispensa ilegal, para celebrar contrato com o Município.
- Constatados os elementos subjetivo e objetivo exigidos pelo escopo do tipo penal, inviável se revela o pretenso édito absolutório.
- Não se exige para a configuração do crime inserto no artigo 89, parágrafo único, da Lei nº 8.666193, prejuízo econômico efetivo para a Administração, sendo certo que o resultado exigido pelo tipo penal é a lesão ao bem jurídico protegido pela norma, qual seja, a competitividade entre os licitantes e não o dano ao erário.
- Havendo, em primeira instância, análise escorreita das circunstâncias judiciais ao art. 59 do CP, imperioso se conservar a reprimenda fixada.
- Considerando que o contrato inicialmente celebrado foi prorrogado por diversas vezes, infere-se que os recorrentes praticaram várias infrações penais da mesma espécie, com emprego de idêntico modus operandi, devendo estas ser percebidas como continuação da primeira.
- Conforme determinação do Supremo Tribunal Federal no recente julgamento do ARE nº 964246, deve ser adotado o entendimento de que, assim que exauridas as possibilidades de recurso em Segunda Instância (embargos declaratórios e infringentes), é possível o início da execução da pena condenatória confirmada pelo órgão colegiado, sendo prescindível o trânsito em julgado da aludida decisão.
( .. ) (TJMG - Apelação Criminal 1.0713.13.002632- 91001, Relator(a): Des.(a) Jaubert Carneiro Jaques, 6 CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 2010212018, publicação da súmula em 07103/2018, ementa parcial, negritei)
EMENTA: EMBARGOS INFRINGENTES - APELAÇÃO CRIMINAL - DELITO PREVISTO NO ART. 89, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI 8.666193 - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - DOLO ESPECÍFICO - NÃO EXIGÊNCIA - PRESCINDIBILIDADE DE DANO AO ERÁRIO - EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
Restando suficientemente comprovado que os embargantes dolosamente concorreram para a consumação da contratação direta sem procedimento licitatório, beneficiando-se da dispensa ilegal, torna-se despicienda a comprovação da ocorrência de dano ao erário e ao interesse público.
V.V.: - O delito previsto no parágrafo único do art.89 da Lei 8666/93 possui uma relação de dependência com o crime tipificado no caput, de modo que somente pode haver o ilícito praticado pelo particular se, concomitantemente, existir o delito de dispensa indevida da licitação perpetrado pelo administrador.
- Tendo a sentença absolvido o agente público do crime de dispensa de licitação, a mesma sorte devem ter os particulares que contrataram com a Administração, já que se mostra um contrassenso concluir que concorreram para um delito que, reconhecidamente, não existiu.
- A mera inobservância das formalidades referentes à dispensa e à inexigibilidade da licitação não basta para caracterizar o crime do art.89 da Lei 8666/93, sendo de rigor que o agente intencione a obtenção de vantagem espúria em detrimento do patrimônio público. (TJMG - Emb Infring e de Nulidade 1.0713.13.002632-91003, Relator(a): Des.(a) Márcia Milanez, 61 CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 05/0212019, publicação da súmula em 15/02/2019, negritei)
EMENTA: APELAÇÂO CÍVEL. AÇÂO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CONTRATAÇÂO DE INSTITUIÇÂO POR DISPENSA DE LICITAÇÂO. FINALIDADE LUCRATIVA. IRREGULARIDADE CONSTATADA.
Segundo o artigo 24, XIII da Lei nº 8.666/93, é dispensável a licitação para a contratação de instituição incumbida "da pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional", desde que a contratada "não tenha fins lucrativos".
Hipótese em que a contratação direta de Instituto, que compunha um arquitetado esquema de distribuição disfarçada de lucros, com o fim de permitir contratações fraudulentas mediante dispensa indevida de licitação, constitui ato de improbidade tipificado no artigo 10, VIII dc 11,1 da Lei nº 8.492192.
Recursos de apelação conhecidos e desprovidos.
(TJMG - Apelação Cível 1.0134.09.121068-91002, Relator(a): Des.(a) Albergaria Costa, 3 1 CÂMARA CÍVEL, julgamento em 2511012018, publicação da súmula em 3111012018, negritei)
EMENTA: PROCESSUAL CIVIL - NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO VOLUNTÁRIO - PRELIMINAR REJEITADA - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE LICITAÇÃO - INEXIGIBILIDADE NÃO CONFIGURADA - CONDUTA TIPIFICADA NOS ARTIGOS 10 E 11 DA LEI Nº8.429/1992 - LESÃO AO ERÁRIO - PROVA - PRESCINDIBILIDADE - IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA CONFIGURADA - DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA - ABUSO DE PERSONALIDADE - PENALIDADES PREVISTAS NO ARTIGO 12, II E III, DA LIA - DOSIMETRIA - CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA - SENTENÇA REFORMADA EM REEXAME NECESSÁRIO - RECURSO VOLUNTÁRIO PREJUDICADO.
Se o recorrente discorre de maneira clara e hábil sobre os motivos de seu inconformismo, servindo o correspondente recurso para confrontar os termos da sentença, propiciando o exercício da defesa, deve a preliminar de não conhecimento do recurso voluntário por suposta infringência ao princípio da dialeticidade ser rejeitada.
A Constituição Federal de 1988 instituiu a obrigatoriedade de licitação, de forma a assegurar igualdade de condições a todos os concorrentes, ressaindo inaplicável o instituto da inexigibilidade de licitação quando não verificada a singularidade dos serviços prestados.
E assente na jurisprudência que o dano ao erário é presumido quando não observado o devido procedimento licitatório, o que impede a escolha da proposta mais vantajosa ao interesse público.
O elemento subjetivo da conduta do Administrador decorre da ausência de boa-fé objetiva no cumprimento dos deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade, inerentes ao exercício, da administração do patrimônio público.
Configurado o abuso da personalidade da empresa para fraudar a Lei de Licitações, aplica-se a desconsideração da personalidade juridical Ao cominar a sanção por prática de ato de improbidade administrativa, deve o julgador analisar a lesividade e a reprovabilidade da conduta do réu, o elemento volitivo e a consecução do interesse público, de modo a adequar a pena ao caso concreto, observado sempre o caráter inibitório de futuras práticas lesivas ao erário e ao principio da moralidade.
No que tange à atualização do valor a ser ressarcido e da multa, os juros de mora devem correr desde a ocorrência do dano resultante do ato de improbidade administrativa, nos termos do artigo 398 do Código Civil e a correção monetária incide desde o evento danoso, sobre a quantia fixada na condenação, nos termos do enunciado da Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça.
Quanto aos índices, em observância ao decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no REsp. nº 1,495.146-MG, e considerando tratar-se de condenação judicial de natureza administrativa em geral, no período posterior à vigência do Código Civil de 2002 e anterior à vigência da Lei nº 11.96012009, aplicam-se juros de mora correspondentes à Taxa SELIC, vedada acumulação com qualquer outro índice e no período posterior à vigência da Lei nº 11.96012009, aplicam-se juros de mora segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança, além de correção monetária com base no IPCA-E. (TJMG - Ap Cível/Rem Necessária 1.0133.10.002995-71001, Relator(a): Des.(a) Elias Camilo, 31 CÂMARA CIVEL, julgamento em 2710612019, publicação da súmula em 0910712019, negritei)
E quanto às decisões dos Tribunais Superiores e da Justiça Federal que inocentaram agentes acusados de integrar o mesmo esquema -- criminoso, oriundo da "Operação Pasárgada", percebe-se que referidos julgados abordaram crimes diversos como associação criminosa e corrupção passiva, portanto se trata de condutas distintas que não impedem a prolação de um édito condenatório.
Por derradeiro, as defesas argumentam que há a necessidade de comprovação de um dolo especifico de lesar o patrimônio publico e do efetivo dano ao erário. Porém, à matéria não é pacífica na doutrina e jurisprudência.
A propósito, LEANORO PAU LSEN elucida que:
O dispositivo refere a conduta, sem exigir qualquer resultado material. Desse modo, pode-se concluir que se trata de crime formal. Mas há bastante controvérsia sobre esse ponto.
A conclusão, no sentido de tratar-se de crime formal, justifica-se pela redação do dispositivo, que não coloca como elemento do tipo qualquer resultado material. Ademais, tratando-se de crime pluriofensivo, o desrespeito à impessoalidade e à igualdade, por si só, configuram ofensa a bem jurídico tutelado pela norma, independentemente da configuração de prejuízo econômico. Veja-se recente julgado do STF sobre o ponto:
"4. O crime do ad. 89 da Lei 8.666190 é formal, consumando-se tão somente com a dispensa ou inexigibilidade de licitação fora das hipóteses legais. Não se exige, para sua configuração, prova de prejuízo financeiro ao erário, uma vez que o bem jurídico tutelado não se resume ao patrimônio público, mas coincide com os fins buscados pela Constituição da República, ao exigir em seu art. 37, XXI, "licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes". Tutela-se, igualmente, a moralidade administrativa, a probidade, a impessoalidade e a isonomia." O TRF4 também já reconheceu que "não se trata de crime material, pois não exige a demonstração de efetivo prejuízo aos cofres públicos, como, por exemplo, que os valores tenham sido superfaturados ou que o objeto não tenha sido cumprido". E ressaltou: "O dispositivo não diz: causar prejuízo ou dano em razão da dispensa ou inexigibilidade de licitação. Também não exige qualquer dolo especifico, qualquer fim especial para o agir". Ponderou, ainda, que "a moralidade, a impessoalidade e a eficiência administrativas decorrentes da pura e simples exigência e realização das licitações constituem, por si mesmas, bens dignos de tutela." Mas também há doutrina e precedentes em sentido diverso. MARCIO PESTANA entende que "seria um absoluto sem sentido apenar-se o agente, quando a contratação trouxera benefícios à Administração". MARÇAL JUSTEN FILHO também se posiciona pela imprescindibilidade do resultado material de dano aos cofres públicos:
"Não se aperfeiçoa o crime do art. 89 sem dano aos cofres públicos. Ou seja, o crime consiste não apenas na indevida contratação indireta, mas na produção de um resultado final danoso. Se a contratação direta, ainda que indevidamente adotada, gerou um contrato vantajoso para a Administração, não existirá crime.
Não se pune a mera conduta, ainda que reprovável, de deixar de adotar a licitação. O que se pune é a instrumentalização da contratação direta para gerar lesão patrimonial á Administração." De qualquer modo, mesmo tratando-se de crime formal, não se deve olvidar que o dolo é exigido.
Efetivamente, não se deve confundir a natureza do crime com a exigência ou não de dolo. O tipo do art. 89 da Lei 8.666193 é doloso, como são todos os tipos penais, ressalvada disposição legal expressa em sentido diverso. Conforme já destacou o STF, não se pode confundir o administrador inapto do administrador ímprobo:
"5. Para a configuração da tipicidade subjetiva do crime previsto no art. 89 da Lei 8.666193, o Supremo Tribunal Federal exige o especial fim de agir, consistente na intenção específica de lesar o erário.
Assim, distinguem-se as meras irregularidades administrativas do ato criminoso e deliberado de dispensar licitação quando à toda evidência era ela obrigatória. Destarte, não se confunde o administrador inapto com o administrador ímprobo. Sendo flagrante a ilegalidade da dispensa, mostra-se configurada a intenção especifica de lesar o erário, mormente quando outros elementos probatórios apontam nessa direção."(in Crimes federais - 2 ed. - São Paulo: Saraiva, 2018, p. 158 e ss.)
Deste modo, em havendo entendimentos nos dois sentidos, inclusive precedentes diversos do Supremo Tribunal Federal, adiro ao entendimento segundo o qual o crime em tela dispensa tanto o fim especial de agir quanto a prova do efetivo prejuízo ao erário, mormente pela necessidade de tutela da moralidade administrativa e da observância à regra do prévio procedimento licitatório, previstos no artigo 37, caput e inciso XXI, da Constituição da República, data maxima vênia aos respeitáveis entendimentos contrários.
Por oportuno, colaciono o seguinte julgado deste egrégio Tribunal de Justiça:
EMENTA: APELAÇÂO CRIMINAL - DISPENSA INDEVIDA DE LICITAÇÃO - CRIME FORMAL - CONDENAÇÃO MANTIDA.
O crime previsto no art. 89 da Lei 8.666193 é formal, não exigindo a prova do efetivo prejuízo à Administração Pública, ou seja, um resultado naturalístico como consequência, nem mesmo a prova de efetiva obtenção de vantagem pelo agente, uma vez que o que se tutela não é apenas o dano patrimonial, mas a moralidade pública e o caráter competitivo do procedimento licitatório.
(TJMG - Apelação Criminal 1.0521.13.007871-51001, Relator(a): Des.(a) Fernando Caldeira Brant, 4 CAMARA CRIMINAL, julgamento em 3010112019, publicação da súmula em 0610212019, negritei)
E ainda que se prestigie o entendimento diverso, o d. Sentenciante fundamentou a contento a presença tanto do dolo específico quanto do prejuízo ao erário, fls. 3.875-v13.876-v, in verbis:
2.2.2.69. Quanto ao dolo específico de prejuízo ao erário, está presente na conduta dos cinco denunciados cuja responsabilidade penal aqui se estabelece. Em primeiro ponto, tendo os referidos concorrido com a dispensa ilegal por meio de fraude, impossível considerar a conduta como culposa. Em segundo, direcionando-se o logro ao disfarce, e presente a certeza de todos no sentido de que o SIM-INSTITUTO possuía intenção de lucro, indesviável a vontade de causar danos ao erário. Eles, os acusados remanescentes, forneceram à Prefeitura de Viçosa serviço em que a municipalidade julgava pagar somente o preço de custo, o mais baixo, porque, afinal, ali estava um Instituto sem fins lucrativos.
2.2.2.70. Ocorre que, após driblar a licitação, parcela expressiva do preço era rateada com os cinco denunciados, isto na forma dos "dividendos" e "pra labores" das empresas fantasmas. Assim, não prosperam as alegações de que inexistiu prejuízo ao erário, seja parque factível contratação de empresa pormenor custo, seja porque eles, os denunciados, auferiram lucro mercê da fraude. Assim, é certo que a Prefeitura de Viçosa pagou preço superior para sustentar as remunerações dos sócios do referido Instituto.
2.2.2.71. E dizer que o prejuízo restou demonstrado pela comprovação de que os sócios e as contadoras recebiam por um serviço que diziam realizar a preço de custo. Nestes termos, impossível dizer que não houve lesão ao patrimônio público, tendo o ente público sido induzido a contratar, sem licitação, serviço que, por meio de fraude, julgou estar a preço de custo.
2.2.2.72. Depois, atenham-se ao fato de que, durante o exercício do contrato (fev. 2005 a maio de 2009), o valor pago ao SIM-INSTITUTO pela Prefeitura de Viçosa excedeu em R$76.128,00 (setenta e oito mil, cento e vinte oito reais) não corrigidos o valor das Expectativas de Impacto Orçamentário - Financeiro do Município de Viçosa (fls. 117, 213, 303, 824, 331 e 280-A). Segundo as Notas de Sbempenho do Município de Viçosa de fls. 352 (e 1316)  fev/05. -, 346 (e 1310)  marI05. -, 334 (e 1304)  abr/05. -" 340 (e 1298) - mai/05. -, 293-A (e 1292)  jun/05. -, 299-A (e 1287)  jul/05. -, 305-A (e 1281)  ago/OS. -, 317-A (e 1271)  set/05. , 311-A (e 1275) out/05. , 321-A (e 1258)  nov105. -" 327-A (e 1264)  dez/OS.
-, 358 (e 1390)  jan/06.  ; a Municipalidade pagou R$146.022,00 (cento e quarenta e seis mil e vinte e dois reais) referente aos serviços prestados entre fevereiro de 2005 e janeiro de 2006. Ocorre que para tal exercício, a expectativa de gasto (f. 117) era de R$140.000,00 (cento e quarenta mil reais), havendo, assim, um excedente de R$6.022,00 (seis mil e vinte e dois reais).
2.2.2.73. Lado outro, referindo-se aos serviços prestados entre fevereiro de 2006 e janeiro de 2007, as Notas de Subempenho do Município de Viçosa de fls. 371 (e 1369)  fev/06. -, 432 (e 1363)  mar/06. -" 419 (e 1383) - abr/06. -, 426 (e 1357) - mai/06. -, 403 (e 1328)  jun/06.  , 411 (e 1336)  jul/06.  , 394 (e 1351)  ago/06. -, 364 (e 1376)  setJ06. -, 388 (e 1322) - out/06. -, 381 (e 1344) - nov106. -, 439 (e 1402)  dez/06.  497 (e 1418), 502 (e 1409) e 506 (e 1413) - jan/07. - indicam o pagamento de R$150.414,00 (cento e cinquenta mil, quatrocentos e catorze reais) pela Prefeitura de Viçosa. Já a Expectativa de Impacto Orçamentário - Financeiro correspondente (f. 213) previa o gasto de R$147.000,00 (cento e quarenta e sete mil reais), havendo assim o excedente de R$3.414,00 (três mil, quatrocentos e catorze reais).
2.2.2.74. No que tange aos serviços prestados entre fevereiro de 2007 e janeiro de 2008, as Notas de Subempenho do Município de Viçosa de fls. 511 (e 1423), 513 (e 1425), 605 (e 1430)- fev/07. -, 580 (e 1433), 585 (e 1452), 601 (e 1444)- mar/07. -518 (e 1438), 524 (e 1458), 531 (e 1448)- abr/07. -, 613 (e 1471), 616 (e 1468), 625 (e 1462)- mai/07. -455 (e 1474), 608 (e 1478), 619 (e 1396) -jun/07, -446 (e 1496), 450 (e 1505), 465 (e 1491) -jul/07. -, 562 (e 1483), 570 (e 1500), 575 (e 1510)- ago/07. -459 (e 1515), 483 (e 1531), 528 (e 1521)- set/07. -470 (e 1545), 488 (e 1536), 355 (e 1524), 483 - outI07. -, 476 (e 1551), 492 (e 1540), 543 (e 1575)- nov107. -, 535 (e 1567), 539 (e 1571), 547 (e 1559) -dezIO7. -, 773 (e 1744), 780 (e 1755) e 784 (e 1751) - jan/08. - demonstram o pagamento de R$1 62.798,00 (cento e sessenta e dois mil, setecentos e noventa e oito reais) pelo Município de Viçosa. A Expectativa de Impacto Orçamentário - Financeiro (f. 303), neste caso, não foi superada, de sorte que previa o gasto de R$164.000,00 (cento e sessenta e quatro mil reais), havendo assim R$1.202,00 (mil, duzentos e dois reais) restantes.
2.2.2.75. Todavia, já no tocante aos serviços prestados entre fevereiro de 2008 e janeiro de 2009, conforme se extrai das Notas de Subempenho do Município de Viçosa de fls. 751 (e 1712), 760 (e 1724), 1735 -fev/08. -, 744 (e 1717), 756 (e 1731), 1740- mar/08. -, 728 (e 1708), 732 (e 1704), 767 (e 1698)-abr/08.-, 700(e 1683), 705(e 1688), 712(e 1695)- mai/08. -, 694 (e 1627), 736 (e 1669), 740 (e 1673) -jun/08. -806 (e 1658), 813 (e 1664), 1653- jul/08. -, 669 (e 1618), 672 (e 1628), 802 (e 1649) - ago/08. -, 663 (e 1622), 673 (e 1629), 688 (e 1641)- 5etJ08. -715 (e 1598), 788 (e 1604), 795 (e 1611)- outI08. -638 (e 1774), 651 (e 1579), 721 (e 1585)- nov108. -631 (e 1787), 639 (e 1775), 657 (e 1592)- dez/08. -818 (e 1864), 829 (e 1860) e 883 (e 1875)- jan/09. -; a Municipalidade pagou R$167.402,00 (cento e sessenta e sete mil, quatrocentos e dois reais) ao SIM-INSTITUTO.
Em contrapartida, a Expectativa de Impacto Orçamentário - Financeiro correspondente (f. 824) previa o gasto de R$55000,00 (cinquenta e cinco mil reais), havendo assim o excedente de R$112.402,00 (cento e vinte e um mil, quatrocentos e dois reais).
2.2.2.76. Por outro lado, quanto aos serviços prestados de fevereiro a abril de 2009; as Notas de Subempenho do Município de Viçosa de fls. 844 (e 1850), 853 (e 1759), 856 (e 1766)  fev/09. -, 837 (e 1829), 869 (e 1843), 871 (e 1836)  mar/09. -, 878 (e 1823), 885 (e 1810), 892 (e 1817) - abr/09. - demonstram que o Município pagou R$41,619,00 (quarenta e um mil, seiscentos e dezenove reais) ao SIM-INSTITUTO. A Expectativa de Impacto Orçamentário - Financeiro correspondente (f. 331) previa o gasto de R$55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), havendo assim o remanescente de R$13.381,00 (treze mil, trezentos e oitenta e um reais).
2.2.2.77. Por fim, quanto aos serviços prestados de em maio. de 2009; as Notas de Subempenho do Município de Viçosa de fls. 898 (e 1794), 1798 e 1805 - mai/09. - demonstram que o Município pagou R$13.873,00 (treze mil, oitocentos e setenta três reais) ao SIM-INSTITUTO. A Expectativa de Impacto Orçamentário - Financeiro correspondente (f. 280-A) previa o gasto de R$45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), havendo assim o remanescente de R$31.127,00 (trinta e um mil, cento e vinte e sete reais). É interessante relembrar aqui o apontado ao tópico 2.3.36. sobre a real duração do contrato na última prorrogação de 2009.
2.2.2.78. Assim, ignorando-se a correção monetária, os contratos do SIM-INSTITUTO, durante todos os anos de execução, excederam em R$76.128,00 (setenta e seis mil, cento e vinte oito reais) a expectativa de gasto do Município. Tal estipêndio, no mesmo norte do que já apontado sobre a finalidade lucrativa do serviço prestado, vão no sentido de demonstrar a existência de um efetivo prejuízo ao erário. (sic, negritei) De fato, da análise dos autos, sobretudo das notas de empenho referidas pelo culto Sentenciante, cohclui-se pela existência de prejuízo ao erário durante os anos de vigência do contrato, em montante que, a despeito de não parecer aviltante, frente a outros escândalos de corrupção expostos recentemente na mídia e nos Tribunais, não se pode ser simplesmente ignorado.
Quanto ao dolo, assinala-se que os autos de dispensa de licitação demonstram que os representantes do Grupo SIM procuraram o Município de Viçosa para propor a contratação mediante dispensa, eis que a justificativa da contratação é datada de 28 de janeiro de 2005, fI. 102, enquanto a proposta técnica apresentada data-se de 3 de janeiro daquele ano, fl. 88.
E tal proceder apenas reforça a conclusão de que os apelantes agiram imbuidos de dolo específico de lesar o erário, premeditando a contratação mediante dispensa ao buscar um "parceiro" na Administração Pública Municipal, mesmo quando inexistente o interesse público manifesto pela celebração do contrato administrativo.
Mediante tais considerações, entendo estarem comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, bem como ausentes causas excludentes da tipicidade, da ilicitude ou da culpabilidade, pelo que a manutenção da condenação é medida de rigor.
Como se observa, o acórdão afasta a tese de atipicidade da conduta, por reputar suficiente o dolo geral e aponta para a dispensa de licitação fora das hipóteses legais, não evidenciando o dolo específico exigível ao tipo penal em questão.
A Corte de origem ainda ponderou que, "em havendo entendimentos nos dois sentidos, inclusive precedentes diversos do Supremo Tribunal Federal, adiro ao entendimento segundo o qual o crime em tela dispensa tanto o fim especial de agir quanto a prova do efetivo prejuízo ao erário, mormente pela necessidade de tutela da moralidade administrativa e da observância à regra do prévio procedimento licitatório, previstos no artigo 37, caput e inciso XXI, da Constituição da República, data maxima vênia aos respeitáveis entendimentos contrários".
Tal entendimento não guarda similaridade com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, que se alinhou à orientação da Suprema Corte, após o julgamento do Inq. 2.482/MG, no sentido de que deve a denúncia descrever o dolo específico do agente de causar dano à Administração Pública, bem como o efetivo prejuízo ao erário, a fim de se caracterizar o delito previsto no art. 89 da Lei 8.666/93. Nesse sentido:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 89 DA LEI N. 8.666/1993. ART. 29 DO CÓDIGO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. OCORRÊNCIA. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. DOLO ESPECÍFICO E PREJUÍZO AO ERÁRIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO.
1. Colhe-se nos autos que, em primeiro grau, tramita o Processo-Crime n. 0043267-62.2014.8.07.0001, no qual foram denunciados vinte e oito agentes, compreendendo "fatos relacionados à constituição de uma organização criminosa, de longa duração, cujos integrantes, liderados por Márcio Hélio Teixeira Guimarães (doravante referido apenas como Márcio Hélio), se dedicavam à prática de crimes contra a licitação, notadamente aquele previsto no art. 90 da Lei 8.666/93, bem como os de peculato-furto (art. 312, § 1.º, do CP) e de lavagem de dinheiro (art. 1.º da Lei 9.613/98)" (fl. 24).
2. A Recorrente foi denunciada como incursa no art. 89 da Lei n. 8.666/1993, por uma vez, sob a acusação de que, na condição de Diretora de Obras da Administração Regional do Cruzeiro, contratou empresa para serviço de preço máximo estabelecido em "R$ 15.000,00, sem qualquer planilha orçamentária ou pesquisa ainda que informal. Com efeito, esse valor foi escolhido por Lauremar, de forma livre e consciente, tão somente porque era o valor máximo que admite a dispensa de licitação nos termos do art. 24, II, da Lei 8.666/93. Ou seja, Lauremar especificou esse valor tão somente para tornar possível a contratação direta no âmbito desse procedimento, dispensando licitação fora das hipóteses legais e sem observar as formalidades legais necessárias para tanto" (fl. 94).
3. É possível verificar que a inicial acusatória relata possível irregularidade na contratação direta, pelo Poder Público, de pessoa jurídica, sob a alegação que a Recorrente indicou o valor máximo que admite a dispensa de licitação tão somente para viabilizar a contratação direta de uma das empresas da suposta associação criminosa. No entanto, da leitura da denúncia ofertada, percebe-se claramente que o Órgão acusatório não apontou o prejuízo econômico efetivo ao ente público distrital.
4. A esse respeito, cabe registrar que o tipo penal em questão não tem a finalidade de criminalizar o mero descumprimento de formalidades, mas sim o descumprimento com a intenção deliberada de causar prejuízo ao erário, além do dano concreto aos cofres públicos. Frise-se: nada foi mencionado sobre a eventual exorbitância do valor contratado.
5. Assim, o trancamento da ação penal movida em desfavor da Recorrente é medida que se impõe. Dessa forma, fica prejudicado o exame da tese de inexistência dos indícios de materialidade.
6. Recurso ordinário em habeas corpus provido para determinar o trancamento da ação penal movida em desfavor da Recorrente, LAUREMAR DANTAS BARBOSA, sem prejuízo de nova denúncia.
(RHC n. 129.656/DF, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 22/3/2022, DJe de 28/3/2022.)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DISPENSA OU INEXIGILIDADE DE LICITAÇÃO. ART. 89 DA LEI N. 8.666/1993. IMPRESCINDIBILIDADE DE DOLO ESPECÍFICO E DE DANO AO ERÁRIO. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte Superior acompanha o entendimento do Pleno do Supremo Tribunal Federal (Inq. n. 2.482/MG, julgado em 15/9/2011), no sentido de que a consumação do crime do art. 89 da Lei n. 8.666/1993 exige a demonstração do dolo específico, ou seja, a intenção de causar dano ao erário e a efetiva ocorrência de prejuízo aos cofres públicos, malgrado ausência de disposições legais acerca dessa elementar.
2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1499915/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018.)
PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DISPENSA OU INEXIGILIDADE DE LICITAÇÃO FORA DAS HIPÓTESES LEGAIS. IMPRESCINDIBILIDADE DE DOLO ESPECÍFICO E DE DANO AO ERÁRIO. PRECEDENTES DO STJ. ATIPICIDADE. ABSOLVIÇÃO. RECURSO PROVIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, para a configuração do crime de dispensa ou inexigibilidade de licitação fora das hipóteses legais - art. 89 da Lei n. 8.666/93 -, exige-se a presença do dolo específico de causar dano ao erário e do efetivo prejuízo à Administração Pública.
2. Recurso Especial provido para, reconhecendo a atipicidade da conduta em relação ao crime previsto no art. 89 da Lei n. 8.666/93, absolver os recorrentes, com fundamento no art. 386, III, do CPP. (REsp 1367663/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 11/09/2017.)
RECURSO EM HABEAS CORPUS. DISPENSA INDEVIDA DE LICITAÇÃO (ARTIGO 89 DA LEI Nº 8.666/93). TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE DOLO ESPECÍFICO E DE EFETIVA LESÃO AO ERÁRIO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP. INEXISTÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INADMISSIBILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ELEITA. EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR INÉPCIA DA DENÚNCIA.
1. Em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida somente se verifica possível quando ficar demonstrado, de plano e sem necessidade de dilação probatória, a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade. É certa, ainda, a possibilidade de trancamento da persecução penal nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal, o que não impede a propositura de nova ação desde que suprida a irregularidade.
2. A denúncia oferecida pelo Parquet estadual destoa da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça que se orienta no sentido de que a demonstração do dolo específico, ou seja, da intenção de causar dano aos cofres públicos, é imprescindível para a configuração do delito descrito no artigo 89, parágrafo único da Lei n. 8.666/93. Precedentes.
3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, inaugurada com o julgamento da APn 480/MG pela Corte Especial, firmou o entendimento de que, para a configuração do delito tipificado no art. 89 da Lei n. 8.666/93, deve-se demonstrar, ao menos em tese, o dolo específico de causar dano ao erário bem como o efetivo prejuízo causado à administração pública, devendo tais elementos estarem descritos na denúncia, sob pena de ser considerada inepta. Precedentes.
4. No caso em análise, considerando que não demonstrado na denúncia o dolo específico de causar prejuízo ao erário e tampouco indicada a intenção de superfaturamento na venda dos resíduos de calcário, a inépcia da peça inaugural é aferível a um primeiro contato, sem demandar esforço interpretativo. Nessa esteira, configurada flagrante ilegalidade que justifica o trancamento da ação penal.
5. De outro lado, embora a denúncia seja inepta pelos motivos já expostos não se pode concluir de plano pela ausência de justa causa para a ação penal. Embora intente o recorrente demonstrar, mediante tabelas de preços, que os valores praticados nos contratos eram compatíveis com o mercado, referida análise demanda incursão em fatos e provas, o que equivale a um julgamento antecipado do mérito, incabível em habeas corpus. À luz do mesmo raciocínio, não cabe neste mandamus aferir o vínculo subjetivo eventualmente existente entre Prefeito e recorrido, diante da impossibilidade de instrução probatória no habeas corpus.
Diante disso, a continuidade da persecução criminal deflagrada por denúncia inepta configura flagrante ilegalidade que justifica o provimento do recurso, todavia o reconhecimento da aludida inépcia não impede que o Ministério Público ofereça nova denúncia, na hipótese de entender, com base nas investigações, que há elementos concretos indicativos de dolo específico e de dano ao erário.
6. Recurso em habeas corpus parcialmente provido para determinar o trancamento da ação penal, em razão da inépcia da denúncia, sem prejuízo de que o Ministério Público apresente nova inicial acusatória em atendimento aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, demonstrando o dolo lesivo específico e efetivo prejuízo ao erário.
(RHC 87.389/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 06/10/2017.)
HABEAS CORPUS. DISPENSA DE LICITAÇÃO FORA DAS HIPÓTESES LEGAIS. INÉPCIA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE DESCRIÇÃO DO EFETIVO PREJUÍZO AO ERÁRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO.
1. Diz a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que o crime do art. 89 da Lei n. 8.666/1993 não é de mera conduta, cumprindo ao Parquet imputar não apenas a contratação indevida, mas também o dolo específico do agente de causar dano à Administração Pública, bem como o efetivo prejuízo ao erário. Precedentes.
2. No caso, o órgão ministerial ao apresentar a denúncia, embora tenha registrado que prefeito do município, sem a instauração de procedimento licitatório, teria contratado, com base em parecer elaborado pelo então advogado da municipalidade, serviços de assessoria jurídica de outro profissional da área, deixou de descrever o efetivo prejuízo ao erário decorrente dessa conduta. Não há na peça vestibular nenhuma menção à ocorrência de danos aos cofres públicos decorrentes da dispensa de licitação. Assim, a exordial acusatória não é apta a deflagrar a ação penal em questão.
3. Ordem concedida para reconhecer a inépcia formal da denúncia. (HC 343.715/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 01/12/2016)
Ficam, assim, prejudicadas as demais alegações.
Ante o exposto, dou provimento aos recursos especiais para absolver os recorrentes da imputação relativa aos delitos do art. 89, parágrafo único, da Lei 8.666/93.
Comunique-se.
Publique-se.
Intimem-se.