DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por JOSÉ ACÁCIO PEREIRA DE AQUINO, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 955/956):
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Ação almejando rescisão do contrato com restituição integral dos valores pagos pelo promitente comprador mais indenização por benfeitorias, pela abusividade dos juros, além de indenização por danos morais - Pleito parcialmente acolhido - Sentença proferida declarando a rescisão do contrato com direito do autor à indenização pelas benfeitorias, em valor a ser apurado em fase de liquidação de sentença, e restituição das parcelas pagas observada a retenção de 20%, deduzindo-se desse montante taxa de fruição 0,2% ao mês sobre o valor do contrato, devida desde a data do início da construção no terreno, a ser comprovada também em fase de liquidação da sentença, mais débitos fiscais e condominiais - Inconformismo da ré pleiteando a majoração da taxa de fruição para no mínimo 0,5%, sendo devida sobre o valor do contrato mais o valor da edificação erigida pelo autor, além do aumento do percentual a ser retido para 25%, bem como reclamação do valor arbitrado a título de honorários de sucumbência - Pedido de majoração da taxa de fruição para 0,5% ao mês acolhido, em alinhamento com a jurisprudência do TJSP, mantendo a base de cálculo e o termo a quo fixados pelo juízo de primeiro grau - Benfeitorias que não integram esse cálculo por terem sido introduzidas pelo próprio devedor - Manutenção também do percentual a ser retido de 20% sobre os valores pagos, devido a inexistência de demonstração de prejuízo maior, de acordo com a jurisprudência do STJ - Honorários de sucumbência arbitrados em primeiro grau de acordo com artigo 85, parágrafo 2º do CPC, também mantidos - Sentença parcialmente reformada apenas para majorar o percentual de taxa de fruição - Recurso parcialmente provido.
Opostos embargos de declaração, foram acolhidos, sem efeitos modificativos, por acórdão assim ementado (fl. 988):
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Erro material apontado - Sentença que fixou o termo inicial da taxa de fruição a partir da construção de benfeitorias, ou da constituição em mora do pagamento das prestações, ou seja, o que ocorrer depois - Vício sanado nesta oportunidade, sem modificação do dispositivo - Demais omissões e contradições inexistentes - Decisão que exauriu o tema reiterado - Natureza infringente do pleito - Descabimento - Questões debatidas nos autos explicitamente resolvidas - Prequestionamento - Desnecessidade - Embargos rejeitados.
Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta violação dos arts. 413 e 884 do Código Civil; e 6º, V, 39, V, 51, IV, § 1º, III, 53 do Código de Defesa do Consumidor, bem como divergência jurisprudencial.
Sustenta ser indevida a cobrança de taxa de fruição de terreno, pois "o objeto do contrato foi um terreno não edificado, tendo o consumidor, de boa-fé, nele construído posteriormente".
Afirma que, "Se foi o comprador quem construiu a residência, ou seja, se ela não estava incluída no patrimônio do vendedor por ocasião da celebração do contrato, nada teria ele deixado de ganhar com a possibilidade de explorá-la economicamente, não sendo aceitável venha se beneficiar de um acréscimo patrimonial a que não deu causa".
Assevera que "o pagamento da Taxa de Fruição de 0,5% ao mês  ..  acaba por colocar o consumidor recorrente em situação de extrema onerosidade, posto que além da redução de 20% sobre o valor efetivamente pago, será descontada a Taxa de Fruição de 0,5% ao mês que acabará por reduzir significativamente, de forma injustificada, o reembolso parcial dos valores pagos e a indenização da acessão de boa-fé edificada no imóvel".
Defende que o possuidor de boa-fé tem o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis, direito que também deve ser reconhecido no caso das acessões.
Contrarrazões apresentadas.
Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.
A irresignação merece acolhida.
A Corte estadual, ao analisar a matéria relativa à taxa de fruição do imóvel em discussão, assim se pronunciou (fls. 961/965):
Superada a discussão da culpa pela resolução do contrato, entende-se que o percentual de taxa de fruição devido foi fixado de maneira errônea pelo julgador de primeiro grau.
O Tribunal Bandeirante tem entendido que o valor de 0,5% ao mês, sobre o valor do contrato, encontra-se em consonância com os valores praticados no mercado.  .. 
Quanto ao termo a quo, reitera-se o entendimento por vezes já fixado anteriormente de que esta indenização só é devida a partir do mês em o promitente comprador constitui-se em mora, porém, em razão do princípio da proibição da reformatio in pejus , mantém-se o período fixado pelo juízo de primeiro grau, não tendo razão a ré em seu reclamo.
Ainda sobre a questão, impossível que o percentual seja fixado também sobre o valor da construção, visto que este custo foi integralmente suportado pelo autor, não tendo que indenizar o réu por algo que ele não lhe forneceu, por óbvio, já que foi vendido o terreno sem edificação.  .. 
Nessa esteira de ideias, acolhe-se parcialmente o recurso, para reformar em parte a r. sentença proferida e majorar o valor devido pelo autor a título de fruição, que deverá ser de 0,5% sobre o valor do contrato, ao mês, desde o início da edificação, além da alteração da forma de divisão dos encargos sucumbenciais.
Ocorre que o objeto do contrato dizia respeito a lote não edificado, e esta Corte Superior é pacífica no sentido de que a condenação ao pagamento de taxa de ocupação depende de demonstração do efetivo prejuízo para a promitente-devedora, o que vem sendo corriqueiramente afastado no caso de lote não edificado, como na hipótese.
A propósito:
AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDADA.
1. Consoante entendimento desta Corte, não é cabível a fixação de taxa de fruição na hipótese de desfazimento de contrato de compra e venda de terreno não edificado. Incidência da Súmula 83 do STJ.
2. Agravo interno desprovido. (AgInt no REsp 1.974.868/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 28/3/2022, DJe 31/3/2022)
CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. TAXA DE OCUPAÇÃO DO BEM. TERRENO NÃO EDIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 83/STJ. DECISÃO MANTIDA.
1. Consoante entendimento desta Corte, não há enriquecimento sem causa no caso de terreno não edificado, pois o comprador não pode residir no imóvel, devendo ser afastada a cobrança da taxa de ocupação do bem. Precedente.
2. A Súmula n. 83 do STJ aplica-se aos recursos especiais interpostos com fundamento tanto na alínea "c" quanto na alínea "a" do permissivo constitucional.
3. Agravo interno a que se nega provimento.
(AgInt no REsp 1896690/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 23/8/2021, DJe 26/8/2021)
CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. TERRENO SEM EDIFICAÇÃO. VALORES PAGOS PELOS ADQUIRENTES. TERRENO PARA EDIFICAÇÃO. TAXA DE OCUPAÇÃO/FRUIÇÃO. HIPÓTESE CONCRETA. AUSÊNCIA. REEXAME FÁTICO PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. DECISÃO MANTIDA.
1. Ação de rescisão contratual com pedido de devolução de quantias pagas.
2. O desfazimento do negócio jurídico de compra e venda de imóvel motiva o retorno das partes ao estado anterior à celebração do contrato, podendo sujeitar o promissário comprador ao pagamento da taxa de ocupação pelo tempo que ocupou o imóvel.
3. A taxa de ocupação evita que o comprador se beneficie da situação do rompimento contratual em prejuízo do vendedor, se relacionando, pois, à vedação ao enriquecimento sem causa. Precedentes.
4. São requisitos do nascimento da obrigação em decorrência da vedação ao enriquecimento sem causa: a) enriquecimento de alguém; b) empobrecimento correspondente de outrem; c) relação de causalidade entre ambos. Precedente da Corte Especial.
5. No contrato de compra e venda de imóveis residenciais, o enriquecimento sem causa do comprador é identificado pela utilização do bem para sua moradia, a qual deveria ser objeto de contraprestação mediante o pagamento de aluguéis ao vendedor pelo tempo de permanência.
6. Na presente hipótese, o terreno não está edificado, de modo que não existe possibilidade segura e concreta, diante dos fatores anteriores ao momento da contratação e sem qualquer outra nova interferência causal, de que a recorrente auferiria proveito com a cessão de seu uso e posse a terceiros, se não o tivesse concedido à recorrida, estando, pois, ausente o requisito de seu empobrecimento; tampouco seria possível o enriquecimento da compradora, que não pode residir no terreno não edificado.
7. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.
8. A ausência de juntada do inteiro teor dos julgados apresentados a cotejo ou de indicação do repositório oficial de que extraídos os arestos desatende o disposto no art. 266, § 1º, c/c art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.
9. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.
10. A incidência da Súmula 7/STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte.
11. Agravo interno em Recurso especial não provido.
(AgInt no REsp 1943713/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/ 9/2021, DJe 22/9/2021)
Dessa forma, imperiosa a reforma do acórdão estadual, no ponto.
Também necessário determinar o retorno dos autos à origem, para que aprecie a distribuição do ônus de sucumbência, à luz da presente decisão.
Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para afastar a cobrança da taxa de fruição em desfavor do recorrente.
Intimem-se.