DECISÃO
Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 183):
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE COBRANÇA - HONORÁRIOS FIXADOS NO DESPACHO INICIAL DE EXECUÇÃO - PROCURADOR DESTITUÍDO - ACORDO POSTERIOR SEM AQUIESCÊNCIA DO ADVOGADO - PRELIMINAR DE SENTENÇA "EXTRA PETITA" - ACOLHIMENTO - CAUSA MADURA - JULGAMENTO DO FEITO - PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA - ACOLHIMENTO.
- Na ação autônoma de cobrança de honorários advocatícios, não cabe ao juiz revisar ou arbitrar novo valor dos honorários se não houve pedido nesse sentido.
- Assim, é nula, por vício extra petita, a sentença que analisa e julga pretensão diversa da apresentada na exordial, sendo de rigor sua cassação, cabendo ao tribunal, quando madura a causa, decidir o mérito da ação.
- Os honorários advocatícios fixados inicialmente na execução são provisórios, somente se tornando definitivos com o julgamento dos embargos do devedor, pois, neste momento, o julgador, aferindo a sucumbência final, pode promover as adequações necessárias das verbas honorárias da execução e dos embargos, observando o limite percentual máximo estabelecido em lei (REsp 1.613.672/RJ).
- Existe sucumbência quando celebrado acordo extrajudicial entre o exequente e o executado, no qual há expresso reconhecimento da dívida pelo devedor, devendo este responder pelos honorários fixados na ação, quando não englobados pelo acordo.
- Nesse contexto, o exequente é parte ilegítima para responder à pretensão de cobrança dos honorários sucumbenciais.
- Acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva do apelado.
Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 211/219).
Em suas razões (e-STJ fls. 223/229), a parte recorrente aponta violação dos arts. 22 e 24, § 4º, da Lei n. 8.906/1984, no que concerne à "legitimidade passiva do banco recorrido para figurar no polo passivo da ação, pois é sua a responsabilidade pela verba honorária sucumbencial objeto da demanda" (e-STJ fl. 228 - grifei ).
Aduz que "não participou do acordo celebrado entre o banco recorrido e os devedores, pois este houvera rescindido unilateralmente o contrato de prestação de serviços advocatícios" e que "o banco recorrido, ao fazer acordo com os devedores sem preservar ou ressalvar a verba honorária inequivocamente devida ao recorrente, se locupletou à custo do trabalho alheio, pois é fato notório e incontroverso (artigo 374, I e III, CPC/15) a prestação dos serviços advocatícios, bem como a ausência de pagamento dos honorários devidos" (e-STJ fl. 226).
Ao fim, pleiteia seja provido o seu recurso, "reconhecendo a legitimidade passiva ad causam do banco recorrido, volvendo os autos ao Tribunal "a quo" para análise do mérito dos recursos" (e-STJ fl. 229)
Contrarrazões apresentadas às fls. 237/244 (e-STJ).
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Decido.
Na origem, MAURICIO GARVIL ajuizou ação de cobrança contra BANCO BRADESCO S.A, "para o fim de condenar o banco réu ao pagamento do valor de R$ 20.142,64 (vinte mil cento e quarenta e dois reais e sessenta e quatro centavos), referente aos honorários devidos pelos serviços prestados pelo autor no processo em testilha, mais os consectários legais de juros e correção monetária até o efetivo pagamento" (e-STJ fl. 6), pelos seguintes fatos (e-STJ fl. 6 - grifei):
O Autor foi contratado pelo demandado Banco Bradesco para promover medidas judiciais na defesa de seus interesses, via contrato de prestação de serviços jurídicos nº 4053/022/98, datado de 25/09/1998, em anexo.
Em 04/03/2013, o autor teve o seu contrato de prestação de serviços denunciado unilateralmente pelo Banco Bradesco e seus mandatos foram revogados.
Digno de registro que, ato contínuo, o demandado contratou outro escritório de advocacia para defender seus interesses, o qual transacionou, dentre outros, nos autos do processo executivo de nº 0099619- 58.2010 da 1ª vara cível desta comarca, conforme petitório de fls. 90/91 daqueles autos, sem fazer qualquer referência aos honorários advocatícios devidos ao autor, razão do ajuizamento da presente ação.
Com efeito, consta de referido petitório que o banco réu aceitou receber a dívida pelo valor de R$ 9.695,43 (nove mil seiscentos e noventa e cinco reais e quarenta e três centavos), deixando assente que eventuais custas finais seriam de responsabilidade dos executados, sem nenhuma referência aos honorários devidos ao autor.
Diz-se, devidos, Excelência, pois foi o autor quem patrocinou o ajuizamento da ação, conforme cópias em anexo, na qual a MM. Juíza arbitrou honorários advocatícios à razão de dez por cento (10%) do débito excutido, os quais até a presente data não recebeu, exatamente porque o demandado transacionou nos autos sem a anuência do autor com relação à referida verba honorária.
A ação foi julgada parcialmente procedente "para condenar o requerido BANCO BRADESCO S/A a pagar à parte autora a quantia relativa a 5% (cinco por cento) do valor do acordo (R$ 9.695,43) obtidos na ação 0342.10.000996-1, que corresponde a R$ 484,77 (quatrocentos e oitenta e quatro reais e setenta e sete centavos)" (e-STJ fl. 124).
MAURICIO GARVIL apelou, buscando a majoração do valor para 10% (dez por cento) sobre o valor do débito executado pelo banco, fixado em despacho inicial que recebeu a execução. O Tribunal de origem, preliminarmente, anulou a sentença, por entendê-la extra petita, e julgou novamente a causa, extinguindo o processo por ilegitimidade passiva do banco, nos seguintes termos (e-STJ fls. 187/198 - grifei):
A pretensão autoral é, "ab ovo", de cobrança dos honorários sucumbenciais. O objeto do pedido de cobrança são os honorários fixados no despacho inicial do processo de execução no qual atuou como procurador do exequente.
Contudo, o juízo "a quo" arbitrou novo percentual de honorários pela atuação do causídico naquela ação, bem como adequou o valor sobre o qual o respectivo percentual incidiria, não mais sobre o montante exequendo, mas sobre a quantia convencionada no acordo.
Assim, a meu ver a sentença extrapolou os limites da postulação ao arbitrar o valor dos honorários que entendeu ser devido ao litigante.
.. 
Assim, em razão da expressa e induvidosa pretensão autoral de cobrança dos honorários sucumbenciais fixados no despacho inicial da ação executiva, verifica-se que a ação de cobrança foi direcionada contra parte ilegítima.
.. 
No caso concreto, os embargos do devedor foram extintos, reconhecida a perda de objeto, em razão do acordo celebrado nos autos da execução, (doc. ordem nº 08), o qual nada dispôs acerca dos honorários da ação e não contou com a aquiescência do procurador anteriormente destituído.
.. 
Desse modo, não é possível imputar o pagamento da verba relativa aos honorários sucumbenciais que não ao vencido e que, no caso da ação executiva, recai sobre a pessoa do próprio devedor.
.. 
Conforme entendimento da Corte Superior no aresto supracitado, a celebração de acordo entre exequente e executado, no qual o devedor reconhece o débito, não desconfigura a posição processual de sucumbência do devedor, permanecendo este último o responsável pelo pagamento dos honorários advocatícios, caso não englobados na composição.
Imperioso o reconhecimento da ilegitimidade passiva do Banco Bradesco S.A. em responder ao pedido de pagamento dos honorários advocatícios fixados em ação de execução na qual figurou como parte exequente.
Em suma, a Corte estadual extinguiu o processo por ilegitimidade passiva do banco, por entender que, firmado acordo entre exequente e executado, quem deve figurar no polo passivo no pedido de cobrança de honorários advocatícios não é o contratante - BANCO BRADESCO S/A -, mas sim o executado.
Preliminarmente, o pedido da parte foi de honorários, tendo como causa de pedir a prestação de serviços advocatícios ao BANCO BRADESCO S/A, sendo irrelevante, portanto, a denominação jurídica de sucumbencial, contratual ou por arbitramento, constante na petição inicial.
Por conseguinte, o TJMG ao extinguir o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade passiva do banco, decidiu em desconformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual, "nos casos em que houve a revogação, pelo cliente, do mandato outorgado ao advogado, (..) o antigo patrono deve pleitear seus direitos (por exemplo, honorários contratuais e indenização pelos honorários sucumbenciais de que foi privado) em ação autônoma proposta contra o ex-cliente" (AgRg no AREsp 757.537/RS, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 27/10/2015, DJe 16/11/2015 - grifei), como ocorreu no caso dos autos. Nesse mesmo sentido:
AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. REVOGAÇÃO DO MANDATO. AÇÃO AUTÔNOMA. NECESSIDADE.
(..)
3. A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que, havendo revogação, expressa ou tácita, do mandato do advogado, o recebimento de honorários sucumbenciais dependerá de ação autônoma específica movida contra o ex-constituinte. Precedentes.
(..)
(AgInt no REsp n. 1.972.766/PR, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 5/9/2022, DJe de 12/9/2022.)
AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO. IMPUGNAÇÃO. ARTIGO 1021, § 1º DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/2015. SÚMULA 182/STJ. HONORÁRIOS DE ADVOGADO. MANDATO REVOGADO. AÇÃO AUTÔNOMA.
(..)
2. "Nos casos em que houve a revogação, pelo cliente, do mandato outorgado ao advogado, este não está autorizado a demandar honorários de sucumbência da parte adversa nos próprios autos da execução relativa ao objeto principal do processo. Nessas hipóteses, o antigo patrono deve pleitear seus direitos (por exemplo, honorários contratuais e indenização pelos honorários sucumbenciais de que foi privado) em ação autônoma proposta contra o ex-cliente" (AgRg no AREsp 757.537/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 16/11/2015).
3. Agravo interno a que se nega provimento.
(AgInt no AREsp 143.681/RJ, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 02/05/2017, DJe 09/05/2017.)
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso para reconhecer a legitimidade passiva ad causam do Banco recorrido e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que prossiga com o julgamento do recurso de apelação.
Publique-se e intimem-se.
Publique-se e intimem-se.