DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por JEAN MICHEL MARTINS, com amparo no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição da República, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado:
"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - PRELIMINARES - ILICITUDE DA PROVA - REJEIÇÃO - NULIDADE POR INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS - INOCORRÊNCIA - MÉRITO - DESCLASSIFICAÇÃO À FIGURA DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS - NÃO CABIMENTO - REDUÇÃO DA PENA-BASE E APLICAÇÃO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - INVIABILIDADE - REDUTOR DO § 4º DO ARTIGO 33 DESSA LEI - INCABIMENTO - SUBSTITUIÇÃO DA PENA - IMPOSSIBILIDADE.
1. Nos crimes permanentes, como o tráfico ilícito de drogas e outros delitos de posse, a situação de flagrância perdura enquanto não cessar a permanência, sendo permitida, pela Constituição e pelo Código de Processo Penal, a entrada dos policiais em residência na qual estão sendo praticados delitos dessa natureza. Não se pode falar em ilicitude da prova na hipótese em que os policiais agem a partir de fundadas razões, devidamente justifIcadas, ainda que "a posteriori", conforme já decidido no âmbito do RE 603.616/RO.
2. O momento processual adequado para apresentação de testemunhas de defesa é o da resposta à acusação, sob pena de preclusão (Lei de Drogas, inteligência do artigo 55, § 1º).
3. Demonstrado que o agente tinha em depósito drogas destinadas à venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fica aperfeiçoado em sua configuração típica o delito do artigo 33, "caput", da Lei de Drogas.
4. A natureza das drogas, quando especialmente nociva, é fundamento apto ao aumento da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06.
5. Nos termos da súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça, "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio".
6. Ações penais em andamento evidenciam dedicação do agente a atividades criminosas e impedem a incidência do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Precedente do Superior Tribunal de Justiça.
7. A imposição de pena superior a 04 anos pela prática de crime doloso impossibilita a substituição de que trata o artigo 44 do Código Penal." (e-STJ, fl. 294).
A defesa aponta, além da existência de dissídio jurisprudencial, ofensa ao §4º do art. 33 da Lei de Drogas.
Alega, em suma, que a existência de ações penais, decorrentes de fatos cometidos posteriormente ao discutido nestes autos, não podem ser utilizadas como fundamento para se concluir que o recorrente se dedica à prática de atividades criminosas, por ofensa ao princípio da presunção de inocência, como recentemente decidiu o egrégio Supremo Tribunal Federal no HC 175.466.
Requer, assim, seja dado provimento ao recurso especial, para aplicar o parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas (e-STJ, fls. 312-315).
Apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 317-325) e admitido o inconformismo, os autos ascenderam ao STJ.
O Ministério Público Federal opina pelo provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 346-348).
É o relatório.
Decido.
A pretensão recursal merece acolhimento.
Consoante se verifica dos autos, o réu foi condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, às penas de 7 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 700 dias-multa.
Ao apreciar a controvérsia, o TJMG ratificou a sentença do magistrado de primeiro grau, negando-lhe a concessão do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
A propósito, confira-se o seguinte excerto do acórdão recorrido, acerca da dosimetria da pena:
"A pena-base ficou em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa pela natureza de parcela (crack) das drogas apreendidas; o fundamento foi idôneo (Lei de Drogas, artigo 42), devendo o aumento ser mantido.
Na segunda fase, aplicou-se, à fração de 1/6, a agravante da calamidade pública (Código Penal, artigo 61, II, "j"), que também deve ser mantida, considerada a pandemia da COVID-19 (cf. Decreto Legislativo n.º 6 do Congresso Nacional, de 20 de março de 2020).
A defesa, aqui, pediu a aplicação da confissão espontânea.
Ocorre que o agente não confessou a prática do tráfico, mas sim de posse/porte de drogas para consumo próprio, o que impede a incidência da atenuante, nos termos da súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio".
Quanto ao redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, também pleiteado pela defesa, sua aplicação é inviável porque o apelante responde a outras ações penais (CAC, fl. 59-verso), evidência de sua dedicação a atividades criminosas.
Nesse sentido, veja o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça, exemplificativo da jurisprudência da Corte:
(..)
Mantenho, portanto, à ausência de outras oscilantes, as penas desveladas na sentença: 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, à razão mínima.
Conservo o regime inicial semiaberto e a não substituição da pena, nos termos dos artigos 33, § 2º, " b", e 44, I, do Código Penal." (e- STJ, fls. 302-305)
Sobre o tema, cumpre ressaltar que, nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
Segundo entendimento desta Corte, o mencionado dispositivo legal tem como objetivo beneficiar, apenas, pequenos e eventuais traficantes, não alcançando aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida (AgRg no AREsp 648.408/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 5/10/2015; AgRg no REsp 1423806/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 20/8/2015).
No caso em apreço, não se observa a existência de motivação idônea para o afastamento da minorante, pois, a Terceira Seção desta Corte Superior, por ocasião do julgamento do RESp n. 1.977.027/PR, em 10/08/2022, sob o rito dos recursos repetitivos (Tema 1139), firmou a tese no sentido de que é vedada a utilização de inquéritos ou ações penais em curso para impedir a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Confira-se, por oportuno, a ementa do mencionado acórdão:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/06. INQUÉRITO E AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL PROVIDO, COM FIXAÇÃO DE TESE REPETITIVA.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 constitui direito subjetivo do Acusado, caso presentes os requisitos legais, não sendo possível obstar sua aplicação com base em considerações subjetivas do juiz. É vedado ao magistrado instituir outros requisitos além daqueles expressamente previstos em lei para a sua incidência, bem como deixar de aplicá-la se presentes os requisitos legais.
2. A tarefa do juiz, ao analisar a aplicação da referida redução da pena, consiste em verificar a presença dos requisitos legais, quais sejam: primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e de integração a organização criminosa. A presente discussão consiste em examinar se, na análise destes requisitos, podem ser considerados inquéritos e ações penais ainda em curso.
3. Diversamente das decisões cautelares, que se satisfazem com a afirmação de simples indícios, os comandos legais referentes à aplicação da pena exigem a afirmação peremptória de fatos, e não a mera expectativa ou suspeita de sua existência. Por isso, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem rechaçado o emprego de inquéritos e ações penais em curso na formulação da dosimetria da pena, tendo em vista a indefinição que os caracteriza.
4. Por expressa previsão inserta no art. 5.º, inciso LVII, da Constituição Federal, a afirmação peremptória de que um fato criminoso ocorreu e é imputável a determinado autor, para fins técnico-penais, somente é possível quando houver o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Até que se alcance este marco processual, escolhido de maneira soberana e inequívoca pelo Constituinte originário, a culpa penal, ou seja, a responsabilidade penal do indivíduo, permanece em estado de litígio, não oferecendo a segurança necessária para ser empregada como elemento na dosimetria da pena.
5. Todos os requisitos da minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 demandam uma afirmação peremptória acerca de fatos, não se prestando a existência de inquéritos e ações penais em curso a subsidiar validamente a análise de nenhum deles.
6. Para análise do requisito da primariedade, é necessário examinar a existência de prévia condenação penal com trânsito em julgado anterior ao fato, conforme a dicção do art. 63 do Código Penal. Já a análise do requisito dos bons antecedentes, embora também exija condenação penal com trânsito em julgado, abrange a situação dos indivíduos tecnicamente primários. Quanto à dedicação a atividades criminosas ou o pertencimento a organização criminosa, a existência de inquéritos e ações penais em curso indica apenas que há investigação ou acusação pendente de análise definitiva e cujo resultado é incerto, não sendo possível presumir que essa suspeita ou acusação ainda em discussão irá se confirmar, motivo pelo qual não pode obstar a aplicação da minorante.
7. Não se pode ignorar que a utilização ilegítima de inquéritos e processos sem resultado definitivo resulta em provimento de difícil reversão. No caso de posterior arquivamento, absolvição, deferimento de institutos despenalizadores, anulação, no âmbito dos referidos feitos, a Defesa teria que percorrer as instâncias do Judiciário ajuizando meios de impugnação autônomos para buscar a incidência do redutor, uma correção com sensível impacto na pena final e cujo tempo necessário à sua efetivação causaria prejuízos sobretudo àqueles mais vulneráveis.
8. A interpretação ora conferida ao art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 não confunde os conceitos de antecedentes, reincidência e dedicação a atividades criminosas. Ao contrário das duas primeiras, que exigem a existência de condenação penal definitiva, a última pode ser comprovada pelo Estado-acusador por qualquer elemento de prova idôneo, tais como escutas telefônicas, relatórios de monitoramento de atividades criminosas, documentos que comprovem contatos delitivos duradouros ou qualquer outra prova demonstrativa da dedicação habitual ao crime. O que não se pode é inferir a dedicação ao crime a partir de simples registros de inquéritos e ações penais cujo deslinde é incerto.
9. Não há falar em ofensa aos princípios da individualização da pena ou da igualdade material, pois o texto constitucional, ao ordenar que ninguém pode ser considerado culpado antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, vedou que a existência de acusação pendente de análise definitiva fosse utilizada como critério de diferenciação para fins penalógicos.
10. Não se deve confundir a vedação à proteção insuficiente com uma complacência diante da atuação insuficiente dos órgãos de persecução penal. É certo que não podem ser criados obstáculos injustificáveis à atuação do Estado na defesa dos bens jurídicos cuja proteção lhe é confiada, todavia isso não legitima a dispensa do cumprimento dos ônus processuais pelos órgãos de persecução penal, não autoriza a atuação fora da legalidade e não ampara a vulneração de garantias fundamentais. Se o Estado-acusador não foi capaz de produzir provas concretas contra o Réu acerca de sua dedicação a atividades criminosas, não pode ele pretender que, ao final, esta gravosa circunstância seja presumida a partir de registros de acusações sub judice.
11. É igualmente equivocada a tentativa de se invocar uma "análise de contexto" para afastar o vício epistemológico existente na adoção de conclusões definitivas sobre fatos a partir da existência de processos sem resultado definitivo. Se outros elementos dos autos são capazes de demonstrar a dedicação a atividades criminosas, não há que se recorrer a inquéritos e ações penais em curso, portanto este argumento seria inadequado. Porém, se surge a necessidade de se invocar inquéritos e ações penais em curso na tentativa de demonstrar a dedicação criminosa, é porque os demais elementos de prova são insuficientes, sendo necessário formular a ilação de que o Acusado "não é tão inocente assim", o que não se admite em nosso ordenamento jurídico. Em síntese, a ilicitude do fundamento, que decorre do raciocínio presuntivo contra o Réu que ele encerra, não se altera em face de outros elementos dos autos.
12. Para os fins do art. 927, inciso III, c.c. o art. 1.039 e seguintes, do Código de Processo Civil, resolve-se a controvérsia repetitiva com a afirmação da tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". A fim de manter íntegra e coerente a jurisprudência desta Corte, nos termos do art. 926, c.c. o art. 927, § 4.º, do Código de Processo Civil/2015, fica expressamente superada a anterior orientação jurisprudencial da Terceira Seção deste Tribunal que havia sido consolidada no ERESP n. 1.431.091/SP (DJe 01/02/2017).
13. Recurso especial provido."
(REsp n. 1.977.027/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 10/8/2022, DJe de 18/8/2022.)
Passo, assim, à readequação da pena.
Inicialmente, analisando a dosimetria da pena levada a efeito pelas instâncias antecedentes, observa-se a existência de ilegalidade patente, passível de correção por meio da concessão de Habeas Corpus de oficio, nos termos do art. 654, § 2º, do CPP.
No caso, houve a apreensão de pequena quantidade de entorpecentes - 18,60 gramas de maconha e 8,70 gramas de crack (e-STJ, fl. 194) - em poder do acusado, a qual não se mostra suficientemente apta para elevar a basilar, com fundamento no art. 42 da Lei 11.343/2006.
Desse modo, a míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no seu patamar mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, também aplicou-se, indevidamente, a agravante da calamidade pública (Código Penal, artigo 61, II, "j").
Veja-se, por pertinente, o seguinte julgado:
" .. 
1. É assente neste Superior Tribunal o entendimento de que o atual ordenamento jurídico não admite a responsabilidade penal objetiva, circunstância que autoriza a concessão liminar da ordem nos casos em que a ofensa ao citado postulado se mostra manifesta.
2. Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico. Precedente.
3. Agravo regimental improvido."
(AgRg no HC n. 669.508/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 15/6/2021, DJe de 18/6/2021.)
Por fim, por se tratar de réu primário, com bons antecedentes e sendo pequena a quantidade de entorpecentes apreendidos, aplica-se a causa de diminuição de pena na sua fração máxima de 2/3, resultando a sanção definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.
Em consequência, também deve ser estabelecido o regime inicial aberto para o início do cumprimento da sanção corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, bem como determinada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo Juízo da execução, uma vez que preenchidos os requisitos do art. 44 do Estatuto Repressor.
A corroborar esse entendimento:
" .. 
- Nova dosimetria da pena realizada. Na primeira fase, mantenho a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Ausentes circunstâncias a serem sopesadas na segunda fase, conforme premissas estabelecidas na origem, aplico o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na fração máxima de 2/3, razão pela qual, ausentes outras circunstâncias modificadoras, torno as reprimendas do paciente definitivas em 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.
- Quanto ao regime prisional, verifico que se trata de pessoa primária e com circunstâncias judiciais favoráveis, tanto que sua basilar foi estabelecida no piso legal, e com uma nova pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, devendo ser-lhe conferido o regime aberto, por expressa previsão legal, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, e do art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Por oportuno, também reputo atendidos os requisitos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativas de liberdade por medidas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I, II e III, do Código Penal. Precedentes.
- Agravo regimental não provido." (AgRg no HC n. 769.294/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 4/10/2022.)
" .. 
1. A despeito da conhecida nocividade da cocaína, deve-se sopesar também a irrisória quantidade apreendida, de meros 60g (sessenta gramas), quantum que não pode ser considerado exacerbado sob qualquer perspectiva.
2. Assim, diante do quantum da reprimenda (1 ano e 8 meses de reclusão), da primariedade do réu e da pequena quantidade de entorpecente (60g de cocaína), o paciente faz jus ao regime inicial aberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 3º, do Código Penal.
3. Por fim, afastada a hediondez ou a gravidade abstrata do crime, como critério para obstar a substituição das penas, e preenchidos os pressupostos previstos no art. 44 do Código Penal, resulta cabível a conversão da pena privativa de liberdade em medidas restritivas de direitos, como definidas na sentença condenatória.
4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC n. 746.166/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 4/10/2022.)
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, §4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de aplicar a fração máxima do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Concedo, ainda, habeas corpus, de ofício, para fixar a pena-base no seu patamar mínimo legal, reduzir a sanção definitiva, aplicando os consectários legais, nos termos da fundamentação.
Publique-se. Inti mem-se.