DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que deferiu parcialmente revisão criminal em favor do recorrido.
Consta nos autos que o recorrido foi inicialmente condenado, com trânsito em julgado, pela prática do delito de tentativa de latrocínio, às penas de 15 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 7 dias-multa.
Inconformado, o recorrido pleiteou revisão criminal, que foi parcialmente provida , para desclassificar a conduta atribuída para o crime de roubo, redimensionando a penalidade privativa de liberdade para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto.
O Ministério Público Estadual interpõe o presente recurso especial, com fulcro alínea a do permissivo constitucional, apontando violação dos arts. 14, II; 17; 33, §§2º, a e 3º; 157, §3º, todos do Código Penal, e art. 621 do Código Processual Penal, ao argumento de que o "acórdão recorrido contrariou ou mesmo negou vigência a esses dispositivos de lei federal, já que: a) deferiu provimento a revisão criminal fora das hipóteses previstas no artigo 621 do Código de Processo Penal e, b) mesmo reconhecendo expressamente a existência de laudo pericial confirmando que a arma de fogo empregada no delito encontrava-se operante e municiada (laudo pericial a fls. 123/126 dos autos principais nº 0002734-60.2017.8.26.0540), e reconhecendo expressamente que o réu acionou o gatilho da arma na direção da vítima do roubo, tendo o cartucho picotado, afastou a tentativa de latrocínio por entender que a falha da munição configuraria crime impossível por absoluta ineficácia do meio empregado" (fl. 99).
Alega não se tratar de aplicação da Súmula 7/STJ ao presente caso.
Requer o provimento do recurso especial para cassar o acórdão que julgou a revisão e restabelecer a sentença de primeira instância.
Contrarrazões apresentadas.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial.
O voto condutor do acórdão impugnado está assim fundamentado (fls. 70-72):
II A acusação é de que, no dia 14 de dezembro de 2017, por volta de 14h35min, na Rua Valdemar Celestino da Silva, 455, em Mauá, o peticionário subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular pertencente a Romes Pinto Santos e, nas mesmas circunstâncias, subtraiu um telefone celular pertencente a José Domingos Carvalho Santos, com tentativa de disparo de arma de fogo.
Segundo a denúncia, o peticionário abordou a primeira vítima, que fazia um serviço de jardinagem no local dos fatos e, mediante a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiu seu telefone celular, no que foi atendido. Quando saía do local, ali surgiu o pai de Romes, a vítima Alexandre, de quem também o apelante subtraiu o telefone, após o que tentou matá-lo, acionando o gatilho da arma, mas o revólver falhou.
O peticionário confessou a autoria do delito, admitindo que roubou os celulares das vítimas, o que fez intimidando-as com a arma que portava, acrescentando que, ao deixar o local, tentou efetuar um disparo com a arma para assustar as vítimas, apontando o revólver para o alto.
Essa versão do apelante, contudo, foi contrariada pela versão da vítima Romes, tendo esta informado ao Juízo que o peticionário apontava a arma para o tórax de seu pai quando acionou, por duas vezes, o gatilho do revólver.
Todavia, a questão principal verificada nestes autos, aliás não bem examinada nas duas instâncias de julgamento, diz respeito à atipicidade do fato em razão da impossibidade absoluta do meio empregado no crime.
Como foi visto da prova, apesar de ter o apelante acionado o gatilho da arma, não houve o disparo, pois o cartucho falhou, o que significa dizer que esse instrumento estava inapto para a concretização do disparo.
Embora a arma estivesse funcionando normalmente, segundo a perícia, o fato é que não se pode dizer o mesmo do cartucho existente no revólver.
Ora, se o cartucho não tinha condições de disparo, pode-se dizer que houve absoluta impropriedade do meio, o que se traduz em crime impossível, a teor do artigo 17 do Código Penal.
Nestas condições, é de ser deferido o pedido formulado pelo peticionário a fim de ser desclassificado o crime a ele imputado (tentativa de latrocínio), para roubo simples, pois pode-se dizer que a arma por ele utilizada encontrava-se desmuniciada.
Em consequência, as penas serão também revistas.
Foram dois os roubos, praticados em continuidade, como ficou decidido na apelação, aplicando-se a pena mínima para o primeiro, uma vez que o peticionário é primário e confessou.
A continuidade delitiva impõe aumento de um sexto.
III Ante o exposto, defere-se parcialmente a presente revisão para desclassificar a infração imputada ao peticionário para a figura do artigo 157, caput, do Código Penal, c. c. o artigo 71 do mesmo estatuto, ficando suas penas estabelecidas em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime semiaberto.
Como se vê, o Tribunal de origem, ao desclassificar a conduta do recorrido do crime de latrocínio para o delito de roubo, entendeu que "apesar de ter o apelante acionado o gatilho da arma, não houve o disparo, pois o cartucho falhou, o que significa dizer que esse instrumento estava inapto para a concretização do disparo" e, "embora a arma estivesse funcionando normalmente, segundo a perícia, o fato é que não se pode dizer o mesmo do cartucho existente no revólver", concluindo que "se o cartucho não tinha condições de disparo, pode-se dizer que houve absoluta impropriedade do meio, o que se traduz em crime impossível, a teor do artigo 17 do Código Penal".
O entendimento do Tribunal de origem diverge da posição adotada por esta Corte Superior acerca do tema, que "tem admitido a figura do latrocínio tentado quando não se obtenha o resultado morte, bastando a comprovação de que, no decorrer da prática delitiva, o agente tenha atentado contra a vida da vítima com a intenção de matá-la, não atingindo o resultado por circunstâncias alheias à sua vontade". (RvCr 4.726/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/12/2019, DJe16/12/2019.). No mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. TENTATIVA DE LATROCÍNIO. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO. DINÂMICA DOS FATOS RELATADOS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DEMONSTRAM CIÊNCIA DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM APREENDIDO E O INEQUÍVOCO ANIMUS NECANDI. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DE PROVAS. FRAÇÃO DE REDUÇÃO PELA TENTATIVA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. FRAÇÃO INTERMEDIÁRIA DE 1/2. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A fundamentação adotada pelo v. aresto impugnado, para manter a condenação pelo crime de receptação, baseou-se no contexto fático-probatório da demanda, sendo a inviável de revisão na via estreita do habeas corpus.
2. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, havendo dolo de roubar e dolo de matar para assegurar o roubo, está configurado o delito de latrocínio na forma tentada no caso de a morte não se consumar por circunstâncias alheias à vontade do agente. Precedentes.
3. Na espécie, é incabível o afastamento do animus necandi, uma vez que o Tribunal de origem, em análise ao acervo probatório, consignou que o corréu estava armado e os dois agentes tinham o mesmo desígnio de roubar, assumindo o risco de matar a vítima pelos disparos efetuados. Diante disso, considerando a dinâmica dos fatos descritos no acórdão da apelação acerca do crime de tentativa de latrocínio, não há que se falar, na via estreita do writ, em desclassificação do delito.
.. 
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 653.040/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe de 26/11/2021.)
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE LATROCÍNIO. PRETENSÃO DE SIMPLES REFORMA. DECISÃO DE NÃO CONHECIMENTO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento no sentido de que é plenamente possível a ocorrência de latrocínio em sua forma tentada, quando não se obtenha o resultado morte, bastando a comprovação de que, no decorrer da prática delitiva, o agente tenha atentado contra a vida da vítima, com a intenção de matá-la, não atingindo o resultado, por circunstâncias alheias à sua vontade.
2. A tese de desclassificação do crime de latrocínio tentado para roubo, esbarra na necessidade de revolvimento fático-probatório, o que se afigura inviável na estreita via do mandamus.
3. Mantidos os fundamentos da decisão agravada, porquanto não infirmados por razões eficientes, é de ser negada simples pretensão de reforma.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 429.657/MG, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe de 16/4/2018.)
No caso, os fatos reconhecidos como verdadeiros pelo acórdão mencionam a intenção do recorrido de matar a vítima, tanto que constou o seguinte "apesar de ter o apelante acionado o gatilho da arma, não houve o disparo, pois o cartucho falhou".
Desse modo, estando evidenciando o animus necandi na conduta do recorrido, que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, está configurada a figura do latrocínio tentado em detrimento do delito de roubo circunstanciado.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença de primeiro grau.
Publique-se.
Intimem-se.