DECISÃO
Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 76):
RECURSO AGRAVO DE INSTRUMENTOLOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE DESPEJO CUMULADA COM COBRANÇA FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA PENHORA DE BENS DE HOMÔNIMO HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. Atingimento de bens de terceiro no cumprimento de sentença, porque homônimo de parte executada. Intervenção do homônimo suscitando a questão de direito. Concordância do exequente com o levantamento da constrição e sua exclusão da execução. Honorários advocatícios de sucumbência fixado sem 10% ( dez por cento ) sobre o valor atualizado da execução, a representar, em termos líquidos, valor próximo a R$ 9.000,00 ( nove mil reais ). Pretensão do exequente de que o arbitramento se dê por equidade. Viabilidade. Honorários arbitrados de forma a bem remunerar os trabalhos do advogado considerando a baixa complexidade de sua manifestação. Invocação de impedimento da redução por violação ao TEMA RECURSAL N. 1.076 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em contraminuta, inexistente. Particularidade da causa que refoge aos parâmetros da decisão da Corte Superior. Prevalência, ademais, do entendimento fixado pelo Tribunal Pleno do Colendo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que os honorários devem ser fixados por equidade quando gerar à parte sucumbente condenação desproporcional e injusta (ED no ACO2988). Decisão agravada reformada. Recurso de agravo de instrumento provido para reduzir os honorários advocatícios sucumbenciais para o patamar de R$ 3.000,00 ( três mil reais ).
Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 101/104).
Em suas razões (e-STJ fls. 106/119), a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação do art. 85, § § 2º, 8º e 8º-A do CPC/2015, porque (e-STJ fls. 110/113):
..  a execução tinha um valor certo estimável, que não se mostrava irrisório (eis que ultrapassa os R$ 82.000,00). Logo, deveria haver o arbitramento de honorários advocatícios em percentual, ao invés de em valor fixo,
..  A fixação de honorários advocatícios com base na equidade é uma medida excepcional, que deve ser aplicada somente em alguma das hipóteses taxativas do artigo 85, §8º, do CPC, quais sejam: (I) proveito econômico irrisório; (II) proveito econômico inestimável; e (III) valor da causa muito baixo.
..  entre o valor da tabela da OAB ou os 10%, deve-se aplicar o que for maior.
No caso em questão, o Tribunal aplicou o menor valor dos dois, em nítida violação ao artigo em questão.
..  o acórdão paradigma não deixa dúvidas que ele se aplica a toda e qualquer hipótese de sucumbência, seja em atuação completa ou parcial em processo judicial.
Contrarrazões apresentadas às fls. 124/137 (e-STJ).
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Decido.
A Corte local assim entendeu (e-STJ fls. 79/80):
Respeitado o entendimento do agravado, os honorários arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor a execução são excessivos no caso concreto, comportando redução para padrão mais equânim e ao caso.
..  os honorários advocatícios devem ser fixados por equidade em padrão condizente com a atuação profissional efetuada nos autos, mormente considerando o tempo e a complexidade do trabalho efetuado, ademais do local da prestação dos serviços (Código de Processo Civil, artigo 85, §6º).
E assim, considerando esses parâmetros de regência e que a questão versada foi exclusivamente de direito, entende-se que os honorários advocatícios justos para o caso são R$ 3.000,00 ( três mil reais ), porque aptos a bem remunerar os patronos do homônimo pelo trabalho desenvolvido nos autos.
Quanto aos honorários, a solução da controvérsia, no presente recurso, pressupõe que se examine a força cogente dos limites mínimo e máximo estabelecidos no art. 85, § 2º, do CPC/2015 para os honorários advocatícios sucumbenciais, ressalvadas as exceções previstas nos §§ 3º e 8º do mesmo dispositivo legal.
A nova lei processual previu as situações nas quais o juiz pode arbitrá-los por apreciação equitativa, restringindo-as às causas "em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo" (art. 85, § 8º, do CPC/2015).
Ocorre que, a par da impossibilidade de aplicar critérios de equidade nas hipóteses não expressamente previstas em lei (art. 140, parágrafo único, do CPC/2015), o CPC vigente é expresso em dispor que os limites percentuais previstos em seu art. 85, § 2º, aplicam-se independentemente de qual seja o conteúdo da decisão, inclusive aos casos de improcedência ou de sentença sem resolução de mérito (art. 85, § 6º, do CPC/15).
Nesse contexto, no julgamento do Tema repetitivo n. 1.076 (REsps n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP, relator Ministro Og Fernandes, julgados em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022), a Corte Especial consolidou as seguintes teses:
i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa.
ii) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo.
Desse modo, a base de cálculo dos honorários advocatícios deve ser fixada da seguinte forma: em primeiro lugar, conforme o valor da condenação, em segundo lugar (ou seja, somente se não houver condenação), de acordo com o proveito econômico obtido pelo vencedor, e em terceiro lugar (ou seja, situação na qual não há condenação, tampouco sendo possível mensurar o proveito econômico), com base no valor da causa.
Aplica-se ao caso a Súmula n. 568 do STJ.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para reformar o acórdão recorrido, majorando os honorários advocatícios devidos pelo recorrido aos advogados do recorrente para o equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
Publique-se e intimem-se.