DECISÃO
Na origem, Luis Felipe Grava do Val Nascimento ajuizou ação de reintegração de posse c/c pedido liminar contra Darcy Aires Cardoso e Associação dos Pescadores Psicultores e Agricultura Familiar do Loteamento Porteirinha III Etapa - Appaf, na qual comunicou ao Juízo a terceira invasão pela Associação requerida efetuando desmatamento da vegetação local, com amparo na licença ambiental - LS n. 4890/2020 emitida pelo Naturatins em favor da associação. O Juízo de primeiro grau determinou nova expedição de mandado de reintegração (e-STJ, fls. 971-972).
Contra essa decisão a Associação requerida interpôs agravo de instrumento, o qual não foi conhecido (e-STJ, fls. 663-666).
No julgamento do agravo interno , a Primeira Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Tocantins deu-lhe provimento em aresto assim ementado (e- STJ, fl. 1.027):
AGRAVO INTERNO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ROL TAXATIVO MITIGADO. LITÍGIO EM AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DECISÃO REFORMADA. AGRAVO PROVIDO.
1. Não se trata de pleito de reintegração de posse na área, mas apenas a suspensão da liminar que deferiu a posse ao agravado e, por isso, o presente pedido deve ser analisado com base no perigo da demora na prestação jurisdicional.
2. No caso em análise, é evidente que a demora na prestação jurisdicional poderá causar prejuízos irreparáveis ou de difícil reparação à recorrente, eis que, garantida a posse ao agravado, o mesmo poderá edificar construções, destruir cercas e plantações etc.
3. Versando o litígio sobre área que não está tecnicamente demarcada e havendo possível sobreposição de terras, a liminar de reintegração de posse sem a realização de laudos periciais aptos a comprovar que, de fato, a área pertence ao autor, ora agravado, deve ser suspensa.
4. Por cautela, deve ser realizada perícia técnica sobre a área objeto do litígio.
5. Recurso provido. Decisão suspensa.
Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ, fls. 1.063-1.068).
Nas razões do recurso especial, o recorrente, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, alega violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, parágrafo único, II, do CPC/2015; e 422 e 476 do CC/2002.
Aduz a existência de omissão e falta de fundamentação acerca dos seguintes pontos: a) não seria caso de manejo de agravo de instrumento, por se tratar de despacho de mero expediente que determinou a reexpedição do mandado de reintegração de posse, em respeito a liminar anteriormente deferida, no processo originário; e b) a parte agravada já havia recorrido da decisão que deferiu o pedido de reintegração de posse, cujo agravo de instrumento, não foi conhecido por intempestividade, estando preclusa a matéria aqui discutida.
Pondera ainda que o acórdão não levou em consideração a preclusão da matéria relativa a reintegração de posse no imóvel em questão.
Defende também que a recorrida no seu agravo interno ao invés de atacar a decisão agravada, demonstrando que a matéria não estava preclusa e que a decisão que determinou a reexpedição do mandado de reintegração de posse era agravável, passou a discutir sobre a propriedade do imóvel, o que é vedado em sede de ações possessórias.
Ao final, pleiteou efeito suspensivo ao recurso especial.
Contrarrazões apresentadas às fls. 1.182-1.197 (e-STJ).
O Tribunal de origem admitiu o processamento do recurso especial, vindo os autos a esta Corte, além de indeferir o pedido de efeito suspensivo (e-STJ, fls. 1.203-1.206).
Brevemente relatado, decido.
Com efeito, os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada, cujo objetivo é sanear a decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo, por isso, natureza infringente.
Dito isso, verifica-se, das razões de embargos de declaração, que o recorrente suscitou omissões no julgado, conforme se observa do trecho a seguir transcrito (e-STJ, fls. 1.034-1.036 - sem grifos no original):
Nobre julgador, apesar do zelo e do cuidado com que são elaboradas as decisões por Vossa Excelência, evidenciou o r. Acórdão, evento 39, Voto inserido no evento 36, omisso, conforme será demonstrado adiante.
Conforme consignado nas contrarrazões apresentadas no evento 21, "  a decisão do evento 164, é despacho de mero expediente, sem cunho decisório, pois apenas determinou a reexpedição do Mandado de Reintegração de Posse, em razão do retorno dos invasores ao imóvel do Sr. Luis Felipe Grava Val do Nascimento, em descumprimento da liminar deferida pelo Juiz da 1ª Vara Cível da Comarca de Porto Nacional.".
Informou, ainda, "  que a liminar deferida (evento 12) no processo nº 0005324-22.2016.8.27.2737, encontra-se hígida, pois, o recurso interposto contra tal decisão, agravo de instrumento nº 0005094-09.2017.827.0000, não foi conhecido.".
Ocorre que tais questões não foram levadas em consideração por Vossa Excelência na decisão embargada, restando omisso o r. Acórdão nesse ponto.
Com efeito, a decisão interlocutória que determinou originalmente a expedição do mandado de reintegração foi proferida em 30/07/2016, evento 12, do processo originário, contra a qual se insurgiu a Associação agravante através do agravo de instrumento nº 0005094-09.2017.827.0000, não conhecido por intempestivo, que teve como relatora a Excelentíssima Desembargadora Etelvina Maria Sampaio Felipe.
Assim, a matéria objeto do presente recurso encontra-se preclusa (CPC, art. 507), questão não considerada por Vossa Excelência na decisão embargada.
O Acórdão embargado, não considerou ainda, que a decisão agravada (evento 164), determinou apenas a reexpedição do mandado de reintegração de posse, portanto, trata-se de decisão sem cunho decisório, questão bem esclarecida nas contrarrazões apresentadas e inseridas no evento 21, mas não apreciada por Vossa Excelência.
Verifica-se, portanto, que a decisão agravada nada mais é do que a reiteração da decisão liminar anterior, motivo pelo qual não é agravável, configurando mero ato ordinatório, que visa ao cumprimento da ordem expedida na decisão (evento 12 do processo de origem) proferida em 30/07/2016. Portanto, tal questão precisa ser analisada por Vossa Excelência, data máxima vênia, em razão do disposto nos artigos 507 e 1.015, do CPC.
Dessa forma, justificam os embargos de declaração opostos, em razão das OMISSÕES acima demonstradas, que devem ser supridas.
Pelo exposto requer:
Que sejam conhecidos os embargos de declaração, pois tempestivos e estão presentes todos os requisitos legais.
Que, no mérito, sejam providos os presentes embargos de declaração, já que restaram demonstradas as omissões apontadas no r. Acórdão embargado, para que se atribua efeito modificativo ao presente recurso para negar provimento ao agravo de instrumento em razão da matéria agravada não possuir cunho decisório e estar preclusa, em conformidade com os termos do artigo 507, do CPC.
Em razão do pedido de efeitos infringentes aos embargos de declaração, requer seja a embargada intimada para, caso queira, apresente a sua manifestação.
Nestes termos, respeitosamente, pede deferimento.
Contudo, o acórdão que julgou os referidos embargos não se manifestou sobre tais questões, tendo apenas asseverado que (e-STJ, fls. 1.064-1.067):
Assinale-se que o acórdão ora combatido, cujo voto proferido é dele parte integrante, decidiu suficientemente todas as matérias incidentes no recurso ao expor com clareza os motivos que geraram o convencimento do Órgão julgador, não estando, portanto, este Colegiado obrigado a esquadrinhar todos os argumentos esgrimidos pelas partes, mas apenas a indicar os elementos que embasaram o seu convencimento, sem que para isso necessite transcrever artigo da lei, jurisprudência ou súmula que lhe serve de sustentação.
No voto condutor, restou claramente apontado que:
O momento processual, é sabido, não permite o aprofundamento nas questões de mérito da demanda, cabendo-lhe apreciar a ocorrência concomitante da fumaça do bom direito e do perigo que a demora na prestação jurisdicional poderá causar à agravante.
Nesse sentido é a lição da doutrina pátria:
"Sejam o periculum in mora e o fumus boni iuris condições de admissibilidade da ação cautelar, como sustentam muitos autores, ou de sua procedência, como querem outros, fato é que se consideram requisitos indispensáveis para a obtenção de tutela jurisdicional cautelar". ( Sydney Sanches, "Poder cautelar geral do juiz no processo civil brasileiro", Ed. Revista dos Tribunais, 1978, p. 43)
"Na conjugação do fumus boni juris com o periculum in mora é que reside o pressuposto jurídico do processo cautelar". (José Frederico Marques, "Manual de Direito Processual Civil", Ed. Saraiva, 1976, v. 5, 55 ed., p. 334.)
Nos dizeres dos estudiosos das Ciências Jurídicas, o fumus boni iuris quer dizer a fumaça do bom direito, ou seja, a plausibilidade do direito invocado pelo autor que, apesar de carecer de total comprovação, é clara o suficiente para que o Magistrado possa de imediato emitir o seu juízo de valor.
No caso dos autos, cabe destacar que a associação agravante vem reiteradamente afirmando que não está ocupando a área pertencente ao autor, inclusive elaborou laudo técnico da respectiva área, porém, até o momento não analisada pelo magistrado originário.
Com efeito, pela análise superficial dos documentos não é possível estabelecer com segurança nem mesmo qual é a área possuída, nem tampouco a data da posse e turbação, uma vez que foram anexadas algumas fotografias que não estabelecem limites da área.
A associação agravante, por sua vez, anexou neste agravo parecer técnico elaborado pela Sra. Lorayne Ferreira de Jesus, Técnica em Agrimensura, no qual resta demonstrada a área em litígio. Vejamos:
.. 
Cabe salientar que a fumaça do bom direito, além de constituir a plausibilidade das alegações, reveste-se, também, na probabilidade de sucesso do recurso e, neste caso, pelos motivos já elencados, a possibilidade de reforma da decisão não surge de forma clara.
Porém, não estamos diante de uma situação em que a agravante esteja pleiteando a sua reintegração de posse na área, mas apenas a suspensão da liminar que deferiu a posse ao agravado e, por isso, o presente pedido deve ser analisado com base no perigo da demora na prestação jurisdicional.
O periculum in mora consiste no fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação da pretensão do autor. Em outras palavras, se a pretensão do autor não for satisfeita de imediato, implicará a ineficácia do provimento jurisdicional concedido no final da demanda, traduzindo-se na inutilidade da pretensão a ser assegurada no processo.
No caso em análise, é evidente que a demora na prestação jurisdicional poderá causar prejuízos irreparáveis ou de difícil reparação à recorrente, eis que, garantida a posse ao agravado, o mesmo poderá edificar construções, destruir cercas e plantações etc.
Dessa forma, a instância recursal deve munir-se de toda a parcimônia possível ao analisar a decisão que aprecia pedido dessa espécie, não podendo deixar de levar em consideração que o Juízo, mais próximo dos fatos e dos envolvidos no litígio, está em melhores condições de avaliar os elementos de convicção carreados aos autos e deferir, ou não, a liminar requerida.
Entretanto, pelos documentos acostados a este recurso, vislumbra-se que há necessidade de uma análise mais minuciosa do pedido na origem e, por prudência, deve ser determinado a elaboração de vistoria técnica e elaboração de mapa descritivo da área, por profissional competente, a fim de dirimir a controvérsia sobre a área que, de fato, pertence à parte agravada.
Quanto à alegação que a matéria encontrava-se preclusa, não assiste razão ao embargante, uma vez que, conforme explicado na decisão acima transcrita e, nos documentos apresentados, há dúvidas pertinentes quanto à localização da área objeto do litígio, devendo, pois, ser realizado laudo pericial para suprir referidas dúvidas.
Dessa forma, constata-se que a matéria apontada como omissa foi devidamente enfrentada no voto condutor do acórdão, de forma que não há que se falar em omissão e, muito menos em motivo para acolhimento de embargos declaratórios.
Assim, tendo em vista que a matéria acerca da inviabilidade do manejo do agravo de instrumento, em razão de o ato impugnado se tratar de despacho de mero expediente, o qual apenas determinou a reexpedição do mandado de reintegração de posse, conforme consignado na decisão de fls. 663-666 (e-STJ), foi oportunamente suscitada pelo recorrente, deveria o Tribunal local ter examinado a alegação que, a esse respeito, foi-lhe submetida.
A recusa, amparada em inadequados fundamentos, resultou em indevida omissão sobre relevantes matérias, razão pela qual a rejeição dos embargos de declaração importou em inequívoca violação do art. 1.022 do CPC/2015.
Impõe-se, assim, o retorno dos autos para que o órgão competente realize novo julgamento dos embargos de declaração, com a devida apreciação das questões jurídicas suscitadas.
A propósito:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. CONFIGURADA. EMBARGOS ACOLHIDOS COM EFEITOS INFRINGENTES.
1. Não havendo o Tribunal de origem apreciado as matérias suscitadas nos embargos de declaração opostos pela ora embargante, configurada está a ofensa ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil, a impor o retorno dos autos à origem para complementar a devida prestação jurisdicional.
2. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos. (EDcl no AgInt no AREsp n. 1.822.645/SP, relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Quarta Turma, julgado em 28/11/2022, DJe de 2/12/2022)
SERVIDOR PÚBLICO. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÕES. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS.
1. O Tribunal de origem, mesmo provocado em sede de embargos declaratórios, quedou silente sobre argumentações que se mostram relevantes para o deslinde da controvérsia, em franca violação ao art. 1.022 do CPC.
2. Correto o decisum, pois, ao anular o acórdão que apreciou os embargos de declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que seja realizado novo julgamento com o expresso enfrentamento das questões tidas por omitidas.
3. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp n. 1.868.614/MG, relator Ministro SÉRGIO KUKINA, Primeira Turma, julgado em 4/4/2022, DJe de 7/4/2022)
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. ADVOGADO CREDENCIADO A SINDICATO. ATUAÇÃO NEGLIGENTE. DISCUSSÃO SOBRE A POSSIBILIDADE DE RESPONSABILIZAÇÃO SOLIDÁRIA DO CAUSÍDICO E DA ENTIDADE SINDICAL. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO.
1. No recurso em julgamento, a controvérsia reside sobre a possibilidade de responsabilizar o sindicato, solidariamente com o advogado a ele credenciado, por ato negligente praticado pelo causídico.
2. É verdade que, nos termos da jurisprudência do STJ, "é admitido ao Tribunal de origem, no julgamento da apelação, utilizar, como razões de decidir, os fundamentos delineados na sentença (fundamentação per relationem), medida que  por si só  não implica negativa de prestação jurisdicional" (AgInt no AREsp 1779343/DF, Terceira Turma, DJe 15/04/2021; AgInt no AREsp 855.179/SP, Quarta Turma, DJe 05/06/2019). Entretanto, restará configurada a negativa de prestação jurisdicional, se o órgão julgador "não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador" (art. 489, IV, do CPC/2015).
3. No caso dos autos, o Tribunal de origem deixou de se manifestar sobre alegações fundamentais ao deslinde da controvérsia, sendo imperativa a cassação do acórdão recorrido.
4. Recurso especial conhecido e provido, com o retorno dos autos à Corte de origem. (REsp 1.908.213/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 20/5/2021)
Acolhida a preliminar aventada, fica prejudicado o exame das demais questões alegadas no reclamo em estudo.
Diante do exposto, conheço do recurso especial para dar-lhe provimento, a fim de reconhecida a violação do art. 1.022 do CPC/2015, determinar ao Tribunal de origem que realize novo julgamento dos embargos de declaração, devendo se pronunciar, como entender de direito, sobre as relevantes questões que lhe foram submetidas pela parte embargante.
Fiquem as partes cientificadas de que a apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.
Publique-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. OMISSÃO DO TRIBUNAL ESTADUAL. QUESTÃO OPORTUNAMENTE SUSCITADA. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS À ORIGEM. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.