DECISÃO
MAICON FREITAS RODRIGUES interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul na Apelação n. 5018021-81.2017.8.21.0001.
Nas razões do especial, a defesa aponta a violação dos arts. 68 e 65, III, "d", do CP, ao argumento de que foi desproporcional a exasperação da pena, na segunda fase da dosimetria, pelas agravantes da reincidência e do uso de recurso que dificultou a defesa da vítima nos crimes de homicídio qualificado e ocultação de cadáver. Afirma que foi usada fração superior a 1/6 sem que houvesse fundamentação para tanto.
Aduz, ainda, que o réu faz jus à confissão espontânea, ainda que haja se valido de uma excludente de ilicitude. Uma vez reconhecida a atenuante, busca sua compensação com a agravante da reincidência.
Requer o redimensionamento da pena.
O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (fls. 855-859).
Decido.
I. Admissibilidade
O recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivo por que avanço na análise de mérito da controvérsia.
II. Contextualização
O recorrente foi condenado pelos crimes de homicídio qualificado, ocultação de cadáver e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. O Juiz presidente do Tribunal do Júri assim fixou a sanção desses crimes (fls. 669-673, grifei):
Passo a fixar a pena do 1º fato (homicídio consumado)
.. 
Por todas essas, fixo a pena-base em 13 (treze) anos de reclusão.
Para fixação da pena provisória, havendo mais de uma circunstância qualificadora reconhecida pelos(as) Jurados(as), a primeira delas (motivo fútil) opera alterando a tipificação, e a outra (recurso que dificultou a defesa do ofendido) deve ser considerada como agravante (especificamente prevista no art. 61, II, "c", do CP). Ademais, observo que o réu é reincidente, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, pois possui uma condenação transitada em julgado em data anterior ao cometimento do presente delito, conforme mencionado acima (processo nº: 9 073/2.13.0004070-9 com trânsito em julgado em 12/06/2015 e extinção ou cumprimento da pena em 08/08/2016). Nesses termos, aumento a pena em 03 (três) anos para cada agravante, valor que tenho por proporcional, considerando a pena cominada ao delito. Assim, totalizando em 19 (dezenove) anos de reclusão.
Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, pois tratou-se de confissão qualificada, em que o réu admitiu a prática do fato, no entanto, agregou causa de exclusão da ilicitude em sua defesa, ou seja, a legítima defesa, o que torna inaplicável, a meu ver, a atenuante. Em consonância, aliás, com o entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF. 1 Turma. HC 119671, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 05/11/2013).
Não havendo outras causas de modificação a avaliar, faço a pena definitiva em 19 (dezenove) anos de reclusão.
Para o 2º fato (ocultação de cadáver)
.. 
Por todas essas, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 01 (um) mês de reclusão.
Para fixação da pena provisória, observo que o réu é reincidente, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, pois possui uma condenação transitada em julgado em data anterior ao cometimento do presente delito, conforme já mencionado (processo nº 073/2.13.0004070-9 com trânsito em julgado em 12/06/2015 e extinção ou cumprimento da pena em 08/08/2016). Nesses termos, aumento a pena em 06 (seis) meses para a agravante, valor que tenho por proporcional, considerando a pena cominada ao delito. Assim, totalizando em 01 (um) ano e 07 (sete) meses de reclusão.
Por ausência de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena para o 2º fato descrito na denúncia em 01 (um) ano e 07 (sete) meses de reclusão.
De início, registro que acolho o pedido defensivo de aplicação do princípio da consunção, haja vista que o porte de arma de fogo serviu como crime-meio do delito de homicídio.
Não há como entender que a conduta descrita no art. 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/03, in casu, seja autônoma com relação ao delito de de homicídio, de sorte que, não obstante haja divergência jurisprudencial sobre a matéria, entendo ser possível a aplicação do princípio da consunção.
O Tribunal a quo, a seu turno, assim decidiu sobre a dosimetria (fls. 773-774, destaquei):
Ainda, pretende a defesa a redução da pena, pugnando pelo reconhecimento da atenuante da confissão. Contudo, sem razão.
Ao que se vê, o réu admitiu a prática do fato, no entanto, agregou causa de exclusão da ilicitude em sua defesa, ou seja, a legítima defesa. Como sabido, a confissão qualificada não tem o condão de reduzir a pena intermediária, pois, conquanto o agente assuma o fato, vincula este a circunstância justificante ou excludente, não colaborando para elucidação completa do caso, daí porque correta a sentença ao deixar de valorar a atenuante.
Apenamento
Vencidos os pontos objetos dos recursos, passo a fixar a pena, redimensionando-a, nos termos da fundamentação acima.
Em relação ao delito de homicídio consumado (1º fato), reduzo o aumento de 01 ano operado pela Magistrada em relação aos antecedentes, mantendo as demais valorações, posto que adequadas, fundamentadas e proporcionais ao delito praticado. Assim, a pena definitiva vai fixada em 18 (dezoito) anos de reclusão.
Para o 2º fato (ocultação de cadáver), reduzo o aumento de 01 mês operado pela Magistrada em relação aos antecedentes, mantendo as demais valorações, posto que adequadas, fundamentadas e proporcionais ao delito praticado. Assim, a pena definitiva vai fixada em 01 (um) ano e 07 (sete) meses de reclusão.
Porte de arma de fogo
A culpabilidade afigura-se em grau ordinário. O réu ostenta uma condenação definitiva, que será considerada na próxima fase, para fins de reincidência. Não há elementos nos autos para aferir a personalidade e conduta social. Os motivos do crime não têm como ser precisados. Nada a destacar quanto às circunstâncias e consequências. O comportamento da vítima não é de ser considerado, por ser a coletividade. Assim, considerando as circunstâncias judiciais dispostas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão.
Ocorrendo a circunstância agravante prevista no 61, I, do CP, elevo a pena em 06 (seis) meses, passando a dosá-la em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Não havendo majorantes ou minorantes, torno definitiva a pena em 03 (três) anos e 06 (meses) meses de reclusão.
Pena de Multa.
Na espécie, está prevista multa cumulativa, a qual fixo em 15 (quinze) dias-multa, reportando-me à análise já feita dos vetores do art. 59 do Código Penal e em proporção à pena privativa de liberdade. Fixo cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, que deverá ser corrigido monetariamente (pelo IGP-M) quando da execução.
Concurso de crimes
Em se tratando de mais de uma ação que resultou três crimes distintos, devem as penas cominadas a cada um deles ser somadas (artigo 69, CP). Assim, em face do concurso material, a pena privativa de liberdade a ser cumprida pelo acusado são de 23 (vinte e três) anos e 01 (um) mês de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato.
Em embargos de declaração, a Corte local retificou erro material nestes termos (fl. 799):
Em análise ao ponto discutido, verifico que, de fato, houve erro material no cômputo da pena, visto que, em que pese reduzido o aumento de 01 mês operado pela Magistrada em relação aos antecedentes, a pena seguiu fixada em 01 (um) ano e 07 (sete) meses de reclusão e não em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, como deveria ter constato.
Consequentemente, a pena final, decorrente do concurso material entre os delitos (homicídio e ocultação de cadáver), igualmente deve ser reduzida em 01 mês, ficando estabelecida, definitivamente, em 23 (vinte e três) anos de reclusão e não como constou.
A defesa insurge-se contra o não reconhecimento da confissão espontânea e contra o índice de aumento fixado em razão das agravantes aplicadas na dosimetria dos delitos previstos nos arts. 121, § 2º, II e IV, e 211, do CP.
III. Confissão espontânea
Este Tribunal Superior entende ser admissível a atenuante da confissão espontânea, ainda que de forma qualificada, vale dizer, mesmo que acompanhada de causa excludente de ilicitude, quando for utilizada para a formação do convencimento do julgador.
Nessa perspectiva, foi editada a Súmula n. 545 do STJ, in verbis: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".
No Tribunal do Júri, todavia, a alteração procedimental decorrente da Lei n. 11.689/2008 expurgou das indagações feitas aos jurados os quesitos relativos às agravantes e às atenuantes; cabe ao Juiz presidente decidi-las por ocasião da fixação da reprimenda, e basta que sejam alegados os fatos ensejadores das agravantes e das atenuantes nos debates.
In casu, as instâncias ordinárias deixaram de aplicar a atenuante do art. 65, III, "d", do CP ao crime de homicídio, porque, embora o réu haja confessado a conduta em plenário, alegou que estaria acobertado por uma justificante. Confira-se (fl. 671, grifei): "Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, pois tratou-se de confissão qualificada, em que o réu admitiu a prática do fato, no entanto, agregou causa de exclusão da ilicitude em sua defesa, ou seja, a legítima defesa, o que torna inaplicável, a meu ver, a atenuante".
Ao decidir dessa forma, as instâncias de origem decidiram em dissonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal, segundo a qual "a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos" (HC n. 361.964/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 2/5/2017).
Portanto, uma vez que houve a confissão em plenário, ainda que qualificada, ela deve incidir na segunda fase da dosimetria.
IV. Fração de aumento referente às agravantes
Cumpre salientar que o Código Penal não estabelece limites mínimo e máximo de aumento ou de redução de sanção a serem aplicados em razão das agravantes e das atenuantes genéricas, respectivamente. Na verdade, o art. 61 limitou-se a prever as circunstâncias que sempre agravam a pena, embora não haja mencionado nenhum valor de aumento. O mesmo ocorre com o disposto no art. 65, que estipula as circunstâncias que sempre atenuam a pena, sem, contudo, fazer nenhuma menção ao quantum de redução.
Nesse sentido, a doutrina e a jurisprudência têm entendido que cabe ao magistrado, dentro do seu livre convencimento e de acordo com as peculiaridades do caso concreto, escolher a fração de diminuição de reprimenda pela incidência da atenuante, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
A jurisprudência deste Superior Tribunal é firme em assinalar que, embora a legislação não haja estabelecido frações específicas para o aumento ou para a diminuição em decorrência das agravantes e das atenuantes, a fração de 1/6 mostra-se razoável e proporcional (AgRg no REsp n. 1.423.806/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 20/8/2015).
No caso em análise, a Corte local fixou a pena-base no mínimo legal (12 anos de reclusão) e, na segunda etapa da dosimetria, aumentou a sanção do homicídio em 6 anos pelo reconhecimento das agravantes previstas nos arts. 61, I e II, "c", do CP. É dizer, elevou a reprimenda em 1/4 para cada circunstância legal. Quanto ao delito de ocultação de cadáver, a pena-base também foi fixada no mínimo cominado (1 ano de reclusão) e a sanção foi exasperada em 6 meses em virtude da reincidência do acusado, o que corresponde a um aumento de 1/2.
Assim, noto que as frações adotadas pelo Tribunal de origem (1/4 para o homicídio qualificado e 1/2 para a ocultação de cadáver) são manifestamente desproporcionais aos limites aceitos pela doutrina e pela jurisprudência, sobretudo diante da ausência de fundamentação, motivo pelo qual o recurso deve ser provido para estabelecer, na segunda fase, a exasperação de 1/6 para cada agravante.
V. Nova dosimetria
Em relação ao delito tipificado no art. 121, § 2º, II e IV, do CP, a pena-base foi fixada em 12 anos de reclusão. Na segunda etapa, a atenuante da confissão espontânea, ora reconhecida, deve ser compensada com a reincidência do acusado, conforme orientação desta Corte Superior (REsp n. 1.931.145/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 3ª S., DJe 24/6/2022). Quanto à agravante referente ao uso de recurso que dificultou a defesa da vítima, a reprimenda deve ser exasperada em 1/6, a resultar em 14 anos de reclusão, pena que torno definitiva ante a inexistência de outras moduladoras.
No tocante à infração penal prevista no art. 211 do CP, a pena-base foi estabelecida em 1 ano de reclusão. Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência, motivo pelo qual elevo a sanção em 1/6, o que resulta na pena definitiva de 1 ano e 2 meses de reclusão, à míngua de outras moduladoras.
Por fim, deve ser aplicado o concurso material entre os crimes de homicídio qualificado, ocultação de cadáver e porte ilegal de arma de fogo (cuja pena foi fixada em 3 anos e 6 meses de reclusão), tal como fizeram os juízos antecedentes. Portanto, ao adotar a regra prevista no art. 69 do CP, a pena final do recorrente é de 18 anos e 8 meses de reclusão, além da mu lta já fixada pelas instâncias ordinárias.
VI. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de redimensionar a sanção do recorrente para 18 anos e 8 meses de reclusão.
Publique-se e intimem-se.