DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Reinaldo Nunes da Silveira, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul na Apelação Criminal n. 5006891-40.2021.8.21.0006, assim ementado (fls. 523/525):<br>APELAÇÃO-CRIME. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DEARMA BRANCA (FACA). CONCURSO DE AGENTES.<br>1. MÉRITO. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Prova amplamente incriminatória, firmada na narrativa coerente e convincente da vítima, em ambas as fases de ausculta, que reconheceu pessoalmente o inculpado, após a prisão pelos agentes de segurança pública, confirmando a rapina do seu telefone celular e de uma corrente, mediante grave ameaça, bem como pelos depoimentos dos policiais militares que, acionados, atuaram na ocorrência, efetuando a prisão em flagrante do increpado e apreensão do menor que o acompanhava, logo após o roubo, na posse da res furtiva. A apreensão do produto do roubo na posse dos agentes, logo após a rapina, é circunstância que gera presunção de autoria, provocando a inversão do onus probandi, cabendo ao flagrado, nos termos do art. 156 do CPP, comprovar a licitude da posse, ônus do qual não se desincumbiu a contento, tendo em vista que permaneceu em silêncio tanto em sede inquisitorial, quanto no contraditório, deixando de apresentar versão capaz de infirmar a robusta prova acusatória contra ele produzida. Versão apresentada pelo menor, assumindo sozinho a prática da infração, dizendo ter encontrado o réu apenas em momento posterior, que restou derruída pela palavra do ofendido que, desde sempre, atribuiu a prática da infração a ambos.Prova segura à condenação, que vai mantida.<br>2. MAJORANTES. EMPREGO DE ARMA BRANCA. AFASTAMENTO. Declarações judiciais do ofendido que evidenciam ter o acusado e o menor, ao abordarem-no e anunciarem o assalto, apenas dito que se não quisesse ser furado deveria entregar tudo que tivesse, o que bastou para intimidá-lo, em momento algum tendo sido exibido algum instrumento lesivo, o ofendido não visualizando o que a dupla trazia consigo, nem se, de fato, portavam algum objeto vulnerante, vindo a tomar conhecimento de que eles estavam na posse de um canivete após a abordagem policial. Ainda que se pudesse sustentar que a arma anunciada pelos agentes no momento da abordagem à vítima, fosse, realmente, o canivete que com eles foi apreendido momentos após a prática ilícita, não tendo sido exibido à vítima, inviável reconhecer-se a causa majorativa, não se tendo certeza, sequer, que eles portassem, no momento, uma arma branca, remanescendo indiscutível apenas o anúncio de que estavam armados, que foi o que a intimidou. Precedentes. Afastamento da majorante do emprego de arma que se impõe. CONCURSO DE AGENTES. Concurso de pessoas demonstrado pela prova oral angariada ao processo, evidenciando a ação conjunta do recorrente e do menor que o acompanhava, em clara divisão de tarefas, igualmente relevantes ao êxito da empreitada criminosa. Coautoria configurada. Conjugação de vontades destinadas a um fim comum. Prescindibilidade de prova do prévio ajuste entre os agentes.<br>3. PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. Basilar bem e proporcionalmente fixada em 5 anos, remanescendo o tisne do vetor antecedentes, considerando que se trata de indivíduo duplamente reincidente específico, uma das condenações caracterizadoras sendo valorada neste primeiro momento, a outra reservada para a fase intermediária, atendendo aos princípios reitores da dosimetria da pena e aos postulados da necessariedade e suficiência, sobretudo porque representa apenamento que acaba corrigindo distorção havida na 2ª etapa do processo dosimétrico, pela tímida exasperação da pena (2 meses), em face do reconhecimento da recidiva específica. Pena-base mantida. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. APLICAÇÃO COGENTE, DECORRENTE DE DISPOSIÇÃO LEGAL. INCONSTITUCIONALIDADE INOCORRENTE. Recidiva corretamente reconhecida. O não reconhecimento da agravante da reincidência, prevista expressamente em lei - art. 61, I do CP -, implica negativa de vigência à própria lei e violação aos princípios constitucionais da isonomia - porque, do contrário, seria conferir tratamento igual aos desiguais - e da individualização da pena - porque o legislador pretendeu dar tratamento mais rigoroso aos já condenados, mas que não compreenderam as finalidades da pena. Entendimento do E. STF reconhecendo a constitucionalidade da reincidência (RE nº 453.000). Bis in idem, desproporcionalidade ou não recepção constitucional não configurados. Agravante mantida. Provisória confirmada em 5 anos e 2 meses de reclusão. Na etapa derradeira, afastada, nesta instância, uma das majorantes, o incremento correspondente, pela causa de aumento remanescente - concurso de agentes - deve ser proporcional. Acréscimo de 1/2 operado na sentença reduzido para 1/3. Pena privativa de liberdade definitiva redimensionada para 6 anos, 10 meses e 20 dias dias de reclusão.<br>4. REGIME CARCERÁRIO. Mantido o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda, diante da reincidência específica e dos maus antecedentes do réu. Art.33, § 2º, "a" e "b" e § 3º do CP, bem como Súmula 269 do E. STJ.<br>5. MULTA. ISENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. Inviável a isenção da pecuniária imposta, por tratar-se de pena cumulativa, prevista expressamente em lei, de aplicação cogente, portanto, sem afrontar o princípio da intranscendência da pena art. 5º, XLV, da CF. Eventual impossibilidade de pagamento, pelo invocado estado de pobreza, deve ser alegada no juízo da execução, não competindo a análise ao juízo do conhecimento. Inviabilidade da isenção requerida, por ausência de previsão legal.<br>APELO PARCIALMENTE PROVIDO. MAJORANTE DO EMPREGO DEARMA BRANCA AFASTADA. CONDUTA DESCLASSIFICADA PARA OSLINDES DO ART. 157, § 2º, II, C/C ART. 61, I, AMBOS DO CP. PENAPRIVATIVA DE LIBERDADE DEFINITIVA IMPOSTA AO RÉUREDIMENSIONADA PARA 6 ANOS, 10 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO. MANTIDAS AS DEMAIS DISPOSIÇÕES DA SENTENÇA.<br>No recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 59 e 68 do Código Penal, bem como do art. 617 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que a Corte de origem incorreu em reformatio in pejus ao afastar a valoração negativa de algumas das circunstâncias judiciais sem a correspondente redução da pena-base (fl. 334).<br>Assevera que a decisão proferida pela colenda Oitava Câmara Criminal desafia reparo, visto que acarreta violação direta aos princípios da ne reformatio in pejus e da Coisa Julgada, especialmente porque, embora inexista recurso do Ministério Público, o órgão fracionário alterou a sentença para afastar tisne negativo de três das quatro vetoriais negativadas na origem - conduta social, circunstâncias e consequências -, tendo, contudo, mantido a mesma pena-base fixada na origem agora unicamente pela negatividade dos antecedentes mantida (fl. 334).<br>Afirma que, se o julgador singular, utilizando-se em desfavor do recorrente as vetoriais antecedentes, conduta social, circunstâncias e consequências, exasperou a pena, não se pode admitir que ao apreciar recurso exclusivamente da defesa, o órgão colegiado exclua três vetores, tão somente de modo a manter a pena fixada. Se afastada foram as vetoriais, deve ser reduzido o apenamento, e não mantido no patamar estabelecido na origem (fl. 335).<br>Destaca que, se o aumento por quatro vetoriais foi de 1 ano do mínimo legal, significa que para cada uma delas foi aplicado um aumento de  , ou seja, três meses. Restando unicamente uma vetorial negativada, os antecedentes, obviamente que deveria ter sido mantido o aumento nos três meses (  de 1 ano) e não ter sido mantido em 1 ano porque passou a ter um aumento 400% maior do que o que havia sido a ele estabelecido em recurso exclusivo da defesa! Evidente a reformatio in pejus! (fl. 335)<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência para o fim de reformar o acórdão proferido pela Oitava Câmara Criminal, redimensionando-se a pena base do recorrente (fl. 337).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 342/348), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 351/355).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 371):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO RERATIFICADA EM SEGUNDO GRAU MITIGANDO PENAS DEFINITIVAS A 6 ANOS, 10 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO SOB REGIME INICIAL FECHADO E MULTA. VEREDITO QUE ELIDIU VALORAÇÃO NEGATIVA DE TRÊS CIRCUNSTÂNCIAS MANTENDO APENAS (MAUS) ANTECEDENTES. PLEITO POR REDUÇÃO DO AUMENTO EM 1 ANO POR SUPOSTA REFORMATIOIN PEJUS INDIRETA. INEXISTÊNCIA DA SUPOSTA EIVA. ARESTO PROFLIGADO EM SINTONIA COM JURISPRUDÊNCIA ASSENTE. PARECER POR DESPROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL EM RESPEITO À JURISDIÇÃO E SEUS LIMITES (COMPETÊNCIA).<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, extrai-se do combatido aresto a seguinte fundamentação (fls. 318/320 - grifo nosso):<br> ..  A defesa requer a redução do apenamento.<br>Pois bem.<br>Analisando a certidão acostada nos autos (Ação Penal - Evento 75 -CERTANTCRIM1), verifico que o increpado é duplamente reincidente, por ambas as condenações específico, a magistrada singular tendo reservado uma delas para valoração na 2ª fase, como agravante da reincidência, e a outra nesta 1ª fase, o que perfeitamente aceito pela jurisprudência superior, não implicando bis in idem, porque consideradas singularmente, ou seja, refletindo uma no segundo momento e a outra no primeiro.<br>Não havendo simultaneidade de valoração das condenações, não há violação à Súmula241 do E. STJ.<br>Nesse sentido, a orientação da Corte Suprema, como se vê do seguinte julgado:<br> .. <br>Tal situação pessoal, embora não revele conduta social desabonada, porque esta representa o papel que o imputado exerce em sociedade, se trabalha, estuda, tem família etc., serve, perfeitamente, a indicar os maus antecedentes, devendo mesmo refletir no apenamento basilar, porquanto não se afigura correto que aquele que ostenta já condenações definitivas receba o mesmo apenamento imposto àquele que ainda é neófito no mundo do crime.<br>Outrossim, não havia justificativa para valoração negativa das moduladoras circunstâncias e consequências, porquanto não desbordaram do ordinário.<br>Com efeito.<br>A magistrada tisnou as moduladoras porque, nos seus dizeres, ".. são graves, diante do prejuízo psicológico e financeiro causado à vítima.."<br>No contexto da prática delitiva, eventual "prejuízo psicológico" sofrido pela vítima, é ínsito ao crime de roubo, nada sendo alegado que indicasse tenha superado a previsão típica.<br>Por outro lado, também o "prejuízo financeiro" não foi comprovado, já que o ofendido recuperou os bens arrebatados.<br>Quanto às circunstâncias, identificadas pelo modus operandi adotado, não ultrapassou o que o tipo prevê.<br>Sendo assim, é de ser afastada a nota desfavorável que recaiu sobre tais diretrizes.<br>Contudo, ainda que afastado o juízo de desvalor emitido quanto às vetoriais conduta social, circunstâncias e consequências, a remanescente -antecedentes - possui envergadura suficiente para manter a basilar no patamar eleito pela sentenciante, sobretudo porque representa apenamento que acaba corrigindo distorção havida na 2ª etapa do processo dosimétrico, pela tímida exasperação da pena (2 meses), em face do reconhecimento da recidiva específica.<br>Mantida, então, a pena-base, em 5 anos de reclusão.<br> .. <br>Observa-se do trecho acima que o Juízo de primeira instância havia valorado de forma negativa os vetores antecedentes, conduta social, circunstâncias e consequências, estabelecendo a pena-base em 5 anos de reclusão. A Corte de origem, por sua vez, embora tenha afastado a valoração negativa dos vetores conduta social, circunstâncias e consequências, deixou de proceder à correspondente redução da pena daí decorrente.<br>Com efeito, verifica-se que tal entendimento não se coaduna com a jurisprudência desta Corte, porquanto a exclusão de circunstância judicial na primeira fase da dosimetria impõe a correspondente redução proporcional da pena em recurso exclusivo da defesa.<br>Nesse sentido, assim se posicionou a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.<br>2. Embargos de divergência desprovidos.<br>(EDv nos EREsp n. 1.826.799/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Rel. p/ Acórdão Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, DJe 8/10/2021 - grifo nosso).<br>Dessa forma, procedo à nova dosimetria da pena do recorrente.<br>Na primeira fase, levando em consideração a exclusão da valoração negativa dos vetores judiciais conduta social, circunstâncias e consequências, preservada a negativação do vetor antecedentes, e ainda o patamar inicialmente estabelecido na sentença, a pena-base é reduzida, proporcionalmente, para 4 anos e 3 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Na segunda fase, a pena foi aumentada em 2 meses, em razão da reincidência, perfazendo 4 anos e 5 meses de reclusão, e 12 dias-multa. Na terceira fase, a pena foi aumentada em 1/3 em função da majorante do roubo, perfazendo uma reprimenda final de 5 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 16 dias-multa.<br>Ante o exposto, com fun damento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reduzir proporcionalmente a pena-base do recorrente e, consequentemente, redimensionar a pena final para 5 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 16 dias-multa.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59 E 68 DO CP, E 617 DO CPP. DOSIMETRIA. EXCLUSÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA DOS VETORES CONDUTA SOCIAL, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS. PENA-BASE MANTIDA. RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. REFORMATIO IN PEJUS IDENTIFICADA. REDUÇÃO PROPORCIONAL QUE SE IMPÕE. ERESP N. 1.826.799/RS, TERCEIRA SEÇÃO, DJE 8/10/2021. PENA REDIMENSIONADA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.