DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por IMOBILIÁRIA E CONSTRUTORA CONTINENTAL EIRELI (outro nome: IMOBILIÁRIA E CONSTRUTORA LTDA.), fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado:<br>"Apelação cível. Compra e venda de imóvel. Ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, sob fundamento de inadimplemento da ré-compradora. Sentença de procedência parcial. Justiça gratuita. Concessão do benefício que não exige estado de carência extremado, mas ausência de recursos para suportar os encargos inerentes à lide. Ré aposentada e não possui rendimentos elevados. Impugnação apresentada pela autora não logrou desconstituir os documentos juntados nos autos pela ré que comprovam sua falta de condições financeiras. Revogação da benesse afastada. Inadimplemento da ré caracterizado. Descumprimento do pactuado. Contrato firmado entre as partes em 30 de outubro de 1997. Pagamento que deveria ser realizado em 150 parcelas. Ré inadimplente desde a 6ª parcela do contrato. Inadimplemento e mora caracterizados. Devolução dos valores pagos. Aplicação das Súmulas ns. 1 e 2 desta C. Corte. Sentença mantida para que a restituição dos valores pagos pela ré seja integral. Indenização das benfeitorias. Adequação da condenação para que a autora seja condenada apenas no pagamento de indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias realizadas no imóvel pela ré que deverão ser apuradas em fase de liquidação de sentença. Boa-fé da ré não caracterizada. Ré adquiriu o lote e ficou inadimplente por longos anos. Inércia mesmo após notificação. Posse injusta de má fé configurada. Interpretação dos artigos 1220 e 1255 do Código Civil. Indenização pela ocupação indevida. Admissibilidade. Ré impediu a alienação e utilização do imóvel por outras pessoas. Forma da indenização fixada pela r. sentença mantida. Sucumbência. Distribuição do ônus da sucumbência que deve ser realizada por critérios lógicos e não matemáticos. Autora sucumbiu em parte mínima dos pedidos formulados na inicial. Ré deve arcar integralmente com o ônus da sucumbência, observada a concessão da justiça gratuita. Resultado. Preliminar rejeitada. Recurso de apelação interposto pela ré não provido e provido parcialmente o recurso adesivo interposto pela autora." (e-STJ fl. 398).<br>Nas presentes razões (e-STJ fls. 477/494), além de divergência jurisprudencial, a recorrente alega violação dos artigos 876 e 884, parágrafo único, do Código Civil.<br>Sustenta, em síntese, a necessidade de a recorrida pagar a taxa de ocupação por todo o período em que esteve na posse do imóvel, desde a assinatura do contrato até a efetiva desocupação, sob pena de seu enriquecimento ilícito.<br>Ao final, requer o provimento do recurso.<br>O recurso foi admitido na origem.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>A insurgência merece prosperar.<br>A discussão do presente recurso reside em definir se a taxa de ocupação do imóvel objeto de rescisão contratual em razão do inadimplemento da parte compradora é devida ou não desde a imissão na posse até a efetiva desocupação.<br>O Tribunal de origem consignou que ela deve ser cobrada a partir do ajuizamento da notificação judicial com base nos seguintes fundamentos:<br>"(..)<br>Lícita se mostra ainda a pretensão da autora em ser indenizada em razão da ocupação do imóvel, devendo a parte ré pagar à requerente valor correspondente a 0,5% do valor do contrato atualizado ao mês, a contar da data do inadimplemento (notificação judicial 28/04/2019 fl. 38), até a desocupação do imóvel.<br>Quanto ao termo inicial de incidência da indenização pela ocupação do imóvel, vale frisar que, ao contrário do quanto sustentado pela parte ré, a verba não é devida desde a assinatura do contrato, uma vez que naquela oportunidade não havia mora, e, portanto, o exercício da posse decorria de exercício regular de direito." (e-STJ fl. 327 ).<br>A despeito da discussão de o imóvel ser ou não edificado, questão não trazida aos autos, a jurisprudência desta Corte Superior tem posição firme no sentido de que rescindido o contrato, as partes retornam ao estado anterior, o que resulta no pagamento de indenização pelo tempo em que houve a ocupação do imóvel, ou seja, desde a data da transferência da posse ao comprador.<br>A propósito:<br>"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO CONTRATUAL. DESISTÊNCIA DO ADQUIRENTE. PERCENTUAL DE RETENÇÃO. INDENIZAÇÃO PELO PERÍODO DE OCUPAÇÃO DO IMÓVEL PELO AUTOR (TAXA DE OCUPAÇÃO). CABIMENTO. SÚMULA 83 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A Segunda Seção do STJ, no julgamento do REsp n. 1.723.519/SP (28.8.2019), de relatoria da Ministra ISABEL GALLOTTI, firmou o entendimento no sentido de que, nos contratos firmados antes da Lei n. 13.786/2018, deve prevalecer o percentual de 25% (vinte e cinco por cento) de retenção, definido anteriormente no julgamento dos EAg n. 1.138.183/PE, por ser adequado e suficiente para indenizar o construtor das despesas gerais e do rompimento unilateral do contrato. Contudo, na falta de recurso da parte contrária, deve ser mantido o percentual de retenção de 20% aplicado pela Corte de origem.<br>2. Decretada a resolução do contrato de compra e venda de imóvel, com a restituição das parcelas pagas pelo comprador, o retorno das partes ao estado anterior implica o pagamento de indenização pelo tempo em que o comprador ocupou o bem, desde a data em que a posse lhe foi transferida. Precedentes.<br>3. Agravo interno não provido" (AgInt no REsp 1.863.339/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 26/04/2021).<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para determinar a data da imissão na posse do imóvel o termo inicial do pagamento da taxa de fruição.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.