DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS (e-STJ fl. 210/217), com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça local, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 184):
APELAÇÃO CRIMINAL - MARIA DA PENHA - PENAL E PROCESSUAL - CRIME DE AMEAÇA PRATICADO NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR - CRIME DE AÇÃO PENAL PÚBLICA CONDICIONADA À REPRESENTAÇÃO - POSSIBILIDADE DE RETRATAÇÃO DA VÍTIMA - AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 16 DA LEI MARIA DA PENHA) NÃO REALIZADA - NULIDADE PROCESSUAL (4 DECRETADA. - O delito de ameaça, ainda que praticado no âmbito doméstico e familiar, é de ação penal pública condicionada á representação da vítima, de forma que prevalecem as disposições contidas na Lei Maria da Penha, o que torna obrigatória a designação da audiência prévia prevista no art. 16 da norma especial, para que, antes do recebimento da denúncia, a vítima tenha a oportunidade de se retratar quanto à representação, sob pena de nulidade do feito.
v. v. EMENTA: A designação da audiência prevista no artigo 16, da Lei Maria da Penha não é obrigatória, sendo, aliás, de caráter excepcional, devendo ocorrer apenas na hipótese de a ofendida manifestar interesso de se retratar da representação feita antes do recebimento da denúncia, o que não ocorreu, na espécie.
Interpostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ fls. 201/205).
Nas razões do recurso especial, alega a parte recorrente violação do art. 147 do CP, do art. 16 da Lei n. 11.340/2006 e do art. 619, do CPP. Sustenta que a audiência prevista no artigo 16 da Lei n. 11.340/2006 visa confirmar a retratação, não a representação, e por isso não é obrigatória, nem deve ser designada de oficio pelo magistrado.
Apesar de devidamente intimada, a defesa não apresentou contrarrazões (e-STJ fls. 264), tendo o Tribunal a quo admitido o recurso especial (e-STJ fls. 266).
O Ministério Público Federal, instado a se manifestar nesta instância, opinou pelo provimento do recurso (e-STJ fl. 277/282).
É o relatório. Decido.
O recurso não merece acolhida.
A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do REsp n. 1.964.293/MG e do REsp 1.977.547/MG, Tema 1167, de MINHA RELATORIA, ocorrido em 8/3/2023, DJe de 29/3/2023, sob a égide dos recursos repetitivos, firmou posicionamento no sentido de que a audiência prevista no art. 16 da Lei 11.340/2006 tem por objetivo confirmar a retratação, não a representação, e não pode ser designada de ofício pelo juiz. Sua realização somente é necessária caso haja manifestação do desejo da vítima de se retratar trazida aos autos antes do recebimento da denúncia.
Abaixo, ementa de um dos referidos julgados:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. AUDIÊNCIA DO ART. 16 DA LEI 11.340/2006 (LEI MARIA DA PENHA). REALIZAÇÃO. NECESSIDADE DE PRÉVIA MANIFESTAÇÃO DO DESEJO DA VÍTIMA DE SE RETRATAR. IMPOSSIBILIDADE DE DESIGNAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE OFÍCIO PELO MAGISTRADO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL PROVIDO.
1. Recurso representativo de controvérsia, para atender ao disposto no art. 1.036 e seguintes do CPC/2015 e na Resolução STJ n. 8/2008.
2. Delimitação da controvérsia: "Definir se a audiência preliminar prevista no art. 16 da Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha) é ato processual obrigatório determinado pela lei ou se configura apenas um direito da ofendida, caso manifeste o desejo de se retratar".
3. TESE: "A audiência prevista no art. 16 da Lei 11.340/2006 tem por objetivo confirmar a retratação, não a representação, e não pode ser designada de ofício pelo juiz. Sua realização somente é necessária caso haja manifestação do desejo da vítima de se retratar trazida aos autos antes do recebimento da denúncia".
4. Nos termos do art. 16 da Lei 11.340/2006, "nas ações penais públicas condicionadas à representação da ofendida de que trata esta lei, só será admitida a renúncia à representação perante o juiz, em audiência especialmente designada com tal finalidade, antes do recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público".
5. É imperativo que a vítima, sponte propria, revogue sua declaração anterior e leve tal revogação ao conhecimento do magistrado para que se possa cogitar da necessidade de designação da audiência específica prevista no art. 16 da Lei Maria da Penha. Pode-se mesmo afirmar que a intenção do legislador, ao criar tal audiência, foi a de evitar ou pelo menos minimizar a possibilidade de oferecimento de retratação pela vítima em virtude de ameaças ou pressões externas, garantindo a higidez e autonomia de sua nova manifestação de vontade em relação à persecução penal do agressor.
6. Não há como se interpretar a regra contida no art. 16 da Lei n. 11.340/2006 como uma audiência destinada à confirmação do interesse da vítima em representar contra seu agressor, pois a letra da lei deixa claro que tal audiência se destina à confirmação da retratação.
Como regra geral, o Direito Civil (arts. 107 e 110 do CC) já prevê que, exarada uma manifestação de vontade por indivíduo reputado capaz, consciente, lúcido, livre de erros de concepção, coação ou premente necessidade, tal declaração é válida até que sobrevenha manifestação do mesmo indivíduo em sentido contrário.
Transposto o raciocínio para o contexto que circunda a violência doméstica, a realização de novo questionamento sobre a subsistência do interesse da vítima em representar contra seu agressor ganha contornos mais sensíveis e até mesmo agravadores do estado psicológico da vítima, na medida em que coloca em dúvida a veracidade de seu relato inicial, quando não raras vezes ela está inserida em um cenário de dependência emocional e/ou financeira, fazendo com que a ofendida se questione se vale a pena denunciar as agressões sofridas, enfraquecendo o objetivo da Lei Maria da Penha de garantir uma igualdade substantiva às mulheres que sofrem violência doméstica e até mesmo levando-as, desnecessariamente, a reviver os traumas decorrentes dos abusos.
7. De mais a mais, tomar como obrigatória e indispensável a realização da audiência do art. 16 da Lei 11.340/2006, com o único objetivo de confirmar representação já efetuada, implica estabelecer condição de procedibilidade não prevista na lei. Precedentes desta Corte.
8. CASO CONCRETO: Situação em que o Tribunal a quo anulou, de ofício, a partir da decisão de recebimento da denúncia, ação penal na qual o réu fora condenado pelo delito do art. 147 do Código Penal, por reputar obrigatória a realização da audiência do art. 16 da Lei 11.340/2006, mesmo tendo a vítima ratificado, em juízo, sua intenção de ver o réu processado pelas ameaças de morte a si dirigidas.
9. Recurso especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais provido, para cassar o acórdão recorrido, no que tange à decretação, de ofício, da nulidade do processo a partir da denúncia, devendo o julgamento prosseguir para análise das demais teses defensivas (REsp n. 1.964.293/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, julgado em 8/3/2023, DJe de 29/3/2023).
No presente caso, o Juiz sentenciante, quanto ao tema, consignou que, quanto à realização da audiência prevista no artigo 16 da Lei 11.340/06, tal ato processual não se reveste de caráter obrigatório, sendo providência excepcional, cuja realização deverá ocorrer se a parte manifestar interesse expresso ou tácito em renunciar à representação feita, antes do recebimento da denúncia, o que não ocorreu na espécie (e-STJ fls. 126).
Por sua vez, a Corte de origem, em seu voto vencido, concluiu que, na hipótese em exame, o Ministério Público não fez menção à audiência prevista no artigo 16 da Lei 11.340/06 porque, àquela época, não se noticiava a intenção da ofendida de se retratar, o que ocorreu somente em petição datada de 05/12/2018 (fi. 41, apenso 01), ao passo que a denúncia já havia sido recebida no 04/12/2018 (fi. 38). Diante desse cenário, não havendo prévia notícia do desejo de retratação da representação, a audiência não seria indispensável para o recebimento da denúncia, não havendo nulidade a ser reconhecida naquele ato (e-STJ fls. 188/189).
Assim, não tendo havido intenção de retratação, pela vítima, antes do recebimento da denúncia, a audiência prevista no art. 16 da Lei n. 11.340/2006 não seria indispensável para o recebimento da denúncia, não podendo se falar em nulidade.
Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso V, alínea "b", do CPC, e no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para cassar o acórdão recorrido, no que tange à decretação da nulidade do processo a partir da denúncia, devendo o julgamento prosseguir para análise das demais teses defensivas.
Intimem-se.