DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado:
CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PREFERÊNCIA. ADJUDICAÇÃO. DESCENDENTE DO SÓCIO DA PESSOA JURÍDICA EXECUTADA.
O descendente do sócio da empresa executada não tem direito de preferência na adjudicação do imóvel da pessoa jurídica.
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 1.081 - 1.093), e-STJ).
Nas razões de recurso especial, alega a parte recorrente, em suma, divergência jurisprudencial e violação ao artigo 876, §5º, do Código de Processo Civil de 2015.
Informa que: "Dos autos consta que no ID 38769139 a ora agravante, na qualidade de terceira interessada (herdeira do proprietário da empresa executada), requereu, com base nos termos do artigo 876, §5º do CPC, que lhe fosse adjudicado, pelo valor da avaliação, o imóvel penhorado nos autos, a saber: Lojas 37 e 47, da SCL/Norte, Bloco B, Subsolo, de matrículas nº 26.013 e 26.014" (e-STJ, fls. 1.099 - 1.100).
Sustenta : "que se verifica da legislação pertinente é que mesmo não havendo menção expressa à possibilidade de os herdeiros adjudicarem os bens da pessoa jurídica, é plenamente possível a sua realização. (..) o objetivo do legislador, ao permitir que o cônjuge, os descendentes ou os ascendentes do executado requeiram a adjudicação dos bens executados é, sobretudo, salvaguardar o patrimônio que está prestes a ser expropriado" (e-STJ, fl. 1.101).
Aduz que: "Sob esse prisma, não parece razoável a conclusão a que chegou o douto Juízo singular, bem como o próprio TJDFT quando afirmaram que o direito previsto nos termos do art. 876, §5º do CPC/2015 só poderia ser exercido em caso de devedor pessoa física" (e-STJ, fl. 1.102).
Insiste que: "tratando-se de direito privado, relação jurídica entre particulares, a atuação destes é sempre no sentido do que a lei não proíba - ao contrário dos administradores públicos cuja atuação é sempre mediante a lei. Logo, se as leis civis e processuais civis não vedam que os herdeiros do sócio da empresa executada adjudiquem os bens da pessoa jurídica, não compete ao judiciário legislar para impedir a atuação destes. Demais disso, havendo lacunas na lei, o magistrado deve decidir conforme a analogia, os costumes e os princípios gerais" (e-STJ, fl. 1.102).
Conclui que: "no intuito de proteger o patrimônio dos descendentes ou ascendentes, bem como do cônjuge, criou hipótese que lhe dá o direito de preferência para adjudicar bens constritos, visando primordialmente, não permitir que os bens sejam perdidos para terceiros, precedendo a adjudicação à alienação" (e-STJ, fl. 1.106); bem como que: "Há de se considerar, por oportuno, que o objetivo da norma (artigo 876, §5º do CPC/2015) é evitar a expropriação de bens do executado. Assim, pouco importa se o devedor é pessoa física ou jurídica. O que importa é que é dado aos legitimados legais requererem a adjudicação, pelo valor da avaliação, satisfazendo, assim tanto o interesse do credor (que receberá o valor integral da avaliação dos bens), quanto o do executado que manterá o seu patrimônio" (e-STJ, fl. 1.103).
Não foram apresentadas contrarrazões.
O recurso foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 1.148 - 1.149, e-STJ.
Assim posta a questão, passo a decidir.
Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.
Assiste razão à parte recorrente.
O novo Código de Processo Civil prevê a adjudicação como forma preferencial de satisfação do direito do credor e também assegura tal direito aos descendentes (art. 876, §5º)
Cinge-se a questão posta nos autos em estabelecer se o descendente do sócio da pessoa jurídica pode exercer essa prerrogativa.
Superada pela evolução legislativa a restrição que limitava a condicionante às empresas familiares, distinção que não consta do acórdão recorrido, vale transcrever exemplos da jurisprudência do STJ nesse particular, favoráveis à pretensão reformatória:
PROCESSUAL CIVIL - REMIÇÃO DE BENS APOS A ARREMATAÇÃO, POR FILHO DE SOCIO DE EMPRESA EXECUTADA - AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO DE TITULO EXTRAJUDICIAL.
I - Pode o filho de sócio de empresa executada remir bens levados a praça.
II - Benefício criado pietatis causa para permitir que, em condições de igualdade, o bem penhorado se transfira para membro da família do devedor e não para estranhos, sem prejudicar, no entanto, a execução. Inteligência do art. 787, do CPC.
III - Recurso conhecido e provido.
(Terceira Turma, REsp 6.132/PR, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, unânime, DJU de 25.3.1991)
Execução - Remição de bens.
Havendo o vigente Código de Processo Civil limitado ao cônjuge, ascendente e descendente do devedor o direito de remir bens, em execução, estaria afastada a possibilidade de remição quando o executado fosse pessoa jurídica. Admite a jurisprudência, entretanto, em prudente construção, que a remição se faça por quem tenha com o sócio algum daqueles vínculos, e desde que se trate de sociedade do tipo familiar, entre pais e filhos se distribuindo o capital.
Não se haverá, entretanto, de mais ainda elastecer a abrangência da norma para compreender o ascendente, descendente ou cônjuge de qualquer sócio, ainda que detentor de pequena parcela do capital. A remição é favor que visa a permitir seja o bem conservado na família. Cumpre não a transformar em injustificável privilégio. (Terceira Turma, REsp 46.014/MG, Rel. p/ ac. Ministro EDUARDO RIBEIRO, maioria, DJU de 12.12.1994)
PROCESSUAL CIVIL. REMIÇÃO DE BENS. CPC, ART. 787. INTERPRETAÇÃO.
I - O filho de sócia majoritária da executada, empresa tipicamente familiar, tem legitimidade para remir bem penhorado, integrante do patrimônio da empresa devedora. Precedentes.
II - Recurso especial conhecido e provido. (Segunda Turma, 60.028/SP, Rel. Ministro PÁDUA RIBEIRO, unânime, DJU de 31.3.1997)
PROCESSUAL - EXECUTIVO FISCAL - REMIÇÃO DE BENS - FILHO DE PESSOA JURÍDICA EXECUTADA - CPC, ART. 787.
I - A faculdade de remir bens, no processo de execução fiscal (Art.
787 do Código de Processo Civil) é corolário do princípio inscrito no art. 620 daquele diploma.
II - É lícito ao filho de sócio da pessoa jurídica executada, remir bens arrematados em hasta pública. (Primeira Turma, REsp 268.640/SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, unânime, DJU de 7.11.2000)
PROCESSO CIVIL - EXECUÇÃO FISCAL - PESSOA JURÍDICA - REMIÇÃO POR DESCENDENTE (ART. 787 DO CPC).
1. Não se prestam para demonstrar divergência jurisprudencial acórdãos do mesmo tribunal de onde se originou a decisão recorrida (Súmula 13/STJ).
2. A remição de bens penhorados é benefício instituído em favor do devedor, de caráter personalíssimo, só estando legitimadas as pessoas elencadas no art. 787 CPC.
3. Em se tratando de executado pessoa jurídica, a jurisprudência vem abrandando o rigor formal, para admitir a remição por parentes do representante legal da empresa (inúmeros precedentes do STJ).
4. Recurso especial improvido.
(Segunda Turma, REsp 596.858/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, unânime, DJU de 7.6.2004)
Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer ao recorrente o direito de pleitear com preferência a adjudicação do bem, desde que em igualdade de condições com eventuais interessados, observado como mínimo o valor da avaliação do imóvel.
Intimem-se.