DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JULIO CESAR DE ARAUJO contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS e de agravo em recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS contra decisão que inadmitiu o recurso especial pela incidência das Súmulas 7 e 83/STJ.<br>Alega a defesa que o crime de dano qualificado demanda a demonstração do dolo específico ( animus nocendi ), requerendo, assim, a absolvição do recorrente.<br>O Ministério Público estadual, em síntese, aduz que as teses trazidas no recurso especial não demandam reexame de provas e que o acórdão recorrido está em sentido contrário à jurisprudência do STJ. Requer, ao final, o conhecimento e provimento do recurso especial.<br>Contra-arrazoado e admitido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento dos recursos.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada, devendo ser conhecido para julgar o recurso especial, em que se alega violação do art. 330 do CP, ao argumento de que "o crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, aliado ao comprovado dolo do agente em desobedecer as ordens emanadas por policiais militares, conforme prova judicial validamente produzida" (fl. 306).<br>Consta dos autos que o recorrente JULIO CESAR DE ARAUJO foi condenado pela prática dos delitos previstos nos arts. 330 e 163, III, do Código Penal, na forma do ad. 69 do CP, à pena de 7 meses e 25 dias de detenção, além do pagamento de 27 dias-multa, no regime semiaberto.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de Justiça deu provimento parcial, por maioria, ao recurso.<br>A respeito do crime de desobediência, eis os fundamentos do voto-vencedor do acórdão recorrido (fls. 279/280):<br>Peço venia ao em. Des. Relator para apresentar parcial divergência, quanto ao delito de desobediência, pelos motivos a Seguir expostos. No que tange ao delito de desobediência, entendo que merece guarida o pedido de absolvição. Com efeito, verifica-se do conjunto probatório dos autos que os acusados desobedeceram à ordem de parada emanada dos policiais, tratando-se de autoridade competente de trânsito, de modo que sua conduta adequa-se à infração administrativa prevista no art. 195 do CTB. Não há que se falar no crime do ad. 330 do CP, tendo em vista a previsão de sanção específica de natureza administrativa. Friso que para a configuração do delito de desobediência é necessária a ausência de medida repressiva específica, qualquer que seja sua natureza, exceto se tal regra admitir expressamente a cumulação.<br> .. <br>Válido ressaltar que o Direito Penal possui um caráter subsidiário, devendo funcionar como ultima ratio, ou seja, o procedimento penal não deve ser aplicado a situações anódinas, vez que essas devem ser tratadas por outras áreas do Direito, caracterizando-se, principalmente, como ilícitos Civis ou administrativos.<br>Desse modo, mister se faz a absolvição do apelante pelo crime Capitulado no art. 330 do CP, excluindo a citada pena da condenação do acusado. Mantido, Contudo, o regime inicial semiaberto, tendo em vista a multirreincidência do acusado, bem como mantidas as demais caminações legais.<br>Com tais considerações, data maxima venia, divirjo parcialmente do em. Des. Relator, a fim de DAR PARCIAL PROVIMENTO AOS RECURSOS, em maior extensão, para absolver o réu Júlio César de Araújo pelo delito de desobediência, mantidas as demais cominações legais, nos termos do presente voto.<br>Por sua vez, e à vista da necessária contextualização, leia-se o seguinte trecho do voto-vencido (fls. 258/267):<br>A defesa pugna pela absolvição do réu, em relação ao delito de desobediência, previsto no artigo 330 do CP, o que não merece prosperar, conforme razões que passo a explanar. Narra a denúncia que, in verbis:<br>  ..  Segundo se apurou, na data e hora dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo centro da cidade se depararam com o veículo Fiat/Palio, placas MXU-4985, conduzido pelo denunciado, trafegando na Rua Pará e convergindo à Rua Pernambuco, efetuando uma manobra conhecida como "cavalo de pau". Imediatamente, a viatura foi atrás do veículo ativando sinais luminosos e sonoros, determinando que o condutor parasse o veículo. No entanto, o denunciado não-só desobedeceu a ordem legal dos policiais, como acelerou o veículo fugindo no sentido Bairro Planalto, desrespeitando semáforos e colocando em risco a vida de pedestres e outros usuários das vias. Durante a fuga, o denunciado invadiu a contramão de direção na Rua Duarte, esquina com Av. Autorama, já no Bairro Catalão e colidiu o veículo frontalmente com o VW/Fox, placas PYO-0864, conduzido por Leonir Alves dos Reis. Apesar da batida e do cerco policial, o denunciado engatou a marcha ré e conseguiu evadir em seu veículo, não antes de colidir com a parte frontal da viatura policial 28861, GM1S10, placas QUR-4316, danificando o para-choque e o para-lama dianteiro esquerdo, além de colocar em risco a integridade física dos militares. Na sequência, outra viatura saiu na perseguição ao veículo do denunciado, conseguindo abordá-lo na Av. Paraná, altura do número 165, Bairro Catalão, onde teve um pneu estourado. O denunciado abandonou o veículo e fugiu a pé, se jogando contra a viatura policial 28880, placas QUS-2213, danificando o para-lama dianteiro direito e, na fuga, ainda derrubou e também danificou a motocicleta Honda/CG de placas HLE-3884, de propriedade de Antônio Marcos Ribeiro. Mais adiante foi alcançado, preso e conduzido à delegacia de polícia.  ..  (fls. 01 D/02D).<br>A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 02/04v, Boletim de Ocorrência de fls. 08117, Auto de Apreensão de fis. 18 e Teste de Alcoolemia de fis. 41. Da mesma forma, a autoria do delito se comprova pela prova testemunhal colhida (fis. 02/03 e mídia de fis. 98). Conquanto eu defendesse, outrora, que apenas o intuito de fuga do agente para se livrar do flagrante ou da prisão não se amoldaria ao tipo penal disposto no artigo 330 do Código Penal, pois ele não teria a intenção de desobedecer ordem legal de funcionário público (Policial Militar), mas apenas de se manter em liberdade, sendo tal conduta abarcada pelo artigo 195 do Código de Trânsito Brasileiro, reposicionei-me recentemente, para aderir ao entendimento jurisprudencial majoritário. A atual jurisprudência majoritária do Superior Tribunal de Justiça passou a entender que o descumprimento de ordem de parada, emanada por policiais militares, no desempenho de suas atividades, configura o crime de desobediência, in verbis:<br> .. <br>Portanto, em deferência ao entendimento sedimentado, passo a segui-lo e aplicá-lo, nos casos em que o agente descumpre ordem de parada exarada por agentes de segurança, no exercício de atividade ostensiva de prevenção ou repressão de crimes, como in casu.<br> .. <br>Como se vê, o apelante, ao se deparar com a guarnição policial, não só efetuou uma manobra de "cavalo de pau", como saiu em alta velocidade, entrou em contramão direcional, não respeitou sinalização de semáforo, abalroou em duas viaturas, em um veículo Fox e numa motocicleta, colocando em risco não só sua vida, como a de terceiros. E, após ter seu pneu estourado, o réu tentou evadir a pé do local, desobedecendo à ordem direta de parada, emanada pelos policiais militares.<br>Assim, corroborando a denúncia, a prova testemunhal colacionada aos autos comprova que o apelante desobedeceu à ordem de parada emitida por agentes públicos de segurança, com a intenção de fugir da abordagem policial, portanto, restou devidamente configurado o crime de desobediência.<br>Diante do exposto, não há que se falar em absolvição, uma vez que a conduta se enquadra perfeitamente no tipo penal descrito no artigo 330 do CP, não havendo espaço para a aventada insuficiência de provas.<br>Como se vê, o Tribunal de Justiça entendeu, por maioria, pela absolvição do réu pelo crime de desobediência, ao argumento de que "os acusados desobedeceram à ordem de parada emanada dos policiais, tratando-se de autoridade competente de trânsito, de modo que sua conduta adequa-se à infração administrativa prevista no art. 195 do CTB".<br>Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "O crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas" (AgRg no REsp n. 1.753.751/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 30/8/2018). No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS (561 KG DE MACONHA), RECEPTAÇÃO E CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 330 DO CP. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE ATESTOU O DESCUMPRIMENTO DE ORDEM DE PARADA EMANADA DE POLICIAIS RODOVIÁRIOS NO DESEMPENHO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. TIPICIDADE CONFIGURADA. JURISPRUDÊNCIA DA SEXTA TURMA DESTA CORTE.<br> ..  3. O descumprimento de ordem de parada emanada de agente público na função de policiamento ostensivo caracteriza o crime do art. 330 do Código Penal. Precedentes.  ..  A tese da autodefesa, invocada pela Corte antecedente, não é suficiente para descaracterizar a conduta imputada, pois o direito de proteção à liberdade não inclui a desobediência de ordem legal (AgRg no REsp n. 1.860.058/MS, Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 14/8/2020).<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n.1869339/MS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 13/10/2020, DJe 19/10/2020.)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ORDEM DE PARADA. POLICIAIS RODOVIÁRIOS FEDERAIS. ATIVIDADE OSTENSIVA. CONDUTA TÍPICA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Como é cediço, a conduta típica do art. 330 do Código Penal, consiste em desobedecer a ordem legal de funcionário público, não aceitando, nem se submetendo à ordem de parada emanada pelos Policiais. Para a configuração do delito de desobediência, imprescindível se faz a cumulação de três requisitos: desatendimento de uma ordem, que essa ordem seja legal, e que emane de funcionário público.<br>2. Diante das provas produzidas na fase instrutória e dos depoimentos dos Policiais Militares, ficou devidamente comprovado que o recorrido, de forma consciente e voluntária, praticou a conduta prevista no art. 330, do Código Penal Brasileiro. De fato, foi essa a conclusão da Corte de origem, quando asseverou que realmente foram produzidas provas induvidosas no sentido de que o réu, no momento em que transportava a droga em seu carro, recebeu ordem de parada e desatendeu-a, saindo em fuga até ser alcançado.<br> ..  4. Na hipótese dos autos, no entanto, a ordem de parada não se deu por parte da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes, mas por policiais rodoviários federais no exercício de sua atividade ostensiva de repressão a delitos. Nesse diapasão: AgRg no AREsp 1467126/PR, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/6/2019, DJe 11/6/2019. Assim, encontra-se devidamente delineada a conduta imputada ao recorrido, não havendo se falar, portanto, em atipicidade. Merece, pois, amparo a insurgência ministerial para restabelecer a condenação do recorrido pelo crime do art. 330, do Código Penal.<br>- Precedentes do STJ.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp n. 1872022/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 16/6/2020, DJe 23/6/2020.)<br>Cabe ressaltar ainda que a Terceira Seção desta Corte Superior julgou o Recurso Especial n. 1.859.933/SC, no rito dos recursos repetitivos (Tema Repetitivo n. 1.060), em que firmou a tese, segundo a qual, "a desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro", conforme a seguinte ementa:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. PENAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CÓDIGO PENAL. ORDEM LEGAL DE PARADA EMANADA NO CONTEXTO DE ATIVIDADE OSTENSIVA DE SEGURANÇA PÚBLICA. TIPICIDADE DA CONDUTA. SUPOSTO EXERCÍCIO DO DIREITO DE AUTODEFESA E DE NÃO AUTOINCRIMINAÇÃO. DIREITOS NÃO ABSOLUTOS.IMPOSSIBILIDADE DE INVOCAÇÃO PARA A PRÁTICA DE DELITOS. RECURSO PROVIDO.<br>1. O descumprimento de ordem legal emanada em contexto de policiamento ostensivo para prevenção e repressão de crimes, atuando os agentes públicos diretamente na segurança pública, configura o crime de desobediência, conforme foi reconhecido, no caso, pelo Juízo de primeira instância.<br>2. O direito a não autoincriminação não é absoluto, motivo pelo qual não pode ser invocado para justificar a prática de condutas consideradas penalmente relevantes pelo ordenamento jurídico.<br>3. Recurso especial representativo da controvérsia provido, com a fixação a seguinte tese: A desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro. (REsp n.<br>1.859.933/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, julgado em 9/3/2022, DJe de 1º/4/2022.)<br>Na hipótese, conforme consta do trecho do voto-vencido, "a prova testemunhal colacionada aos autos comprova que o apelante desobedeceu à ordem de parada emitida por agentes públicos de segurança, com a intenção de fugir da abordagem policial, portanto, restou devidamente configurado o crime de desobediência".<br>Assim, tendo o réu desobedecido ordem de parada emitida pela polícia militar "em patrulhamento de rotina pelo centro da cidade", não há falar em mera infração administrativa, mas em crime de desobediência à ordem emanada de autoridade policial, nos termos do art. 330 do CP, pelo que deve ser dado provimento ao recurso do Ministério Público Estadual.<br>Quanto ao crime de dano qualificado, consta do acórdão (fls. 268/270):<br>E mais, entendo que, para a configuração de tal delito não é exigido o dolo específico, sendo irrelevante perquirir, a meu sentir, qual era a intenção do réu ao danificar a viatura policial. Conquanto controvertida a matéria, tenho entendimento já consolidado no sentido de que o crime de dano, insculpido no art. 163 do Código Penal, prescinde de dolo específico, não se exigindo qualquer elemento subjetivo específico para a sua caracterização. O que se exige é, tão somente, o dolo de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia, pouco importando a razão que levou o agente a tal conduta.<br>Vê-se que o Tribunal de origem manteve a condenação pelo crime de dano qualificado pelo entendimento de que "o crime de dano, insculpido no art. 163 do Código Penal, prescinde de dolo específico, não se exigindo qualquer elemento subjetivo específico para a sua caracterização. O que se exige é, tão somente, o dolo de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia, pouco importando a razão que levou o agente a tal conduta".<br>O entendimento destoa da orientação desta Corte, no sentido de que "a caracterização do crime de dano qualificado exige a demonstração do dolo específico (animus nocendi). Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 168,PARÁGRAFO ÚNICO, III, DO CP. TENTATIVA DE FUGA DA VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE DOLO (ANIMUS NOCENDI). NÃO CONFIGURAÇÃO, NA ESPÉCIE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1 - A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, "para a caracterização do crime tipificado no art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal, é imprescindível o dolo específico de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia, ou seja, a vontade do agente deve ser voltada a causar prejuízo patrimonial ao dono da coisa, pois, deve haver o animus nocendi" (AgRg no REsp n. 1.722.060/PE, relator. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR,SEXTA TURMA, julgado em 2/8/2018, DJe 13/8/2018).<br> .. <br>3 - Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC n. 694.937/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 8/2/2022, DJe de 15/2/2022.).<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. DANO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. EXCEPCIONALIDADE NA VIA DO WRIT. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. DOLO ESPECÍFICO DE CAUSAR DANO AOPATRIMÔNIO PÚBLICO NÃO COMPROVADO. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEMCONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> ..  3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, para que se possa falar em crime de dano qualificado contra patrimônio da União, Estado ou Município, mister se faz a comprovação do elemento subjetivo do delito, qual seja, o animus nocendi, caracterizado pela vontade de causar prejuízo ao erário. Nesse passo, a destruição, deterioração ou inutilização das paredes ou grades de cela pelo detento, com vistas à fuga de estabelecimento prisional, ou, ainda, da viatura na qual o flagranteado foi conduzido à delegacia de polícia, demonstra tão somente o seu intuito de recuperar a sua liberdade, sem que reste evidenciado o necessário dolo específico de causar dano ao patrimônio público.<br>4. Writ não conhecido e habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o réu quanto ao crime de dano qualificado, nos autos da Ação Penal n. 0004267-14.2018.8.24.0075, em curso na 2ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão/SC.<br>(HC n. 503.970/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 30/5/2019, DJe de 4/6/2019.)<br>Desta forma, deve ser dado provimento ao recurso da defesa para reconhecer a atipicidade da conduta de dano qualificado imputada ao recorrente.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso do Ministério Público do Estado de Minas Gerais, par a restabelecer a condenação pelo crime do art. 330 do CP, às penas de 19 dias de detenção e 12 dias-multa, nos termos do voto-vencido proferido no julgamento da apelação (fls. 277/278), e ainda para dar provimento ao recurso da defesa, absolvendo o recorrente da conduta prevista no art. 163, III, do CP.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.