DECISÃO
Trata-se de recurso especial, interposto por SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, com amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, no intuito de reformar o acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3.º Região.
Na origem, cuida-se de Ação de indenização ajuizada na Justiça Estadual pelo ora recorrido objetivando o recebimento de seguro habitacional em razão de danos materiais sofridos em imóvel adquirido através de contrato de mútuo do Sistema Financeiro da Habitação.
Remetido o feito para a Justiça Federal, decidiu-se pela inexistência de interesse da Caixa Econômica Federal e o retorno dos autos para a Justiça Estadual.
Contra essa decisão, o ora recorrente interpôs agravo de instrumento, o qual restou assim decidido (fls. 393/394, e-STJ)
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AGRAVO INTERNO. ILEGITIMIDADE DA CEF. AGRAVO DESPROVIDO.
- Considerado que o agravo interno traz questões do mérito do vertente recurso e que, depois da decisão proferida por este Relator houve devida intimação para apresentação de contrarrazões, não há quaisquer prejuízos na apreciação conjunta do agravo interno e do agravo de instrumento.
- Para a configuração do interesse da Caixa Econômica Federal, é necessário que o contrato tenha sido celebrado entre 02.12.1988 e 29.12.2009; que o instrumento esteja vinculado ao Fundo de Compensação de Variações Salariais
- FCVS (apólices públicas, ramo 66), bem como a demonstração cabal do comprometimento do FCVS, com risco efetivo de exaurimento da reserva técnica do Fundo de Equalização de Sinistralidade da Apólice - FESA.
- No caso vertente, o contrato que motivou a remessa dos autos ao Juízo Federal foi assinado em data anterior ao ano de 1988, o que afasta o interesse da Caixa Econômica Federal em integrar o feito e impõe o reconhecimento da incompetência absoluta da Justiça Federal.
- Agravo de instrumento desprovido.
Opostos embargos de declaração, restaram rejeitados.
Nas razões do recurso especial (fls. 479/510, e-STJ), o recorrente apontou, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts.1º-A, §§ 1º a 8º, da Lei nº 12.409/2011, 5º da Lei nº 13.000/2014.
Sustentou, em síntese, a incompetência da Justiça Estadual e o manifesto interesse da CEF para atuar no feito.
Após decisão de admissão do recurso especial (fls. 672/675, e-STJ), os autos ascenderam a esta egrégia Corte de Justiça.
É o relatório.
Decido.
A irresignação merece prosperar.
1. Versa a presente demanda, na origem, sobre ação de indenização securitária vinculada ao Sistema Financeiro de Habitação, em que se discute, dentre outras questões, o interesse de a Caixa Econômica Federal integrar a lide, no polo passivo.
Em sessão plenária realizada em 29/06/2020, publicada em 21/08/2020, o Supremo Tribunal Federal proferiu a seguinte decisão:
Recurso extraordinário. Repercussão geral. 2. Sistema Financeiro da Habitação (SFH). Contratos celebrados em que o instrumento estiver vinculado ao Fundo de Compensação de Variação Salarial (FCVS) - Apólices públicas, ramo 66. 3. Interesse jurídico da Caixa Econômica Federal (CEF) na condição de administradora do FCVS. 4. Competência para processar e julgar demandas desse jaez após a MP 513/2010: em caso de solicitação de participação da CEF (ou da União), por quaisquer das partes ou intervenientes, após oitiva daquela indicando seu interesse, o feito deve ser remetido para análise do foro competente: Justiça Federal (art. 45 c/c art. 64 do CPC), observado o § 4º do art. 1º-A da Lei 12.409/2011. Jurisprudência pacífica. 5. Questão intertemporal relativa aos processos em curso na entrada em vigor da MP 513/2010. Marco jurígeno. Sentença de mérito. Precedente. 6. Deslocamento para a Justiça Federal das demandas que não possuíam sentença de mérito prolatada na entrada em vigor da MP 513/2010 e desde que houvesse pedido espontâneo ou provocado de intervenção da CEF, nesta última situação após manifestação de seu interesse. 7. Manutenção da competência da Justiça Estadual para as demandas que possuam sentença de mérito proferida até a entrada em vigor da MP 513/2010. 8. Intervenção da União e/ou da CEF (na defesa do FCVS) solicitada nessa última hipótese. Possibilidade, em qualquer tempo e grau de jurisdição, acolhendo o feito no estágio em que se encontra, na forma do parágrafo único do art. 5º da Lei 9.469/1997.
Restaram fixadas por aquele Excelso Pretório as seguintes diretrizes:
1) "Considerando que, a partir da MP 513/2010 (que originou a Lei 12.409/2011 e suas alterações posteriores, MP 633/2013 e Lei 13.000/2014), a CEF passou a ser administradora do FCVS, é aplicável o art. 1º da MP 513/2010 aos processos em trâmite na data de sua entrada em vigor (26.11.2010):
1.1.) sem sentença de mérito (na fase de conhecimento), devendo os autos ser remetidos à Justiça Federal para análise do preenchimento dos requisitos legais acerca do interesse da CEF ou da União, caso haja provocação nesse sentido de quaisquer das partes ou intervenientes e respeitado o § 4º do art. 1º-A da Lei 12.409/2011;
1.2) com sentença de mérito (na fase de conhecimento), podendo a União e/ou a CEF intervir na causa na defesa do FCVS, de forma espontânea ou provocada, no estágio em que se encontre, em qualquer tempo e grau de jurisdição, nos termos do parágrafo único do art. 5º da Lei 9.469/1997, devendo o feito continuar tramitando na Justiça Comum Estadual até o exaurimento do cumprimento de sentença"; e
2) "Após 26.11.2010, é da Justiça Federal a competência para o processamento e julgamento das causas em que se discute contrato de seguro vinculado à apólice pública, na qual a CEF atue em defesa do FCVS, devendo haver o deslocamento do feito para aquele ramo judiciário a partir do momento em que a referida empresa pública federal ou a União, de forma espontânea ou provocada, indique o interesse em intervir na causa, observado o § 4º do art. 64 do CPC e/ou o § 4º do art. 1º-A da Lei 12.409/2011".
Na hipótese dos autos, observa-se que a ação foi ajuizada após a entrada em vigor da MP 513/2010.
Des sa maneira, considerando que a questão da competência tem natureza de ordem pública, não se sujeitando à preclusão, impõe-se o retorno dos autos à origem para análise do preenchimento dos requisitos legais acerca do interesse da CEF ou da União no feito.
2. Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial nos termos da fundamentação supra.
Publique-se.
Intimem-se.