DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Banco Itaucard S.A., com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fls . 151-166):<br>PROCESSUAL CIVIL, DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. Apelação cível. Preliminar. Coisa julgada. Inexistência de contrariedade. Prejudicial. Prescrição. Prazo decenal. Rejeição das questões prévias. Anterior condenação. Tarifas reconhecidamente abusivas. Juros. Pedido de restituição. Acessório que segue o principal. Regra do art. 184 do CC. Cobrança indevida. Ausência de má-fé. Restituição simples. Apelação parcialmente provida. - A pretensão de reaver os juros incidentes sobre tarifas declaradas como ilegais não se confunde com a anulação destas mesmas, de modo que, sendo distintos os objetos, não há que se falar em violação à coisa julgada;- Conquanto se trate de vínculo consumerista, o prazo prescricional de pretensão fundada em vício do serviço, diante da inexistência de previsão específica no CDC e por enfeixar relação de direito pessoal, encontra disciplina na aplicação subsidiária do art. 205 do CC;- Reconhecida a ilegalidade de tarifa bancária, a consequência lógico-jurídica é que os juros respectivos assim também o são, nos termos do art. 184 do CC, sendo devido o seu reembolso de forma simples, porquanto não demonstrada má-fé; - Apelação parcialmente provida.<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente alega violação do artigo 337, § 4º, do CPC, em razão do Tribunal de origem afastar a coisa julgada, ainda que em demanda anterior a parte já tenha sido exitosa em receber não somente os valores pagos por tarifas consideradas ilegais, mas também os acessórios e consectários..<br>Sem Contrarrazões .<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>No presente recurso, discute-se a violação à coisa julgada no caso em que a parte ajuíza demanda para pleitear a restituição de quantia paga a título de juros remuneratórios que incidiram sobre tarifas bancárias já declaradas nulas em sentença transitada em julgado, que determinou a devolução dos valores cobrados indevidamente.<br>No presente caso, a sentença julgou improcedente o pedido de restituição, com a seguinte fundamentação (e-STJ, fls. 106-117):<br>A instituição financeira requerida suscitou preliminar de coisa julgada, aduzindo que a presente demanda foi ajuizada com mesmo objeto, partes e causa de pedir de ação pretérita, porém, razão não lhe assiste nesse quesito, haja vista tal fenômeno processual ocorrer quando a parte ingressa com nova ação que já foi decidia por sentença.<br>Com efeito, no caso em espécie o que se discute não é a legalidade das tarifas de cadastro, seguro e avaliação de bem, mas busca-se receber aquilo pago a título de juros remuneratórios incidentes sobre tais tarifas. Não há de se falar, portanto, em identidade de ações.(..)<br>Pois bem.<br>Através da cópia da sentença/acordão colacionados ao caderno processual, vejo que à parte autora foi deferido o pedido de repetição do indébito decorrente da nulidade de cláusulas contratuais, com a delimitação da obrigação, em que pese o atual posicionamento jurisprudencial contrário, no que concerne às tarifa de cadastro e inserção de gravame, firmado em recurso repetitivo perante o Superior Tribunal de Justiça.<br>Um dos alicerces do direito material vigente é o princípio de que o acessório segue o principal, de maneira que a quitação do principal sem reserva de juros implica a dos acessórios, conforme preconiza o art. 323 do Código Civil, in verbis:<br>"Art. 323. Sendo a quitação do capital sem reserva dos juros, estes presumem-se pagos. "<br>A definição de acessório encontra-se no mesmo diploma legal:<br>"Art. 92. Principal é o bem que existe sobre si, abstrata ou concretamente e o acessório, aquele cuja existência supõe a do principal."<br>A sentença prolatada nos autos anteriores, ao analisar a ilegalidade das tarifas cobradas e fixar o quantum a ser repetido à parte autora, determinou ao devedor o pagamento de determinado valor como condição para extinção de qualquer outro questionamento acerca das referidas tarifas, principalmente em relação aos acessórios.<br>Dessa feita, tendo sido imposto à parte adversa o valor condenatório, com posterior pagamento ou cumprimento de sentença, tem-se por quitados os valores respectivos às taxas, restando extinta obrigação principal e acessórios, mormente por não constar da decisão qualquer ressalva quanto à existência de "reserva de juros".<br>A resolução definitiva quanto ao principal enseja a imutabilidade desse como um todo, incluindo os acessórios, não podendo se falar em "desdobramentos" posteriores. Entender de outra maneira seria ferir frontalmente o princípio da segurança jurídica, expondo o devedor a uma situação de, mesmo cumprindo integralmente a decisão judicial, poder, a qualquer tempo, ser novamente questionado sobre possíveis "acessórios" da obrigação já cumprida.<br>Desta forma, uma vez delimitado o direito autoral referente às tarifas impugnadas, incluindo principal, devidamente atualizado e com os acréscimos legais, ainda sob o crivo do Judiciário e, não havendo nenhuma comprovação de que houve reserva dos juros, por meio de prova efetiva desse fato, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, inciso I, do Código Processual Civil, nada há mais a ser pleiteado pela parte autora sobre as mesmas tarifas, sob risco de séria ofensa ao princípio da segurança jurídica.<br>Nesse contexto, entendo não restar evidenciada a procedência do pedido autoral referente ao contrato firmado entre as partes descrito na exordial, impondo-se a improcedência total do pedido inaugural.<br>Assim, há de serem rejeitados os pedidos autorais de declaração de nulidade das obrigações acessórias e repetição de indébito.<br>A Corte local, por sua vez, deu parcial provimento ao recurso de apelação. Confira-se (fls. 151-166):<br>Em que pese o entendimento do Juízo a quo, o fato é que, em contratos deste jaez, no qual os juros cobrados no financiamento englobam o capital emprestado e as tarifas cobradas, tem-se que, reconhecida a ilegalidade destas últimas, consequência inevitável é a restituição dos juros que incidiram sobre tais verbas.<br>Não se trata, evidentemente, dos juros do processo, que incidiram sobre aquantia restituída. Cuida-se, na verdade, dos juros cobrados no contrato bancário e que tiveram as tarifas como base de incidência. Diante da reconhecida ilegalidade da cobrança de tais tarifas, a consequência lógico-jurídica é que os juros respectivos assim também o são, nos termos d o art. 184 do CC.<br>(..)<br>No que se refere à restituição em dobro do indébito, além do engano justificável, previsto no art. 42, p. único, do CDC, a jurisprudência do STJ passou a exigir um8segundo requisito, consistente na má-fé de quem realiza a cobrança indevida, conforme revela o precedente abaixo:<br>(..)<br>Na espécie, o consumidor expressamente celebrou o contrato com os encargos ora questionados, tendo ciência de sua incidência, o que afasta a caracterização de má-fé.<br>(..)<br>Ocorre que o pedido de devolução dos valores referentes às tarifas bancárias - declaradas abusivas em demanda anterior - abrange também os juros incidentes sobre elas, pois esses são acessórios àqueles (principal), assim como também fazem parte do montante total cobrado indevidamente.<br>A discussão acerca da quantia paga a título de juros remuneratórios, portanto, deveria ter sido levantada pelo autor na primeira demanda, na qual buscou restituir a quantia cobrada indevidamente em razão da aplicação das tarifas bancárias.<br>Em casos semelhantes, a Terceira Turma desta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que a coisa julgada formada na primeira demanda, em que houve pedido de devolução de todos os valores pagos em razão da declaração de nulidade das tarifas bancárias, impede a propositura de nova ação buscando a restituição dos encargos incidentes sobre as respectivas tarifas. A propósito:<br>RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO. AUSÊNCIA DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NULIDADE DE TARIFAS DECLARADAS EM SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADA NO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. PEDIDO, NA AÇÃO SUBJACENTE, DE DEVOLUÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS INCIDENTES SOBRE AS REFERIDAS TARIFAS. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE COISA JULGADA. PEDIDO FORMULADO NA PRIMEIRA AÇÃO QUE ABARCOU O MESMO PLEITO AQUI PRETENDIDO. EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Cinge-se a controvérsia a definir, além da eventual existência de negativa de prestação jurisdicional, se a declaração de ilegalidade de tarifas bancárias, com a consequente devolução dos valores cobrados indevidamente, determinada em ação anteriormente ajuizada no âmbito do Juizado Especial Cível, forma coisa julgada em relação ao pedido de repetição de indébito dos juros remuneratórios incidentes sobre as referidas tarifas.<br>2. Não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional, pois o Tribunal de origem analisou todas as alegações suscitadas no recurso de apelação, afastando expressamente o reconhecimento da coisa julgada.<br>3. Nos termos do art. 337, §§ 2º e 4º, do Código de Processo Civil de 2015, "uma ação é idêntica a outra quando possui as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido", sendo que "há coisa julgada quando se repete ação que já foi decidida por decisão transitada em julgado".<br>4. Na hipótese, da forma como a autora formulou o pedido na primeira ação, já transitada em julgado e que tramitou perante o Juizado Especial Cível, consignando expressamente que buscava a devolução em dobro de todos os valores pagos com as tarifas declaradas nulas, é possível concluir que o pleito abarcou também os encargos incidentes sobre as respectivas tarifas, da mesma forma em que se busca na ação subjacente, havendo, portanto, nítida identidade entre as partes, a causa de pedir e o pedido, o que impõe o reconhecimento da coisa julgada.<br>5. Não se pode olvidar que o acessório (juros remuneratórios incidentes sobre a tarifa) segue o principal (valor correspondente à própria tarifa), razão pela qual o pedido de devolução de todos os valores pagos referentes à tarifa nula abrange, por dedução lógica, a restituição também dos respectivos encargos, sendo incabível, portanto, nova ação para rediscutir essa matéria.<br>6. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 1.899.115/PB, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 8/4/2022.)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA. NULIDADE DE TARIFAS DECLARADAS EM SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADA NO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS INCIDENTES SOBRE AS REFERIDAS TARIFAS. PREQUESTIONAMENTO DA MATÉRIA. PRESENTE. AUSÊNCIA DE INTERESSE DE RECORRER. INOVAÇÃO RECURSAL. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. EXISTÊNCIA DE COISA JULGADA. REVALORAÇÃO DAS PROVAS. CABIMENTO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ANÁLISE DE DISPOSTIVO CONSTITUCIONAL. NÃO CABIMENTO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, admite o prequestionamento ficto dos dispositivos tidos por violados, desde que as teses debatidas no apelo nobre sejam expressamente discutidas no Tribunal de origem.<br>2. A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei.<br>3. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, inviável o conhecimento da matéria que foi suscitada apenas em agravo interno, constituindo indevida inovação recursal, ante a configuração da preclusão consumativa.<br>4. Há entendimento no âmbito da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o pedido de devolução em dobro de todos os valores pagos em razão da declaração de nulidade das tarifas bancárias, abarca também os encargos incidentes sobre as respectivas tarifas.<br>5. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça flui no sentido de que a revaloração da prova ou de dados explicitamente admitidos e delineados no decisório recorrido não implica no vedado reexame do material de conhecimento.<br>6. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.<br>7. Consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não compete a esta Corte Superior a análise de suposta violação de dispositivos constitucionais, ainda que para efeito de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada ao Supremo Tribunal Federal.<br>8. Não apresentação de argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada.<br>9. AGRAVO INTERNO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>(AgInt no REsp n. 2.017.311/PB, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 9/11/2022, DJe de 16/11/2022.)<br>No mesmo sentido, recentemente também a Quarta Turma, em acórdão de minha relatoria, adotou entendimento de que a discussão acerca da quantia paga a título de juros remuneratórios deveria ter sido levantada pelo autor na primeira demanda, pois está contida no pedido formulado no referido processo, no qual buscou restituir o montante cobrado indevidamente em razão da aplicação das tarifas bancárias. Confira-se:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA DE JUROS SOBRE TAXAS ADMINISTRATIVAS DECLARADAS ILEGAIS EM SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO. EFICÁCIA PRECLUSIVA DA COISA JULGADA. PEDIDO FORMULADO COM BASE NOS MESMOS FATOS E FUNDAMENTOS JURÍDICOS. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>1. Discute-se a possibilidade de ajuizamento de nova demanda para restituição de quantia paga a título de juros remuneratórios incidentes sobre tarifas consideradas abusivas em ação de repetição de indébito julgada procedente e transitada em julgado.<br>2. A eficácia preclusiva da coisa julgada impede a apreciação de questões deduzidas e dedutíveis, ainda que não tenham sido examinadas, desde que atinentes à mesma causa de pedir.<br>3. Hipótese na qual a parte autora ajuizou nova ação buscando a restituição de valores pagos a título de juros remuneratórios em razão da incidência destes sobre tarifas bancárias declaradas abusivas em sentença com trânsito em julgado, que determinou a restituição dos valores pagos indevidamente, com base nos mesmos fatos e fundamentos jurídicos do primeiro processo.<br>4. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 1.989.143/PB, relatora Ministra Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 6/12/2022, DJe de 13/12/2022.)<br>Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecendo a existência de coisa julgad a, extinguir o processo, sem resolução de mérito, nos termos do art. 485, V, do Código de Processo Civil.<br>Condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC, observada eventual gratuidade da justiça deferida (art. 98, § 3º, do CPC).<br>Intimem-se.