DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão do Tribunal de origem que desproveu o recurso ministerial e deu provimento em parte ao apelo da defesa.<br>Consta dos autos que Gilson Cipriano da Costa foi condenado como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V, e art. 288, § 1º, do CP, e José Ricardo dos Santos Pontes como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V, do CP.<br>A Corte de origem absolveu Gilson do delito previsto no art. 288 do CP e reduziu as penas de ambos em relação ao crime de roubo, fixando-as em 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 12 dias-multa.<br>O Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro alega a violação dos arts. 157, § 2º, I, do CP, e 155, 158, 167 e 564, III, "b", do CPP, aduzindo que, "diante da interpretação equivocada ali lançada, isto porque não há que se falar em imprescindibilidade da apreensão e perícia da arma que venha a ser utilizada pelo agente na prática do crime de roubo para caracterizar a majorante do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal." (fl. 3.126).<br>Requer o provimento do recurso "para que seja reformado o v. acórdão, restabelecendo-se a presença da majorante da arma de fogo na prática do crime de roubo, com o consequente recrudescimento das reprimendas na fração eleita pela r. sentença (metade), fixando-as em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa." (fl. 3.135).<br>Foram apresentadas contrarrazões pela defesa de Gilson (fls. 3.157-1.165), enquanto a defesa de José Ricardo, apesar da devida intimação, não apresentou contrarrazões (fls. 3.166). O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento e provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, foi afastada no acórdão recorrido pelos seguintes fundamentos (fls. 2.975-2.977):<br> .. .Desta feita, é afastada a condenação de todos os apelantes pelo crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal. Sendo mantida a condenação pelo crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pela privação da liberdade, dos apelantes Gilson Cipriano da Costa;e José Ricardo dos Santos Pontes. Vítima, Sr. Manoel Vicente, que afirmou ter ficado em torno de 40 minutos em poder daqueles, tendo delimitado a função de cada umna dinâmica delitivae os reconheceu.<br>No entanto, no tocante ao emprego da arma, em que pese a narrativa da vítima acerca da abordagem dos apelantes mediante o emprego de arma de fogo, aquela não foi apreendida, não sendo possível aferir a capacidade lesiva do artefato, o que leva ao afastamento da majorante, pois a autenticidade do armamento, há de ser demonstrada pela prova técnica, que não pode ser substituída por declarações, mormente em uma situação que está dentro do tipo penal padrão e majorante.<br>Portanto, presente o fato penal do roubo majorado pelo concurso de agentes, sendo mantida a condenação neste ponto, afastando-se a circunstanciadora do emprego da arma de fogo.<br> .. <br>Quanto ao apelante GILSON CIPRIANO DA COSTA<br>Na 1ª fase, em 1º grau, o acréscimo foi realizado acima do mínimo legal, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, resultou no fato de que o ora apelante ter sido reconhecido como um dos autores dos roubos praticados contra a empresa Souza Cruz, no entanto, não só consta na FAC do ora apelante, enão há o resultado definitivo, oque impossibilita o recrudescimento da reprimenda, retornando ao mínimo-legal em 04 (quatro) anos de reclusãoe 10 (dez) dias-multa.<br>Na 2ª fase, não há circunstâncias legais, quer atenuantes, quer agravantes.<br>Na 3ª fase, a reprimenda foi aumentada à metade, entretanto, em razão do afastamento do emprego da arma, é mantido o aumento relacionado à privação da liberdade das vítimas, em espaço que corresponde a 40 minutos, sem que tivesse por destino, a efetivação do fato penal, além da quantidade de pessoas, que atuaram, oito no total, o que potencializa a gravidade da ação, conforme justificado em 1º grau, porém é redimensionado na fração de 3/8, por ser mais adequada ao caso concreto, levando a reprimenda a um total de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.<br>Regime que se altera ao semiaberto, em razão da primariedade do agente e quantitativo da reprimenda.<br>Quanto ao apelante JOSÉ RICARDO DOS SANTOS PONTES<br>Na 1ª fase, em 1º grau, acréscimo acima do mínimo legal, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, justificado também em razão dos maus antecedentes do ora apelante, constante da FAC, no entanto, não há resultado definitivo das anotações, o impossibilita o aumento em razão do entendimento consolidado na Súmula 444 do STJ; o recrudescimento também foi justificado em razão da maior ousadia do ora apelante na prática delitiva, ao demonstrar seu destemor e menosprezo na ação, no entanto, a intimidação está embutida no tipo penal, não justificando o aumento, o que retorna àbase, ao mínimo legal, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.<br>Na 2ª fase, não há circunstâncias legais, quer atenuantes, quer agravantes.<br>Na 3ª fase, a reprimenda foi aumentada à metade, entretanto, em razão do afastamento do emprego da arma, é mantido o acréscimo relacionado à privação da liberdade das vítimas, além do número de agentes na prática do crime, um total de oito, o que potencializa a gravidade da ação, conforme justificado em 1º grau, redimensionando a fração para 3/8, por ser mais adequada ao caso concreto, levando a reprimenda a um total de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.<br>Regime que se altera ao semiaberto, em razão da primariedade do agente e a pena aplicada. .. .<br>Na sentença, a pena foi assim aplicada (fls. 2.376-2.378):<br> .. .3- DO RÉU GILSON CIPRIANO DA COSTA<br>3.1- Do crime de roubo:<br>1ª Fase: Reconheço como desfavorável a conduta social voltada para a prática de crimes, eis que o réu sempre era reconhecido como um dos autores dos roubos praticados contra a empresa Souza Cruz, situação que incrementa o grau de reprovação da conduta, motivo por que fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, à razão unitária mínima, a qual mantenho na 2ª Fase, diante da ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.<br>3ª Fase: Considerando o elevado número de agentes responsáveis pela abordagem armada das vítimas (oito pessoas), o armamento utilizado hábil a neutralizar qualquer reação dos vigilantes responsáveis pela escolta (os quais, frise-se, encontravam-se também armados, cada qual com duas armas) e o considerável tempo que as vítimas permaneceram em poder dos agentes, exaspero a pena à metade, totalizando sete anos de reclusão dezesseis dias-multa.<br>O valor do dia-multa será o mínimo legal por não haver prova nos autos que permita a fixação acima deste patamar.<br>Regime de pena: Considerando a natureza do crime cometido pelo réu, roubo triplamente majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, demonstrando a periculosidade do acusado, bem como o disposto no artigo 33, § 3º, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade.<br> .. <br>5- DO RÉU JOSÉ RICARDO DOS SANTOS PONTES<br>Do crime de roubo:<br>1ª Fase: Reconheço como desfavoráveis a personalidade e conduta social desajustadas do réu, evidenciadas pela ousadia que demonstrou ao afirmar para as vítimas que poderiam ir à Delegacia e reconhecê-lo, pois "não tinha nenhum medo" (conforme relato da testemunha Manoel Vicente de Souza, fls. 514/517). Reconheço, ainda, os péssimos antecedentes do réu, que conta com extensa Folha de Antecedentes Criminais (fls. 1558/1569), com dez anotações, todas por crimes contra o património (nove roubos e um furto), motivo por que fixo a pena-base em seis anos de reclusão e vinte dias-multa, à razão unitária mínima, a qual mantenho na 2ª Fase, diante da ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.<br>3ª Fase: Considerando o elevado número de agentes responsáveis pela abordagem armada das vítimas (oito pessoas), o armamento utilizado hábil a neutralizar qualquer reação dos vigilantes responsáveis pela escolta (os quais, frise-se, encontravam-se também armados, cada qual com duas armas) e o considerável tempo que as vítimas permaneceram em poder dos agentes, exaspero a pena à metade, totalizando nove anos de reclusão e trinta dias-multa.<br>O valor do dia-multa será o mínimo legal por não haver prova nos autos que permita a fixação acima deste patamar.<br>Regime de pena: Considerando a natureza do crime cometido pelo réu, roubo triplamente majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, demonstrando a periculosidade do acusado, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. .. .<br>Ao que se tem, a Corte de origem decidiu por afastar a majorante reconhecida pelo Juízo de 1º Grau, visto que, "em que pese a narrativa da vítima acerca da abordagem dos apelantes mediante o emprego de arma de fogo, aquela não foi apreendida, não sendo possível aferir a capacidade lesiva do artefato, o que leva ao afastamento da majorante, pois a autenticidade do armamento, há de ser demonstrada pela prova técnica, que não pode ser substituída por declarações", entendimento que diverge da juriprudência desta Corte Superior.<br>Destaque-se, assim como demonstrado pelo Ministério Público Federal, que "na sentença, o Julgador singular considerou comprovada referida majorante, considerando que as "vítimas descreveram, de forma segura e coesa, a utilização das armas de fogo pelos criminosos, o que se deu já desde o momento em que houve a interceptação tanto do caminhão da Souza Cruz, quanto do veículo que fazia sua escolta, tornando certa a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma à presente situação, dado o valor da prova oral em tais casos, que se consubstancia como meio idôneo para a comprovação da existência da referida causa de aumento de pena" (fls. 2346)." (fl. 3.214).<br>Com efeito, "A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego." (AgRg no HC n. 802.652/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 17/4/2023, DJe de 24/4/2023). Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COMPROVANDO O EMPREGO DO ARTEFATO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.<br>1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como no caso concreto, em que há declaração da vítima atestando o seu emprego.<br>2. A Corte originária reconheceu a existência de elementos de prova suficientes para embasar a aplicação da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do CP. Assim, a mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a afastar a referida majorante, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ e Súmula n. 279/STF).<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 1.843.257/TO, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 28/2/2023, DJe de 3/3/2023.)<br>Nesse contexto, a pena do delito de roubo majorado deve ser redimensionada, restabelecendo-se a fração de aumento utilizada na sentença condenatória (1/2), tendo em vista "o elevado número de agentes responsáveis pela abordagem armada das vítimas (oito pessoas), o armamento utilizado hábil a neutralizar qualquer reação dos vigilantes responsáveis pela escolta (os quais, frise-se, encontravam-se também armados, cada qual com duas armas) e o considerável tempo que as vítimas permaneceram em poder dos agentes" (fl. 2.375-2.378).<br>Desse modo, mantidas as penas fixadas pelo Tribunal de origem na primeira e na segunda fases de dosimetria para ambos acusados, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa (fls. 2.975 a 2.977), aumenta-se a pena na terceira fase em 1/2, nos termos acima delineados, levando a reprimenda a um total de 6 anos de reclusão e 15 dias-multa, mantendo-se, no mais, o acórdão recorrido.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para fixar as penas de Gilson Cipriano da Costa e de José Ricardo dos Santos Pontes em 6 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 15 dias-multa.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.