DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Flavia Rodrigues da Silva, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul na Apelação Criminal n. 00012-31.2017.8.21.0079, assim ementado (fl. 578):<br>APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ESTELIONATO. CONTINUIDADE DELITIVA. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO ABSOLUTÓRIO DESACOLHIDO.<br>A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos autos. A ré negou o cometimento do delito, mas a prova colhida é assente no sentido da condenação. Dentro do período compreendido entre os meses de abril/2015 e dezembro/2016, ela obteve, para si ou para outrem, vantagem ilícita, consistente em amealhar valores estimados em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), em prejuízo alheio, induzindo e mantendo em erro a vítima, mediante ardil e meio fraudulento, consistente em fazê-la acreditar que estaria auxiliando com a construção de um local destinado a um centro espírita, assim como contribuindo para diversas cirurgias espirituais e outras maneiras de cura. A lesada, por se tratar de pessoa idônea na comunidade, também amealhou terceiros que, acreditando estarem contribuindo com a ofendida, acabaram alcançando valores e produtos (carne, cerveja, tijolos) à ré, e acumularam prejuízos. Uma das filhas, preocupada com a situação de vulnerabilidade da mãe, acabou interferindo na relação entre ré e vítima, e registrou ocorrência policial, assim como buscou por providências cíveis para a interdição temporária da genitora. Os valores entregues à acusada não foram recuperados. Condenação mantida.<br>PENA. DOSIMETRIA. MANUTENÇÃO. ISENÇÃO DE PENA PECUNIÁRIA. DESCABIMENTO NESTA SEDE.<br>SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO PAGAMENTO DAS CUSTAS, COMBASE NO ART.98 DO CPC.<br>APELO DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO.<br>No recurso especial, a defesa aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação do art. 59 do Código Penal, bem como do art. 617 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que a Corte de origem incorreu em reformatio in pejus ao afastar a valoração negativa de algumas das circunstâncias judiciais sem a correspondente redução da pena-base (fl. 589).<br>Assevera que, se o julgador singular, utilizando-se em desfavor da recorrente as mencionadas vetoriais, exasperou a pena, não se pode admitir que ao apreciar recurso exclusivamente da defesa, o órgão colegiado exclua estes vetores, tão somente de modo a manter a pena acima do mínimo legal. Se afastada foi a vetorial, deve ser reduzido o apenamento, e não mantido no patamar estabelecido na origem (fl. 589).<br>Afirma que o posicionamento da Corte de origem diverge da interpretação conferida por esta Corte Superior ao tema, no REsp n. 1.574.734/PE, que estabeleceu ser necessária a redução proporcional da pena-base quando a Corte revisora decota circunstâncias judiciais em recurso exclusivo da defesa (fl. 591).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência, para o fim de redimensionar a pena-base, uma vez que resta caracterizada a contrariedade aos arts. 617 do CPP e 59 do CP, por estar presente o dissídio jurisprudencial em relação ao acórdão paradigma REsp n. 1.547.734/PE, merecendo prevalência, tudo conforme exposto (fl. 594).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 601/605), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 608/613).<br>O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento ou desprovimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 629):<br>Recurso especial. Estelionato. I) Dissídio jurisprudencial não demonstrado pela Defesa. Ausência de cotejo analítico. STJ. Precedentes. II) Pleito de redimensionamento da pena-base. Dosimetria. Discricionariedade vinculada do julgador, baseada em elementos concretos extraídos dos autos. Proporcionalidade e razoabilidade. Ausência de ilegalidade. Parecer pelo não conhecimento ou improvimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, extrai-se do combatido aresto a seguinte fundamentação (fls. 575/576 - grifo nosso):<br> ..  À vista da sentença atacada, na primeira fase, verifica-se que esta fixou a pena base em 02 (dois) anos de reclusão, 01 (um) ano acima do mínimo legal, porque sopesados em desfavor da ré a culpabilidade (que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta severo grau de reprovabilidade, pois fez desta prática forma de obter ganhos financeiros, em substituição ao trabalho regular), os antecedentes (a ré é primária, mas que os antecedentes certificados podem agravar a pena, com absoluto respeito à Súmula 444 do STJ), a personalidade(da personalidade da agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustada, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado), a conduta social (que sua conduta social da agente revela comportamento desviante, de aproveitamento da dor e sofrimento alheiro para obtenção de dinheiro), os motivos (que agiu motivada pela possibilidade de ganho fácil, vislumbrando a fé e a fraqueza como causas de ganho), as circunstâncias (que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por "particularidades", determinam o exasperar do rigor da censura, visto que a acusada se utilizou de personalidades conhecidas da comunidade para ganhar credibilidade no seu golpe) e as consequências(resultando irreversíveis as consequências do crime pela irrecuperabilidade dos valores que lhe foram alcançados e gastos).<br>Com efeito, diante dos vetores do artigo 59 do CP, a culpabilidade, que é o grau de censurabilidade do réu por adotar um comportamento ilícito, tendo condições de se conduzir de acordo com o direito, efetivamente deve ser bastante sopesada, já que delito que repercutiu em várias pessoas da comunidade, envolvendo, especialmente, indevidamente, familiares da vítima.<br>Relativamente aos antecedentes, da análise da certidão de registros criminais de FLÁVIA (fls. 54/57, doc. 6, evento 4), verifica-se a existência de uma condenação definitiva com data posterior à do fato aqui analisado, mas por fato praticado antes, de modo que tal registro pode negativar o vetor, como procedido na origem e ora mantido.<br>Por sua vez, a personalidade, formada pelo conjunto dos dados externos e internos que moldam um feitio de agir do réu, foi devidamente considerada negativa, porquanto a ré, por ocasião do fato em análise, ludibriou tranquilamente diversas pessoas para exaurir o delito, o que demonstra que não tem freios para conter a ânsia em obter lucro fácil, pouco se importando com os demais, que acumulam prejuízo financeiro e, certamente, sofrem psiquicamente por terem sido enganados por ela. De salientar que FLAVIA praticamente fez, naquele período, deste tipo de crime seu meio de vida.<br>A conduta social consistente no modo pelo qual o agente exerceu os papéis que lhe foram reservados na sociedade, junto à família, trabalho, grupo comunitário, servindo para avaliar o modo pelo qual se tem conduzido na vida de relação, permitindo concluir se o crime é um simples episódio, resultante de má educação, ou se a pessoa tem propensão para o mal (Aplicação da Pena, Ruy Rosado de Aguiar Júnior), no caso, as testemunhas foram uníssonas em confirmar a índole usurpadora da ré, já conhecida por investir contra o patrimônio das pessoas da comunidade, o que depõe em seu desfavor e permite negativar o vetor.<br>Os motivos são os fatores que animaram o agente a praticar o delito e são os comuns a este tipo de delito, a obtenção de lucro fácil.<br>A s circunstâncias são normais a este tipo de delito, já que obtido o prejuízo deforma reprovável, comprometendo as finanças da lesada.<br>Negativas as consequências do delito, praticado sem responsabilidade e de forma descompromissada com a repercussão na vida financeira e psicológica da vítima, que ficou com elevado débito em vários estabelecimentos da cidade, além de prejuízo na sua vida interpessoal, resultando em até mesmo uma expulsão de sua filha, por ela determinada, sob a influência da ré.<br>Então, a basilar deve ser assim mantida, mesmo que afastados alguns vetores do art.59 do CP, dada a envergadura dos demais, sabendo-se que é possível alterar os fundamentos da fixação da basilar, desde que mantido seu quantum.<br> .. <br>Observa-se do trecho acima que o Juízo de primeira instância havia valorado de forma negativa os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, circunstâncias, motivos e consequências, estabelecendo a pena-base em 2 anos de reclusão. A Corte de origem, por sua vez, embora tenha afastado a valoração negativa dos vetores motivos e circunstâncias, deixou de proceder à correspondente redução da pena daí decorrente.<br>Com efeito, verifica-se que tal entendimento não se coaduna com a jurisprudência desta Corte, porquanto a exclusão de circunstância judicial na primeira fase da dosimetria impõe a correspondente redução proporcional da pena em recurso exclusivo da defesa.<br>Nesse sentido, assim se posicionou a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.<br>2. Embargos de divergência desprovidos.<br>(EDv nos EREsp n. 1.826.799/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Rel. p/ Acórdão Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, DJe 8/10/2021 - grifo nosso).<br>Dessa forma, necessária redução proporcional da pena-base e o refazimento da dosimetria da pena da recorrente.<br>Na primeira fase, levando em consideração a exclusão da valoração negativa dos vetores judiciais circunstâncias e motivos, preservada a negativação dos demais vetores, e ainda o patamar inicialmente estabelecido na sentença, a pena-base é reduzida, proporcionalmente, a 1 ano e 9 meses de reclusão. Na segunda fase a pena manteve-se inalterada. Na terceira fase, a pena foi aumentada em 1/6 em função da continuidade delitiva, perfazendo uma reprimenda final de 2 anos e 15 dias de reclusão. Mantém-se a pena de multa no mínimo legal de 10 dias-multa.<br>Ante o exposto, com fun damento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reduzir proporcionalmente a pena-base da recorrente e, consequentemente, redimensionar a pena final para 2 anos e 15 dias de reclusão, e 10 dias-multa.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ESTELIONATO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59 DO CP E 617 DO CPP. DOSIMETRIA. EXCLUSÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA DOS VETORES MOTIVOS E CIRCUNSTÂNCIAS. PENA-BASE MANTIDA. RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. REFORMATIO IN PEJUS IDENTIFICADA. REDUÇÃO PROPORCIONAL QUE SE IMPÕE. ERESP N. 1.826.799/RS, TERCEIRA SEÇÃO, DJE 8/10/2021. PENA REDIMENSIONADA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.