DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por UNIMED LONDRINA - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO -, com amparo no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão assim ementado (fl. 933, e-STJ):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO COM PEDIDOS DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E DECLARAÇÃO DE ILEGALIDADE DE PROCESSO SELETIVO DE INGRESSO NO QUADRO DE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. INSURGÊNCIA DO AUTOR. APROVAÇÃO EM SEGUNDO LUGAR. UMA VAGA OFERTADA NO CONCURSO. NOTA SUPERIOR À NECESSÁRIA. DEMAIS REQUISITOS PREENCHIDOS. NÃO PREVALÊNCIA, NA ESPÉCIE, DO ARGUMENTO DE IMPOSSIBILIDADE TÉCNICA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REFORMA PELA PROCEDÊNCIA DO PLEITO. INVERSÃO DOS ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 959-962).<br>Nas razões do especial, aponta a recorrente violação do artigo 1022, I e II, do Código de Processo Civil, artigos 4º e 29 da Lei nº 5764/71.<br>Argumenta, em síntese, que remanesceria omissão no acórdão recorrido e, ainda, que seria viável à cooperativa limitar o acesso a novos cooperados a fim de preservar sua viabilidade técnico-administrativa e econômica.<br>Contra-arrazoado (fls. 1105-1020, e-STJ), o recurso especial foi admitido na origem, conforme decisão de fls. 1021-1022, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>De início, em relação à alegada violação do artigo 1022 do CPC/15, observo que o Tribunal de origem justificou que seria vedada a limitação de acesso a novos cooperados, por parte da cooperativa, apenas em virtude de classificação do pretenso integrante fora das vagas previstas em edital. A propósito, extraio do acórdão recorrido a seguinte passagem (fl. 935, e-STJ):<br>Assiste razão ao apelante.<br>O autor restou aprovado em segundo lugar no concurso da Unimed que previa uma vaga para infectologista, mas obteve nota superior à exigida e preencheu os demais requisitos à admissão.<br>Na espécie, a alegação de impossibilidade técnica da prestação de serviços restringe-se pura e simplesmente à obtenção da segunda colocação pelo apelante, o que não cabe prevalecer sobre o princípio da porta aberta, previsto nos seguintes dispositivos da Lei 5.764/71 ..  (grifo acrescido)<br>Como se vê, a Corte Local concluiu que o exame da controvérsia restringe-se à possibilidade de limitar o acesso de novo cooperado em virtude de sua classificação fora da vaga prevista em edital de ingresso na cooperativa.<br>De todo modo, observo que a controvérsia foi devolvida à Corte Local, de modo ampliado, além da controvérsia em torno da limitação da vaga prevista em edital para adesão voluntária de novo cooperado.<br>Conforme extraio das contrarrazões à apelação, o recorrente defendeu que haveria estudo técnico comprovando que a contratação de apenas um profissional na área de infectologia atenderia a requisitos de ordem técnica, como a demanda de serviços para a especialidade, além de requisitos econômico-financeiros por parte da cooperativa (fl. 794, e-STJ).<br>Ressalte-se que a análise da controvérsia mencionada, além de ter sido devolvida expressamente pelo recorrente, em contrarrazões, como aludido, seria apta a modificar a conclusão adotada no acórdão recorrido, tendo em vista a possibilidade de limitar nova s adesões nos casos em que comprovada a impossibilidade técnica de prestação de serviços pela cooperativa, a teor do artigo 4º, I, da Lei nº 5764/71.<br>Ademais, observo que o fato impeditivo do direito do autor foi apresentado pelo recorrente ainda na instrução, tendo sido inclusive considerado pelo Juízo de origem quando proferiu a sentença, julgando improcedente a demanda ajuizada pelo pretenso associado de ingressar na cooperativa (fls. 703-720, e-STJ).<br>Além disso, o recorrente reiterou a omissão em sede de embargos de declaração, a fim de que a controvérsia fosse examinada com base na existência do fato impeditivo ao direito do autor mencionado, qual seja: prova acerca da incapacidade técnica de adesão voluntária de novo cooperado (fls. 943-947, e-STJ).<br>O Tribunal de origem, porém, limitou-se a considerar que inexistiria omissão no acórdão recorrido (fls. 959-962), sem justificar a impertinência do argumento desenvolvido pelo recorrente acerca de ponto omisso expressamente devolvido, e relevante para o deslinde da controvérsia.<br>Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a violação ao artigo 1022 do CPC/15, determinando, por conseguinte, que o Tribunal de origem proceda a novo julgamento dos embargos de declaração, com razões às fls. 943-947, e-STJ, como enten der de direito, mas com a análise do mérito do recurso integrativo apresentado, nos termos da fundamentação acima.<br>As demais questões ficam prejudicadas.<br>Intimem-se.