DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por VICTOR HENRIQUE DOS SANTOS LEAL com fundamento no art. 105, inciso III, a línea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO em julgamento de apelação criminal n. 1505853-62.2021.8.26.0362.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico privilegiado), à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 dias-multa, substituída por duas penas restritivas de direitos (fl. 749).
Recurso de apelação interposto pela acusação foi parcialmente provido para fixar regime inicial fechado e afastar a substituição da pena ao recorrente Victor (fl. 924).
Sem ementa.
Em sede de recurso especial (fls. 932/944), a defesa apontou violação aos art. 33 e 44, ambos do CP, sustentando, em síntese, o abrandamento do regime prisional e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Aduz que a fixação do regime inicial fechado, assim como o afastamento da substituição da pena se deram com o emprego de fundamentação inidônea.
Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 965/978).
Admitido o recurso no TJ (fls. 996/997), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 1010/1016).
É o relatório.
Decido.
Acerca da pretensão recursal, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO consignou o seguinte (fls. 920/924):
"Fica estabelecido o regime prisional inicial fechado para Victor, tal como fixado, com absoluto acerto, para Jhonatan, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social.
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais.
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave.
Mas há os considerados hediondos.
Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável.
Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado 
O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o "crack", por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação.
Bem por isso que se trata de crime hediondo.
A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social.
O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados.
Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias.
Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa.
O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo.
Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível, restando, pois, afastada.
Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive!
O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo.
Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado, não sendo admitida a substituição de pena, mesmo nos casos de aplicação do § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário!
Com o pedido de alteração do regime prisional, de inicial fechado para o intermediário, pretende a defesa, na verdade, a detração penal. Todavia, as questões atinentes à progressão de regime e à detração penal, neste momento, competem ao Juízo das Execuções Penais, sob pena de haver supressão de um Grau de Jurisdição, sem contar que se desconhece a situação do réu na prisão."
"Como é cediço, em se tratando de tráfico de entorpecentes, desde o julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do HC n.º 111.840/ES, inexiste a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, determinando-se, também nesses casos, a observância do disposto no art. 33, § § 2º e 3º, c/c o art. 59, do Código Penal, e das Súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF" (AgRg no HC n. 463.251/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 13/12/2018).
A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Uma vez reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (STF, HC n. 111.840/ES, DJe 17/12/2013), a escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, a quantidade, a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas), para que, então, seja fixado o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos do art. 33 e parágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
(..)
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 594.083/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/09/2020).
No caso dos autos, a Corte de origem estipulou o regime inicial fechado com base apenas na gravidade abstrata do delito, inclusive, com menção ao que dispõe o § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/90, sendo necessária a reforma do acórdão recorrido.
Do mesmo modo, "Admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados por tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal" (AgRg no REsp 1365033/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 06/11/2017).
Na espécie, atendidos os requisitos do art. 44 do CP, torna-se possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para reformar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença penal condenatória, com a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade.
Publique-se. Intimem-se.