DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.<br>O recorrido, condenado em 1º grau a 6 meses de detenção, no regime aberto, e 10 dias-multa, nos termos do art. 306 da Lei n. 9.503/97, foi absolvido pelo TJSP.<br>Nas razões de seu recurso, aponta o recorrente violação do art. 306, § 1º, da Lei n. 9.503/97, porquanto, "com a redação dada pela Lei n. 172.760/2012, é fácil perceber que o crime de embriaguez ao volante, previsto no art. 306 do CTB, é de perigo abstrato, dispensando a prova da potencialidade lesiva de sua conduta, sendo suficiente a demonstração, por qualquer um dos meios previstos em lei (§1º do art. 306), que o motorista estava dirigindo o veículo sob a influência de álcool" (fl. 235), pugnando, ao final, pelo restabelecimento da sentença condenatória.<br>Apesar de devidamente intimada, a defesa do recorrido não apresentou contrarrazões (fl. 255). Manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento recursal.<br>Ao absolver o réu, ora recorrido, assim se posicionou o Tribunal local (fls. 218-221):<br> ..  A materialidade do delito está comprovada pelo pelo boletim de ocorrência de folhas 5/7 e pelo exame toxicológico de dosagem alcoólica de folha 11, o qual constatou que o acusado estava embriagado.<br>Quanto à autoria restou consignado na r. Sentença, nas folha 171 dos autos:<br>"Não há o que se falar em atipicidade da conduta do agente, bastando a condução de veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 0,6g ou concentração de álcool por litro de ar alveolar igual ou superior a 0,3mg (art. 306, §1º, I, CTB) para configuração do crime. Trata-se de delito de perigo abstrato, onde a mera realização da conduta já afeta ao bem jurídico tutelado, qual seja, a segurança viária e coletividade em geral".<br>Entretanto, em que pese comprovadas materialidade e autoria e o entendimento do digno juiz sentenciante, não vai ser possível condenar o réu, pela provável atipicidade de sua conduta.<br>O artigo no qual o réu foi dado como incurso criminaliza a conduta de "Art. 306. Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência".<br>Pelo texto legal, não basta a mera constatação de que o agente ingeriu bebida alcoólica em teor acima do permitido (§ 1º, inciso I, do mesmo artigo), é preciso comprovar que a ingestão de bebida alcoólica influenciou em sua direção, reduzindo-lhe a capacidade psicomotora, o que colocaria em risco a coletividade.<br>Tratando-se de crime de perigo abstrato, não se exige a existência de vítimas específicas ou a ocorrência de um acidente de trânsito para se vislumbrar a lesividade da conduta do agente, o que acarretaria em impunidade para quem, por um golpe de sorte, conseguiu não atingir ninguém ao dirigir sem ter condições para tanto.<br>Basta demonstrar que o condutor de veículo, de algum modo, dirigia de modo imprudente, incauto, descuidado, apto a colocar em risco as pessoas ao seu redor, sendo esta a finalidade precípua da norma, proteger a vida, a integridade física e o patrimônio da população, bens jurídicos tutelados pelo artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro (BEM, Leonardo Schimitt de; GOMES, Luiz Flávio. Nova Lei seca: comentários à Lei n. 12.760, de 20-12-2012. São Paulo: Saraiva, 2013). Isto porque como a própria expressão "perigo abstrato" revela, o componente "perigo" deve estar presente no cenário delitivo, não podendo ser presumido sem evidência fática.<br>Se a pessoa está dirigindo de modo comum e tranquilo, sem despertar a atenção dos agentes da lei, ocorrendo apenas uma abordagem de rotina, seja de modo aleatório ou em uma blitz, por exemplo, sem que o motivo da abordagem seja a direção do condutor, não é possível se afirmar que a capacidade psicomotora se encontra alterada em razão da embriaguez, apenas pela concentração de álcool constatada em teste de dosagem alcoólica.<br> .. <br>No presente caso, extrai-se da prova oral que a abordagem do réu se deu porque teria se envolvido em um acidente de trânsito apenas sendo notada sua embriaguez após a ocorrência do acidente referido, conforme os depoimentos dos policiais envolvidos na ocorrência e salientados na folha 171 parte integrante da sentença proferida no juízo de piso. Além disto, quanto ao acidente, o apelante apenas afirmou que ingeriu bebida alcoólica e conduziu a motocicleta. Assim, não houve a detecção, em termos de prova oral, de alguma conduta perigosa do réu em estado de embriaguez, visto que não foi visto ziguezagueando na pista ou colocando em perigo a vida de terceiros. Ao contrário, a única vítima do acidente foi o próprio réu.<br>Diante deste cenário, em que não há provas de que a ingestão de álcool, por parte do réu, influenciou-lhe a sua capacidade psicomotora, acarretando em uma direção que colocasse em perigo o bem jurídico tutelado pelo tipo penal (segurança viária de terceiros), a absolvição é medida que se impõe, pela falta de prova da tipicidade material da conduta, em atenção aos princípios da legalidade e da lesividade. .. <br>Como se vê, concluiu o TJSP pela absolvição, uma vez que "não há provas de que a ingestão de álcool, por parte do réu, influenciou-lhe a sua capacidade psicomotora, acarretando em uma direção que colocasse em perigo o bem jurídico tutelado pelo tipo penal (segurança viária de terceiros), a absolvição é medida que se impõe, pela falta de prova da tipicidade material da conduta, em atenção aos princípios da legalidade e da lesividade", apesar de constatado, pelo exame toxicológico de dosagem alcoólica, que o acusado, ora recorrido, no momento do ilícito (7/7/2016 - fl. 170), estava embriagado.<br>Contudo, respectivo entendimento encontra-se em discordância com a jurisprudência desta Corte. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA AFASTADA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. "O crime previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, sendo suficiente, para a sua caracterização, que o condutor do veículo esteja com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou outra substância entorpecente, dispensada a demonstração da potencialidade lesiva da conduta" (AgRg no REsp n. 1.854.277/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 25/8/2020, DJe de 31/8/2020).<br>2. A inicial acusatória destacou que "o denunciado  ..  foi encaminhado a 18ª DP para realização de exame pericial, oportunidade em que o exame clínico prévio constatou "alteração da capacidade psicomotora pelo álcool"", não sendo necessário que a denúncia especifique qual teria sido a alteração psicomotora observada, uma vez que indicou o laudo médico que apontou a existência de alteração.<br>3. Recurso improvido. (AgRg no REsp n. 1.896.278/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 6/3/2023, DJe de 9/3/2023.)<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. PROVA DA ALTERAÇÃO DA CAPACIDADE PSICOMOTORA PARA DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR. DESNECESSIDADE. CONDENAÇÃO BASEADA NAS PROVAS PRODUZIDAS NOS AUTOS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O crime previsto no art. 306 da Lei n. 9.503/1997 é de perigo abstrato, não se exigindo mais para sua tipificação, posteriormente à edição das Leis n. 11.705/2008 e 12.760/2012, a prova da alteração da capacidade psicomotora do agente.<br>2. Se a condenação do agente baseou-se nos elementos probatórios produzidos nos autos, particularmente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela abordagem, a revisão das conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias encontra óbice na Súmula n. 7 do STJ.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.873.064/TO, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 6/8/2021.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para restabelecer a sentença condenatória (fls. 170-173), in totum.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.