DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Romulo Junio dos Santos Lucas, com suporte na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais na Apelação Criminal n. 1.0000.22.166527-6/001 (fls. 546/559):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - PRELIMINAR - VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO - INOCORRÊNCIA - POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - REDUÇÃO DO VALOR DA PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA - VIABILIDADE. A Constituição da República não proíbe o ingresso da Polícia em residência alheia, ainda que à noite, se houver consentimento do morador ou em caso de flagrante delito, quando se poderá também efetuar busca e apreensão. Comprovadas a materialidade do crime e sua autoria, bem como o elemento subjetivo do injusto penal, não há como se acolher o pleito de absolvição por insuficiência de provas. Não tendo o sentenciante apresentado qualquer fundamentação para a imposição do valor da prestação pecuniária em patamar superior ao mínimo legal, deve este ser reduzido.<br>No presente recurso especial, é apontada a violação do art. 157, § 1º, do Código de Processo Penal.<br>Argumenta o recorrente que deflui dos autos que, após denúncia anônima de posse de arma, os policiais militares ingressaram na residência do recorrente logrando apreender no interior da mesma, arma de fogo.  ..  Na esteira do entendimento de ambas as Turmas do colendo STJ com competência para apreciar matéria criminal, a violação de domicílio somente pode ocorrer por intermédio de mandado judicial, ou fundadas razões consubstanciadas em investigações prévias de molde a se corroborar a denúncia anônima.  ..  Não é suficiente para a violação de domicílio, pois, a simples denúncia anônima ou possuir o delito a natureza de crime permanente, sendo inservível a flagrância de suporte para a violação de domicílio, salvo em se tratando de situação urgente, onde se faz mister uma intervenção imediata como, verbi gratia, uma vítima estar sendo agredida em uma residência, o que não é o caso dos autos.  ..  No que pertine à suposta autorização do recorrente para o ingresso na residência, de constatar-se a menção no v. acórdão, apenas, das declarações dos policiais nesse sentido, o que não se admite (fls. 570/571).<br>Reforça que a violação de um direito constitucional deve ser amparada em um mínimo de lastro probatório, de modo a justificar a prática do ato e conferir um mínimo de segurança ao julgador.  ..  Nesse diapasão, possuem as autoridades meios eficazes e não tão complexos de resguardar a legitimidade de seus atos, não se podendo admitir uma simples e usual declaração dos policiais no sentido de justificar a entrada em domicílio alheio.  ..  Não se trata de questionar a integridade dos depoimentos dos policiais, mas, para a segurança de todos, se exigir alguma formalidade por ocasião de ter que se proceder à violação de domicílio (fl. 573).<br>Destaca, da leitura do acórdão recorrido, que, em momento algum, foi explicitado, com dados objetivos e concretos, alguma investigação prévia, monitoramento ou campana, de modo a se ter certeza da prática da infração penal e legitimar o ingresso na residência sem autorização judicial.  ..  Não se pode concluir por outros meios, salvo a abordagem policial no interior da residência, que o recorrente estivesse praticando o delito sob análise.  ..  Impende salientar que a descoberta posterior de uma situação de flagrante não legitima a ação, porquanto a investigação prévia é pressuposto para o ingresso na residência sem autorização judicial, consubstanciando a situação de flagrância em mero acaso, ante a ausência de elementos objetivos e concretos que justificassem a invasão de domicílio.  ..  Registre-se que a constatação da prática do delito em comento decorreu, exclusivamente, da violação de domicílio (fls. 576/577).<br>Ao final da peça recursal, requer seja o presente recurso conhecido e provido, reformando-se o v. acórdão combatido para reconhecer-se a violação do art. 157 e § 1º, do CPP, absolvendo-se o recorrente da imputação que lhe foi feita (fls. 578/579).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 583/585), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 588/590).<br>O Ministério Público Federal opina pelo conhecimento e desprovimento da insurgência (fls. 606/612):<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES. APLICABILIDADE DA SÚMULA 7/STJ. INDUBITÁVEL REVALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS.<br>FALTA DE DENSIDADE JURÍDICA DA TESE DEFENSIVA. CORRETA EXEGESE CONFERIDA AO ART. 240, § 1º, DO CPP, PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS.<br>POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTE DESSE STJ.<br>PARECER PELO CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>É o relatório.<br>Argumenta o recorrente que, diante da ilegalidade na obtenção das provas colhidas, o processo está eivado de nulidade.<br>Tratando da matéria, assim dispôs o Tribunal de origem (fls. 549/551 - grifo nosso):<br> .. <br>Argui a i. defesa a preliminar de nulidade das provas obtidas, ao fundamento, em síntese, de que houve violação de domicílio, uma vez que os policiais ingressaram no imóvel sem mandado de busca e apreensão e sem autorização do residente.<br>Razão não lhe assiste.<br>Consoante narrativa dos policiais, durante operação policial, foram informados que o acusado estaria guardando armas de fogo em sua residência para uma facção criminosa atuante na região. Deslocaram-se, então, até o endereço indicado e, no local, foram recebidos pelo apelante, o qual autorizou a entrada em sua residência. Após buscas no imóvel, foram localizadas e apreendidas armas de fogo e munições.<br>Ora, ao tomar conhecimento da ocorrência de crime, é dever da autoridade policial apurá-lo, adotando as providências previstas no art. 6º, do Código de Processo Penal, dentre elas a de "dirigir-se ao local", "apreender os objetos que tiverem relação com o fato", "colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias", "ouvir o indiciado", providências que foram prontamente adotadas, inexistindo, sob esse prisma, qualquer vício ou constrangimento apto a macular a licitude da operação.<br>Também não há que se falar em violação ao artigo 5º, XI, da Constituição Federal, pois, como amplamente cediço, o crime de posse irregular de arma de fogo é de natureza permanente, cuja consumação se protrai no tempo, fato que legitima o ingresso de policiais no interior do domicílio do flagranteado, a qualquer momento do dia ou da noite, para apreender armas e munições e, consequentemente, fazer cessar a prática delitiva, independentemente da expedição de mandado de busca e apreensão.<br> .. <br>In casu, além de as circunstâncias justificarem a entrada dos militares no imóvel, consta que ela foi autorizada pelo próprio réu, não havendo que se falar em ilegalidade decorrente de violação de domicílio.<br>Assim, rejeito essa primeira preliminar.<br> .. <br>Extrai-se da exordial acusatória que narra o incluso caderno informativo que policiais militares, durante uma operação policial no aglomerado da Serra que resultou na prisão da pessoa de Marcos Vinicius de Faria, tomaram conhecimento de que o denunciando estaria armazenando armas de fogo para a pessoa de Marcos.  ..  Diante de tal informação, os policiais se dirigiram para a residência do denunciando e em busca no lote foi encontrada uma mochila entre a parede do quarto do denunciando e o muro da residência vizinha. No interior da mochila foram encontrados um carregador de arma de fogo marca Imbel com capacidade para 16 cartuchos, uma arma de fogo de uso restrito marca Glock, n. de série ACLN272, tipo pistola, calibre .9mm, 16 cartuchos de munição calibre .40, um carregador de arma de fogo para pistola semiautomática, calibre .380 com capacidade para 12 cartuchos, 50 cartuchos de munição calibre .9mm de uso restrito, uma arma de fogo de uso restrito marca lmbel, n. de série EKA40411, tipo pistola, calibre .40, um carregador de arma de fogo calibre .9mm com capacidade para 50 cartuchos e 6 cartuchos de munição de calibre .38, objetos melhores descritos no auto de apreensão de fl. 19, tudo sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (fl. 4 - grifo nosso).<br>Diante do quanto exposto nos trechos acima transcritos, tem-se que razão assiste ao recorrente, porquanto a mera denúncia anônima não demonstra a necessária justa causa apta a autorizar o ingresso dos policiais no domicílio.<br>Com efeito, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da noticia criminis anônima. Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio, à intimidade).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. DENÚNCIA ANÔNIMA. PERMISSÃO DE ENTRADA NÃO COMPROVADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ILEGALIDADE.<br>1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio sem autorização judicial, pois ausente, nessas situações, justa causa para a medida.<br>2. No caso, inexistem elementos robustos a indicar a existência de tráfico de drogas ou outros delitos no interior da residência, tais como monitoramento ou campanas, movimentação de pessoas ou investigações prévias, não sendo suficiente, para tanto, a mera denúncia anônima.<br>3. A suposta permissão para ingresso domiciliar, proferida em clima de estresse policial, não pode ser considerada espontânea, a menos que tivesse sido por escrito e testemunhada, ou documentada em vídeo. Afigura-se ilícita a prova obtida mediante violação de domicílio desprovida de fundadas razões.<br>4. Sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva de ingresso no domicílio, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, bem como das provas dela derivadas, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP.<br>5. Tribunal de origem decidiu por não haver ilegalidade por invasão de domicílio pois os policiais "Adentraram no apartamento, supostamente com o consentimento do paciente, onde foram encontradas substâncias ilícitas." A invasão em domicilio, que tem proteção constitucional, não pode ser tida apenas com suposta.<br>6. Provimento do agravo regimental. Absolvição do agravante da imputação referente ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Expedição de alvará de soltura, se por al não estiver preso.<br>(AgRg no RHC n. 149.722/AL, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 13/12/2021 - grifo nosso).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE DO FLAGRANTE. ILICITUDE DAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que, após denúncias acerca da prática de comércio de entorpecentes na rua de moradia do paciente, os policiais, em patrulhamento - sem investigação prévia, monitoramento ou campana para a averiguação da veracidade das informações -, visualizaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, dispersaram-se. Um deles conseguiu se evadir e o acusado correu para o interior de sua moradia. Diante da atitude considerada suspeita e sem a anuência do paciente, a equipe ingressou na residência e lá realizou a abordagem, momento em que foi encontrada uma arma de fogo, calibre .32, com numeração raspada, 6g de crack e 90g de maconha, além de certo numerário em dinheiro.<br>2. "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida" (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>3. "A fuga do paciente ao avistar patrulhamento não autoriza presumir armazenamento de drogas na residência, nem o ingresso nela sem mandado pelos policiais. O objetivo de combate ao crime não justifica a violação "virtuosa" da garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio (art. 5º, XI - CF)." (HC 660.118/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVO CADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 31/5/2021).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 689.733/PR, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/11/2021 - grifo nosso).<br>Outrossim, a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que  ..  a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo (HC n. 608.405/PE, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 6/4/2021, DJe 14/4/2021).  ..  Como não ficou devidamente comprovada a legalidade do acesso direto dos agentes policiais na residência do Acusado, não há outro caminho senão reconhecer a nulidade das provas obtidas por este meio de prova.  ..  Tal nulidade, ocorrida ainda no início da fase investigatória, contaminou todas as demais provas produzidas, que são delas derivadas, impondo-se a anulação integral do processo e absolvição do Agravado, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal, pela ausência de provas válidas da existência do fato (AgRg no AREsp n. 1.842.493/AM, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 31/8/2022 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência do recorrente, bem como as delas derivadas, absolvendo-o, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DO ART. 157, § 1º, DO CPP. NULIDADE. PROVAS ILÍCITAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. INVASÃO DOMICILIAR. DENÚNCIA ANÔNIMA. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. CARÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL, BEM COMO DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. ABSOLVIÇÃO. PRECEDENTES.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.