DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL em julgamento de apelação criminal n. 0246158-61.2019.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o recorrido foi condenado como incurso nas sanções do artigo 33, caput e § 4º, c/c o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei n. 11.343/2006 (tráfico com violência ou grave ameaça), à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente à data do fato, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, e absolvido do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei n 11.343/2006 (associação para o tráfico), com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fl. 1039).<br>Recursos de apelação interpostos pela defesa e acusação, sendo todos desprovidos (fl. 1061). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva restou provada pelo boletim de ocorrência policial, pelo auto de apreensão, pelo auto de prisão em flagrante, pelo laudo provisório de constatação da natureza da substância, pelos laudos periciais das drogas e da arma de fogo, pela decisão que deferiu o pedido de mandado de busca e apreensão, bem como pelas demais provas carreadas nos autos. A autoria é indicada, de forma inequívoca, pelo contexto probatório e recai sobre a pessoa do réu. Diferente da insurgência sustentada, a caracterização do tráfico independe de demonstração de comercialização da droga apreendida, bastando a comprovação da prática dolosa de qualquer dos verbos nucleares previstos no art. 33, caput, da Lei de Drogas. Os relatos dos policiais, associado à quantidade de droga apreendida (2,734 quilogramas de cocaína), à apreensão de arma de fogo utilizada para assegurar o crime de tráfico, bem como às circunstâncias do flagrante, ocorrido durante cumprimento de mandado de busca em sua residência, constituem prova suficiente da autoria e a materialidade do delito de tráfico imputado ao acusado. No que tange ao porte ilegal de arma de fogo restou evidenciado pelo auto de apreensão (fl. 197) e pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, os quais afirmaram que localizaram o armamento na residência do acusado, bem como pelo laudo pericial (fls. 280/281), que atesta que a arma periciada encontrava-se em plenas condições de uso e funcionamento, pelo que correta a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei ng- 11.343/06. Da isenção da pena substitutiva de prestação pecuniária. A referida pena alternativa foi fixada em um salário mínimo, conforme o previsto nos artigos 44, § 2º, e 45, § 1 2 , ambos do Código Penal, destacando-se que eventual impossibilidade de cumprimento da sanção pecuniária deverá ser arguida perante o Juízo da Execução, que analisará as condições do apenado e poderá determinar uma forma de pagamento da prestação em conformidade com estas. A simples alegação de incapacidade financeira não tem o condão de isentá-lo do pagamento da prestação pecuniária, que, no presente caso, foi fixada no mínimo valor legalmente previsto. Da pena de multa. Quanto ao número de dias-multa descabe redução, já que a fixação atentou para os critérios de fixação da pena basilar, guardando simetria com a pena corporal. Da pena-base do réu B. L. S O Ministério Público insurge-se quanto à pena -base fixada ao acusado B. L. S, postulando que seja considerada a quantidade e a natureza da droga apreendida para agrava-Ia. A natureza e quantidade da droga, conforme previsão do art. 42, da Lei n.º 11.343/2006, devem ser analisadas conjuntamente, como circunstância única, não sendo possível utilizar a natureza para exasperar a pena-base e a quantidade para modular o grau de redução decorrente da causa de diminuição. Mantida a sentença. DO RECONHECIMENTO DA PRIVILEGIADORA DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, em relação ao réu B. L. S. A benesse individualizadora tem por objetivo alcançar apenas aquele que se inicia na prática ilícita, e não traficantes experimentados; habituais, que fazem do comércio espúrio e decorrente desgraça alheia seu ofício. Referida situação não ficou evidenciada no caso sub judice. Conforme certidão judicial criminal do TJRS, o réu é primário e nunca respondeu a nenhum outro processo criminal conhecido. Salvo melhor exame, inexiste comprovação nos autos de que o réu se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, de modo que preenche a todos os requisitos do § 4º, do artigo 33, da Lei ri.º 11.343/2006. Mantida a decisão. Do regime inicial de cumprimento de pena em relação ao réu B. L. S. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o magistrado deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada e a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. No caso, o quantum da pena do acusado restou fixado em patamar inferior a 04 anos, ensejando corretamente a fixação do regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal. RECURSOS DESPROVIDOS. " (fl. 1036/1038).<br>Embargos de declaração opostos pela acusação foram rejeitados. O acórdão ficou assim ementado:<br>"EMBARGOS CRIMINAIS. DE DECLARAÇÃO. APELAÇÕES INEXISTÊNCIA OBSCURIDADE DE ERRO, OU CONTRADIÇÃO, OMISSÃO. EXISTINDO CORRIGIDO, PREQUESTIONAMENTO. 1. NADA PARA SER ESCLARECIDO OU IMPROCEDEM OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. 2. A VIA ACLARATORIA NÃO SE PRESTA PARA REVISAR ENTENDIMENTOS OU QUESTIONAR CORRIGIR ARGUMENTOS, SENÃO PARA EVENTUAL EQUÍVOCO, OBSCURIDADE, ERRO, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO QUE POSSA SE NÃO VERIFICAR, OCORREM. MAS QUE, NA ESPÉCIE, EMBARGOS DESACOLHIDOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DESACOLHIDOS " (fl. 1092).<br>Em sede de recurso especial (fls. 1106/1111), o parquet estadual apontou violação ao art. 42 da Lei n. 11.343/06, porque o Tribunal local desconsiderou a natureza e a quantidade de drogas apreendidas para fins de cálculo da pena-base, tratando-se de quase 3kg de cocaína.<br>Requereu a valoração da natureza e quantidade de droga na primeira fase da dosimetria da pena do ora recorrido, de forma a recrudescer a sua pena-base.<br>Contrarrazões do BRUNO LEITE DA SILVA (fls. 1122/1129).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 1131/1137), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 1153/1156).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a única insurgência, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL manteve a pena-base adotada pelo juízo de piso em desfavor do ora recorrido nos seguintes termos do voto do relator:<br>"A natureza e quantidade da droga, conforme previsão do art. 42, da Lei n.º 11.343/2006, devem ser analisadas conjuntamente, como circunstância única, não sendo possível utilizar a natureza para exasperar a pena-base e a quantidade para modular o grau de redução decorrente da causa de diminuição.<br>O juízo a quo assim decidiu:<br>A culpabilidade está bem determinada, visto que imputável, consciente da Ilicitude de sua conduta, sendo-lhe exigível comportamento diverso, em conformidade com o direito. Não registra antecedentes criminais, não ostentado outros processos além do presente (certidão de fi.657). Conduta social abonada por testemunhas. A personalidade não evidencia anormalidade. O motivo não restou esclarecido. As circunstâncias e as consequências do crime não apresentam particularidades. Não há, na espécie, influência de comportamento de vítima, no caso, a Sociedade. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas servem para caracterizar o tráfico, mas não serão valoradas contra o acusado. Sopesando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. Não há agravantes ou atenuantes. Aplico o art. 40, inciso IV, da Lei 11.343/06, aumentando a pena em 1/6, restando provisoriamente fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Por fim, aplico a minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, reduzindo a pena em 2/3, tendo em vista o preenchimento, por parte do réu, dos requisitos estabelecidos em lei, restando definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão. A pena pecuniária vai inicialmente fixada em 500 dias-multa, na sequência, aumentada em 1/6 (art. 40, III, da Lei de Drogas) e, posteriormente diminuída em 2/3 (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06), restando definitivamente estabelecida em 194 dias-multa, na razão de um trigésimo do salário -mínimo nacional vigente à época do fato, corrigida quando do pagamento. Iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, nos termos do art. 33, .§* .2º, "c", do Código Penal."<br>Mantenho a decisão singular, pois corretamente aplicada.<br>DO RECONHECIMENTO DA PRIVILEGIADORA DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Ns 11.343/06, em relação ao réu bruno.<br>A benesse individualizadora tem por objetivo alcançar apenas aquele que se inicia na prática ilícita, e não traficantes experimentados; habituais, que fazem do comércio espúrio e decorrente desgraça alheia seu ofício. Referida situação não ficou evidenciada no caso sub judice. Conforme certidão judicial criminal do TJRS, o réu é primário e nunca respondeu a nenhum outro processo criminal conhecido. Salvo melhor exame, inexiste comprovação nos autos de que o réu se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, de modo que preenche a todos os requisitos do § 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006. Mantenho a decisão singular no ponto" (fls 1060/1061).<br>Com efeito, ao que se nota, embora a Corte de Justiça tenha afirmado não ser possível utilizar a natureza da droga para exasperar a pena-base e a quantidade para modular o grau de redução decorrente da causa de diminuição, o que não confronta a jurisprudência desta Corte, deixou de reconhecer que em nenhum momento da dosimetria da pena do ora recorrido a quantidade do entorpecente foi utilizada em seu prejuízo.<br>No julgamento dos embargos de declaração, O TJRS, instado a ser manifestar a respeito, solveu a questão do seguinte modo, nos termos do voto do relator:<br>"Como claramente exposto no acórdão, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, servem para caracterizar o tráfico, mas não serão valoradas contra o acusado. A conduta social foi abonada por testemunhas e a personalidade não evidencia anormalidade" (fs. 1096).<br>Tal entendimento não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, pois elevadas quantidades de drogas, tal como no presente caso - 3kg de cocaína - justificam a elevação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06. E, não tendo sido utilizada para modular a fração da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, não ocorre bis in idem. No mesmo sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DA REDUTORA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVANTE QUE SE DEDICA ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE COM FUNDAMENTO NO ART. 42 DA LEI 11.343/06 . ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Verifica-se que o fundamento utilizado pelas instâncias ordinárias para afastar a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 foi o de dedicação do recorrente às atividades criminosas, notadamente em razão das circunstâncias do crime, que foi praticado com divisão de tarefas pré-ordenadas, por meio de transporte de elevada quantidade de entorpecente, mediante o deslocamento por expressiva distância, com a droga acondicionada em equipamentos agrícolas de grande valor aquisitivo, que demonstra não só o poderio econômico do bando como o empenho em ludibriar as autoridades, além da utilização de substância para ocultar o odor dos entorpecentes, demonstrando, assim, a perícia característica de criminosos habituais.<br>A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito.<br>2. Do mesmo modo, a elevada quantidade de droga (3 toneladas de maconha) justifica a elevação da pena-base no patamar aplicado, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 783.942/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 17/4/2023, DJe de 19/4/2023).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS (3KG DE MACONHA E 500G DE COCAÍNA). REGIME INICIAL MAIS SEVERO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. As penas-bases dos Agravantes foram estabelecidas acima do mínimo legal e fixadas em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão em razão das drogas apreendidas (3kg de maconha e 500g de cocaína).<br>Portanto, diante da expressiva quantidade de entorpecentes, ex vi dos arts. 42 da Lei n.º 11.343/2006 e 59 do Código Penal, mostra-se adequado o estabelecimento de regime inicial mais gravoso do que o permitido para o quantum final da pena.<br>2. Se, de um lado, a quantidade de drogas autoriza a exasperação da pena-base, conforme previsão expressa do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006, como efetivamente ocorreu no caso concreto, e, de outro, a pena-base tem reflexo direto na fixação do regime prisional, por força do art. 59 do Código Penal, mostra-se descabido afirmar que a utilização da quantidade e da variedade de entorpecentes no estabelecimento do regime prisional contraria a vontade do legislador.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.772.785/GO, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 18/6/2019, DJe de 1/8/2019).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. PENA-BASE MAJORADA COM BASE NA PREVISÃO DO ART. 42 DA LEI 11.343/2006. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS QUE JUSTIFIQUEM ACRÉSCIMO SUPERIOR A 1/6. REDUTORA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. CONCLUSÃO DE QUE O ACUSADO SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS BASEADA NA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDA, EM LOCAL CONHECIDO PELO COMÉRCIO DE DROGAS. FUNDAMENTO INIDÔNEO. DECISÃO MONOCRÁTICA MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Agravo regimental interposto pelo Ministério Público Federal contra decisão que concedeu a ordem, de ofício, para reduzir a pena-base e aplicar o redutor do tráfico privilegiado ao ora agravado.<br>2. No caso, a Corte local, valendo-se da previsão contida no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, reformou a sentença para aplicar o acréscimo de 1/3 na pena-base do recorrido/paciente em razão da quantidade do entorpecente apreendida - 1951,52 g de maconha. No entanto, embora idônea a motivação para o afastamento da pena-base do mínimo legal, não verifico a incidência de elementos que justifiquem aumento que extrapole a fração de 1/6, que entendo adequada à espécie.<br>3. Esta Corte vem se manifestando no sentido de que a quantidade de drogas e o fato de a apreensão ter se dado em local conhecido pelo comércio de entorpecentes não são suficientes para embasar a conclusão de dedicação a atividades criminosas.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 801.820/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/3/2023, DJe de 13/3/2023).<br>Assim, merece reforma o aresto estadual para que, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, a pena-base do ora recorrido seja recrudescida pela quantidade de drogas.<br>Passo ao refazimento da dosimetria.<br>Pena-base estipulada acima do mínimo legal em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.<br>Não há agravantes ou atenuantes.<br>Mantenho o aumento do art. 40, inciso IV, da Lei 11.343/06, em 1/6, restando provisoriamente fixada em 6 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.<br>Por fim, mantenho a minorante do § 4º, reduzindo a pena em 2/3, restando definitiva em 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 226 dias-multa.<br>Fica mantido o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos; agora consistindo: a) na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de trabalho por dia de pena, conforme for provido pelo juízo da execução e b) na prestação pecuniária de dois salários-mínimos a serem depositados na conta da VEPMA.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para alterar a pena imposta ao ora recorrido.<br>Publique-se. Intimem-se.