DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Rio Grande do Sul, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 5062042-74.2019.8.21.0001, assim ementado (fl. 279):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO DOLOSA. IRRESIGNAÇÃODEFENSIVA. AUSENTE COMPROVAÇÃO DE QUE O APELANTETINHA PRÉVIO CONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DOBEM. SENTENÇA REFORMADA.<br>Embora o recorrente tenha sido flagrado na posse do veículo alvo de delito patrimonial pretérito, isso não constitui circunstância suficiente para ensejar condenação, afinal o restante do conjunto probatório não demonstra, com a certeza que é exigível, que ele tinha prévio conhecimento da origem ilícita do bem. Ademais, inviável cogitar-se desclassificação para a modalidade culposa do delito de Receptação, sob pena de violação aos princípios constitucionais do Devido Processo Legal, Contraditório e Ampla Defesa, e por aplicação da Súmula nº 453 do STF.<br>APELO PROVIDO.<br>No recurso especial, a acusação aponta violação do art. 180, caput, do Código Penal, bem como dos arts. 156 e 386, VII, do Código de Processo Penal, sob o argumento de que no crime de receptação o ônus de demonstrar que o bem tem origem lícita é da defesa (fl. 291).<br>Assevera que, conforme se depreende da redação do tipo incriminador, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova. De tal forma que não cabe à acusação perquirir acerca da consciência do réu, uma vez que o elemento volitivo é projetado pelas circunstâncias exteriores, isto é, pelo modus operandi do comprador ou receptor (fl. 292).<br>Ressalta que, ao contrário da conclusão do Colegiado local, os próprios argumentos constantes no acórdão recorrido mostram, sem dúvidas, a autoria e a materialidade do crime de receptação, mormente em razão do contexto no qual se deu o crime ("o policial militar Wagner Leonardo Corrêa Corrêa narrou que em patrulhamento de rotina no Bairro Rubem Berta, depararam-se com o veículo Sandero, cor cinza, suspeitando dele, pois ao avistarem a guarnição deram ré, pelo que realizaram abordagem. Na revista pessoal, o indivíduo que estava no carona portava um simulacro e, em consulta ao chassi, verificaram que estava em ocorrência de roubo, bem como as placas estavam trocadas;" e "o acusado estava a conduzir o automóvel em via pública, sem tê-lo adquirido legitimamente, tanto que sem documentação correspondente, com placas falsas e, por fim, tentou evitar a iminente abordagem policial, o que autoriza tivesse conhecimento da origem ilícita do automóvel, pois ninguém recebe veículo com placas falsas e sem documentos de rodagem e de transferência, e se põe a com ele rodar, devido à formalidade que é regra na negociação de bens de alto valor, ainda mais os submetidos a registro") - fl. 298.<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência para que seja restabelecida a condenação do réu pela prática do delito do art. 180, caput, do Código Penal (fl. 299).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 306/312), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 316/321).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 337):<br>RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO EM SEGUNDO GRAU. APREENSÃO DO BEM EM PODER DO AGENTE. ORIGEM LÍCITA. ÔNUS PROBATÓRIO DA DEFESA. PRECEDENTES DO STJ. "No crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (AgRg no HC n.742.304/SC, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022.)<br>PARECER PELO PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, extrai-se do voto vencedor do combatido aresto a seguinte fundamentação (fls. 275/277 - grifo nosso):<br> ..  Data venia, embora certa a materialidade do fato, consubstanciada no auto de prisão em flagrante, registros de ocorrência policial, auto de apreensão e auto de avaliação indireta, bem como nas declarações prestadas na instrução processual, a prova carreada aos autos não permite a formação de juízo de certeza acerca da ciência do apelante quanto à origem ilícita do bem.<br>Transcrevo, por oportuno, a sentença no que concerne aos depoimentos prestados em juízo (Evento 5, PROCJUDIC4, fls. 39/46):<br> .. <br>No ponto, embora o recorrente tenha sido flagrado na posse do veículo alvo de delito patrimonial pretérito, juntamente com o coimputado - o qual aceitou proposta de suspensão condicional do processo -, isso não constitui circunstância suficiente para ensejar condenação por Receptação Dolosa, afinal o restante do conjunto probatório não demonstra, com a certeza que é exigível, que o réu tinha prévio conhecimento da origem ilícita do bem. Além do mais, ainda que tivesse o apelante tentado dar ré no veículo para eventualmente empreender fuga, isso não demonstra saber da ilicitude do bem apreendido, pois poderiam existir outros motivos para tanto, já que houve apreensão, inclusive, de um simulacro de arma de fogo com os flagrados. Não fosse suficiente, em juízo, os policiais não souberam esclarecer qual dos flagrados efetivamente conduzia o automóvel, o que é essencial para se estabelecer algum grau de certeza acerca da conduta de cada um deles, pois pode o indivíduo não condutor ter apenas pegado carona com o motorista.<br>No mais, trago à colação o enunciado do tipo penal da Receptação Dolosa e Receptação Culposa, pois a decisão final do processo passa, induvidosamente, pela diferenciação das duas:<br> .. <br>Assim, é de clareza solar que para a incidência do tipo penal, o agente, além de praticar um dos cinco (05) verbos nucleares do tipo, deve saber que a coisa que adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta, seja produto do crime.<br>Não se pode, por conseguinte, cogitar-se da configuração deste crime, sem que reste demonstrado, de forma inconcussa, que a pessoa que está sendo acusada tenha prévio conhecimento da origem ilícita do bem. E a comprovação disso pode ser feita por todas as formas de provas admitidas no direito brasileiro (documental, pericial e testemunhal), não se podendo admitir qualquer tipo de presunção, que tem sua aplicação proibida, em prejuízo ao réu, no Direito Penal, exceto em situações expressamente previstas em lei.<br>Não é razoável que se transfira o ônus da prova para o réu, no sentido de que ele tenha que provar o desconhecimento da origem ilícita do bem que supostamente recebeu e adquiriu, pelos simples fato de que quem acusa é que tem que provar, não se podendo exigir de quem é acusado aprova da inocência, pois esta já lhe é assegurada constitucionalmente. É simples: no sistema acusatório cumpre ao órgão acusador comprovar a acusação endereçada ao réu, que, no caso em testilha, afirmava que ele tinha prévio conhecimento da origem ilícita do bem. Entretanto, tal comprovação não veio para os autos.<br>Observo, ainda, que para as hipóteses de não comprovação do prévio conhecimento da origem ilícita do bem, o legislador previu o crime de Receptação Culposa (art. 180, § 3º, do Código Penal), onde estão descritas as hipóteses em que a lei diz que o agente deve presumir que a coisa foi obtida por meio criminoso, que são: a) natureza da coisa; b) desproporção entre o valor e o preço; c) a condição de quem a oferece.<br>No caso em exame, a hipótese poderia se enquadrar na natureza do objeto apreendido, no caso um veículo.<br>Volto a pontuar: No crime de Receptação Dolosa o ônus de provar, de forma induvidosa, que o acusado tinha prévio conhecimento da origem ilícita do bem receptado é exclusivo da acusação, não se podendo conceber, em um sistema acusatório, que o réu tenha que provar o seu álibi, já que no processo penal brasileiro o estado de inocência é reconhecido constitucionalmente, não sendo exigível que o acusado prove sua inocência, mas sim o contrário, deque quem acusa prove que a pessoa acusada é culpada. E tais provas devem ser irrefutáveis, inequívocas, não podendo ficar em sede de indícios ou ilações retiradas do subjetivismo de quem investiga ou acusa.<br>Diante deste quadro probatório, nada pode ser feito, porquanto houve denúncia por Receptação Dolosa, em que é inafastável a comprovação do prévio conhecimento da origem ilícita do bem, acerca do que não há a mínima prova. O recorrente não foi acusado de que deveria presumir, pela natureza do objeto, que o veículo tinha origem ilícita. E se não foi acusado deste fato, nem tampouco houve correção da acusação por meio de aditamento- RECEPTAÇÃO CULPOSA - dele não teve oportunidade de se defender, razão pela qual resta impossibilitado cogitar-se de desclassificação, que violaria os princípios constitucionais do Devido Processo Legal, Contraditório e Ampla Defesa, bem como por aplicação da Súmula 453 do STF, a qual transcrevo, in verbis:<br> .. <br>Por sua vez, do voto vencido extrai-se a seguinte fundamentação (fls. 281/282 - grifo nosso):<br> .. <br>Por certo, a posse do veículo constitui fato objetivo, que não realiza o tipo se for justificável ou justificada, eis que a realização do tipo exige o possuidor saiba da origem ilícita dobem, na precisa dicção do art. 180 do Código Penal. Todavia, não se pode impor ao autor da ação penal provar de modo direto um fato subjetivo do imputado, que haverá de negá-lo, salvante raríssimas exceções. Tenho sempre dito que fatos subjetivos são cognoscíveis diretamente apenas por declaração de seus autores, o que é raro, e indiretamente, pelo modo como se expressam objetivamente em ações. Todavia, em se tratando de receptação, por óbvio, o conhecedor da origem ilícita do bem sempre haverá de negá-lo, e se comportará como se fosse legítimo dono da coisa, oque inviabiliza, em larga medida, até mesmo a prova indireta.<br>Em consequência, surge dificuldade quase intransponível para quem não é o autor do fato subjetivo provar sua existência, não se podendo impor ônus insuportável sequer ao órgão da acusação, sob pena de consagrar a impunidade em crimes assemelhados, premiando aqueles perpetradores que sejam mais hábeis na ocultação de suas malfeitorias. O que fazer  Bem, o que sempre propus, e sigo propondo, é que o ônus seja invertido no momento em que ficar comprovada a posse de origem ilícita, sem motivo justificável, para que o possuidor ofereça a justificativa de modo minimamente razoável, de modo a implantar dúvida quanto ao fato subjetivo que se retira da evidência da posse injustificável. Uma vez mais, é o caso dos autos, pois se está a tratar de posse de veículo automotor, sem documentação correspondente.<br>Com efeito, não se pode presumir a culpa, nem exigir do réu que faça prova de certeza da propriedade ou da origem lícita do bem, o que haveria de constituir prova impossível, pois atipicidade material da receptação pressupõe o oposto, e recairíamos em uma falácia por petição de princípio, além de inversão indevida do ônus da prova, quando sabidamente se presume a inocência. O que se-lhe pode exigir é apenas fazer contraprova de dúvida, desde que antes quem acusa se desincumba do seu ônus de prova de certeza quanto ao fato-crime, o que envolve também a culpabilidade. O mecanismo é o da transferência de carga do ônus.<br>Não carece explicar a diferença na dicotômica classificação referida, em que se categoriza a prova como de certeza ou de dúvida. A primeira, é exigida do acusador, a segunda, do acusado. E não há exceção, pois o réu deve ser absolvido até mesmo quando ele não conseguir provar o fato modificativo ou extintivo do direito de punir que é alegado. A prova de certeza no que diz com a culpabilidade, todavia, guarda muita sutileza, comumente mente confundida com inversão do ônus da prova, o que nunca ocorre quanto a ela na direção do acusado, embora ocorra no sentido inverso, ordinariamente. A isso é que se pode denominar como ônus da prova do réu no processo penal.<br>A inversão não obriga a defesa senão a fazer prova de dúvida, pois esta já lhe é favorável. Então, no sentido processual civil de ônus de prova, não seria propriamente uma inversão. Mas eu prefiro chamar assim, de modo a deixar claro meu entendimento de que fatos subjetivos podem ser deduzidos pela presumível consistência entre a objetividade da conduta e a subjetividade da intenção. No caso dos autos, o acusado estava a conduzir o automóvel em via pública, sem tê-lo adquirido legitimamente, tanto que sem documentação correspondente, com placas falsas e, por fim, tentou evitar a iminente abordagem policial, o que autoriza tivesse conhecimento da origem ilícita do automóvel, pois ninguém recebe veículo com placas falsas e sem documentos de rodagem e de transferência, e se põe a com ele rodar, devido à formalidade que é regra na negociação de bens de alto valor, ainda mais os submetidos a registro.<br>Ademais, o réu não era inexperiente.<br> .. <br>Observa-se do trecho acima que a Corte de origem, por maioria, entendeu pela absolvição do réu porque o órgão acusador não se desincumbiu do ônus de comprovar a ciência inequívoca do acusado quanto à origem ilícita do bem encontrado em sua posse.<br>No entanto, é cediço nesta Corte que, no crime de receptação, se o bem for apreendido na posse do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Corte estadual, após minuciosa análise do acervo carreado aos autos, concluiu pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do réu pelo delito previsto no art. 180 do Código Penal.<br>2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, no crime de receptação, se o bem tiver sido apreendido em poder do agente, "caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (AgRg no AREsp n. 1.843.726/SP, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 16/8/2021).<br>3. Para se entender pela absolvição, seria necessária ampla dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>4. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade diante da falta do requisito disposto no art. 44, III, do Código Penal.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 761.594/GO, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 14/12/2022 - grifo nosso).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, RECEPTAÇÃO, USO DE DOCUMENTO FALSO E FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. ILEGALIDADE DA BUSCA VEICULAR (ART. 244 DO CPP). MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. PENA-BASE. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. FUNDAMENTO VÁLIDO. APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33,§ 4º, DA LEI N. 11.343/2006. MERA REITERAÇÃO DE PEDIDO JÁ EXAMINADO EM HABEAS CORPUS IMPETRADO ANTERIORMENTE. REGIME FECHADO ADEQUADO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O tema relativo à irregularidade da busca veicular não foi objeto de debate na Corte de origem. Portanto, é inviável o exame da questão diretamente por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. A pretensão de absolvição do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.340/2006 não pode ser apreciada por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos (Precedente).<br>3. É firme o entendimento desta Superior Tribunal de Justiça, especificamente quanto ao crime de receptação, que, se o bem houver sido apreendido em poder da paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.<br>4. Concluído pelas instâncias ordinárias, com amparo nas provas colhidas nos autos e nas circunstâncias do flagrante, que o paciente se valeu conscientemente de CRLV autêntico, mas com inserção de dados falsos, sem conseguir comprovar minimamente a versão de que havia recebido a documentação do veículo de terceiro que o contratou para fazer transporte da caminhonete, inviável o acolhimento do pleito defensivo - a fim de absolver o réu da prática do crime descrito no art. 304 c.c 299 do Código Penal -, por demandar reexame do conteúdo fático e probatório.<br>5. A teor do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado.<br>6. Hipótese em que a pena-base foi exasperada em 3 anos acima do mínimo legal com fundamento na quantidade do entorpecente apreendido (aproximadamente 300 kg de maconha), o que não se mostra desproporcional, tendo em vista as penas mínima e máxima do delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos).<br>7. Constitui óbice ao conhecimento do habeas corpus a mera reiteração de pedido já formulado e examinado por esta Corte Superior. Isso porque há identidade de partes e de causa de pedir (especificamente a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006), impugnando ambos os feitos o mesmo acórdão.<br>8. Mantida a sanção em patamar superior a 8 anos de reclusão, inviável a fixação do regime prisional aberto ou semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do Código Penal.<br>9. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 750.261/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 4/10/2022 - grifo nosso).<br>No caso dos autos, conforme bem pontuado no voto vencido, o acusado estava a conduzir o automóvel em via pública, sem tê-lo adquirido legitimamente, tanto que sem documentação correspondente, com placas falsas e, por fim, tentou evitar a iminente abordagem policial, o que autoriza tivesse conhecimento da origem ilícita do automóvel, pois ninguém recebe veículo com placas falsas e sem documentos de rodagem e de transferência, e se põe a com ele rodar, devido à formalidade que é regra na negociação de bens de alto valor, ainda mais os submetidos a registro (fl. 282).<br>Diante deste quadro fático, em que o recorrido não demonstrou a origem lícita do bem apreendido em sua posse, de rigor o restabelecimento da sentença condenatória.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença condenatória.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECEPTAÇÃO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 180, CAPUT, DO CP, 156 E 386, VII, DO CPP. PLEITO DE RESTABELECIMENTO DA CONDENAÇÃO. VIABILIDADE. VEÍCULO APREENDIDO NA POSSE DO RÉU, QUE NÃO DEMONSTROU A ORIGEM LÍCITA DO BEM. ÔNUS DA DEFESA. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DO STJ. CONDENAÇÃO RESTABELECIDA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.