DECISÃO<br>Aproveito o bem lançado relatório do representante do Ministério Público Federal (e-STJ fl. 1.155):<br>Trata-se de recurso especial interposto por Thiago José da Silva, com fundamento no artigo 105, inciso III, alínea "a" da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, que proveu parcialmente à apelação defensiva para readequar a pena imposta ao recorrentes, pela prática do crime previsto no art. 157,§2º, I e II, do Código Penal.<br>Argumenta-se que o acórdão recorrido negou vigência aos arts. 226 do Código de Processo Penal, pois não foram observadas as formalidades legais para o reconhecimento de pessoas. Pleiteia-se a absolvição do recorrente em razão da ausência de prova válida de autoria do crime.<br>O Ministério Público Estadual apresentou contrarrazões, às e-STJ fls.<br>1126/1130, pelo não conhecimento do recurso.<br>O recurso foi admitido às e-STJ fls. 1132/1138.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No caso, com razão a defesa.<br>Sobre o tema, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou recentemente novo entendimento no sentido de que o regramento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal é de observância obrigatória, e ainda assim não prescinde de corroboração por outros elementos indiciários submetidos ao crivo do contraditório na fase judicial.<br>Com tal entendimento, objetiva-se a mitigação de erros judiciários gravíssimos que, provavelmente, resultaram em diversas condenações lastreadas em acervo probatório frágil, como o mero reconhecimento fotográfico de pessoas em procedimentos crivados de vícios legais e até psicológicos - dado o enviesamento cognitivo causado pela apresentação irregular de fotografias escolhidas pelas forças policiais -, que acabam por contaminar a memória das vítimas, circunstância que reverbera até a fase judicial e torna inviável posterior convalidação em razão do viés de confirmação.<br>Sobre o tema, relevantíssimo julgado do Ministro Rogerio Schietti cuja ementa passo a colacionar:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve- se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões:<br>1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem (e-STJ Fl.1269) garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação.<br>(HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 27/10/2020, DJe de 18/12/2020.)<br>E, na mesma linha de intelecção, os seguintes acórdãos:<br>HABEAS CORPUS SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO QUE NÃO OBSERVOU O PROCEDIMENTO DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. PRECEDENTES DO STJ. INEXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES. EVIDENTE ILEGALIDADE APTA A SER CORRIGIDA DE OFÍCIO.<br>1. Segundo o entendimento mais recente desta Corte, o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (HC n. 598.886/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).<br>2. Hipótese em que a condenação fundou-se em reconhecimento fotográfico feito na fase inquisitorial e posteriormente ratificado em juízo, sem notícia de que tenham sido observadas as regras do art. 226 do Código de Processo Penal e sem a indicação de nenhuma outra prova produzida em desfavor do réu.<br>3. Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente da prática do crime de roubo majorado nos Autos n. 0367813- 41.2015.8.19.0001, da 41ª Vara Criminal da comarca da Capital/RJ.<br>(HC n. 681.704/RJ, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022.)<br>RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA.<br>1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretação, no sentido de que se "determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários".<br>2. Na hipótese, o reconhecimento pessoal do recorrente não obedeceu aos ditames do precedente mencionado (HC 598.886/SC) e, mais grave ainda, da própria norma processual em causa (art. 226 - CPP), porquanto a vítima o reconheceu por meio de fotografia na fase inquisitorial, sem a apresentação de pessoas semelhantes e sem a indicação de justificativa plausível acerca de impossibilidade de realização do ato nos termos estabelecidos na norma legal. Não constou do julgado a menção de outras provas independentes aptas a evidenciar a autoria delitiva.<br>3. Como observado no HC n. 598.886/SC, " à  vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo".<br>4. Apesar da gravidade do crime em causa, não se tem nos autos a demonstração da autoria de forma pelo menos razoável, não se podendo praticar uma jurisprudência apenas de resultados, sem o abono da prova do fato, regular e legitima.<br>5. Recurso especial provido. Reconhecimento da nulidade ocorrida em relação ao reconhecimento fotográfico. Absolvição do recorrente (art. 386, VII - CPP).<br>(REsp n. 1.964.391/PR, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF 1ª Região, Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022.)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE OUTRA FONTE MATERIAL INDEPENDENTE DE PROVA. LEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. ABSOLVIÇÃO DE RIGOR. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Segundo o mais recente entendimento jurisprudencial desta Corte, as formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal não configuram mera recomendação legal, mas sim garantias mínimas para a validade do procedimento de reconhecimento como prova de autoria.<br>2. Do quadro probatório definido pelas instâncias ordinárias, observa-se que o Paciente fora inicialmente reconhecido por fotografia na fase policial e, posteriormente, de forma pessoal, em juízo, porém não se consignou se este novo reconhecimento observou as disposições específicas do Código de Processo Penal que disciplinam a matéria.<br>3. Não houve prisão em flagrante, a res furtiva não foi encontrada na posse do Paciente, nem sequer foram ouvidas outras testemunhas da Acusação além da própria vítima. O caso em exame possui, ainda, a peculiaridade de que, segundo o depoimento da vítima, o autor do delito estaria usando capacete no momento da empreitada criminosa, o que, certamente, poderia comprometer o reconhecimento, que, inicialmente, ocorreu apenas com base em fotografias. Também não se pode olvidar que o reconhecimento pessoal foi feito em audiência - frise-se, sem notícias de observância às formalidades legais - meses após a prática delitiva, o que torna ainda mais inseguro firmar o juízo de autoria apenas com base em tal prova, já que, como se sabe, a fluência do tempo conduz a um menor grau de exatidão das memórias.<br>4. A condenação proferida em primeiro grau e confirmada pelo Tribunal a quo, fundada tão somente em reconhecimento inicialmente fotográfico que não observou o devido regramento legal e não amparada por outros elementos probatórios independentes, está em desconformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o que implica a necessidade de absolvição do Paciente.<br>5. Ordem de habeas corpus concedida para absolver o Paciente.<br>(HC n. 682.108/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 16/5/2022.)<br>No caso em tela, assim foi absolvido o réu pelo Magistrado sentenciante (e- STJ fls. 793/794):<br>A testemunha de defesa, defesa , durante seu depoimento em GABRIELLY ALANNA MALMANN juízo (mov. 170.32), narrou que era sócia do acusado IVONEY na época, que possuíam uma mecânica em conjunto chamada AUTOCAR IGUAÇU, que a mecânica esteve aberta entre os anos de 2013/2016.<br>Narrou ainda, que o réu IVONEY era o responsável por todo o conserto dos veículos, que durante todo o tempo que possuía relação de trabalho com o acusado, este sempre cumpriu com o horário comercial e ainda realizada horas extras para cumprir com os serviços. Que a empresa teve seu início em fevereiro do ano de 2013. Que não poderia se recordar com precisão acerca da data dos fatos, mas que por ser seu funcionário sempre cumpria com seus horários.<br>A testemunha de defesa, ouvida na qualidade de informante, MICHELE FERNADA TELLES DA , alegou em juízo (mov. 170.33) que IVONEY é seu marido, são casados há 12 anos; que este atua SILVA como mecânico desde que se conheceram; que tem conhecimento que ele trabalhou na empresa de Gabrielly; que antes disso, ele trabalhava na Divisa, exercendo a função de mecânico; que IVONEY trabalhou na Autocar Iguaçu por cerca de 04 anos, no período de 2012 a 2016; que IVONEI nunca faltava ao trabalho, ele trabalhava das 08h até 18h, fora quando ficava até mais tarde; que seu marido nunca se envolveu em algum problema fora esse caso; que THIAGO e ADEMILSON eram clientes da mecânica, os viu algumas vezes, mas não tinham relação de amizade com IVONEY".<br>Ouvida em juízo, a vítima (mov. 191.2), narrou que estava retornando do GENESSI DE LIMA BUENO Paraguai, e foi abordada por um veículo VECTRA BRANCO, por 4 indivíduos. Que dois destes retiraram a vítima do carro, que estavam armados e levaram todos os objetos que estava em posse, assim como o veículo. Que não se recorda dos indivíduos, pois tudo aconteceu de forma rápida, porém que um indivíduo era branco e outros três eram morenos. Que durante a realização da denúncia, reconheceu por fotos os denunciados por serem estes que estavam assaltando a região, fotos estas mostradas pelos policiais. Que apenas se recordava pelas características de ser 1 indivíduo branco e três indivíduos morenos. Alegou ainda que chegou a ver os réus que desceram do carro, não sendo possível visualizar os demais indivíduos, e se estavam ou não na posse do carro. Ainda, narrou fatos contrários de seu depoimento em sede policial, visto o lapso de 5 anos do ocorrido. Que não teria condição de realizar o reconhecimento dos réus, e que não teve restituído nenhum dos bens que foram consequências do crime.<br>Não há nos autos provas suficientes para a condenação pelos fatos narrados em denúncia. Todos os réus em juízo, quando ouvidos, explanaram depoimentos claros quanto à situação fática, embora algumas divergências demonstrem normais em razão do tempo ocorrido, entre cerca de 5 anos atrás. Ainda, narraram que em nenhum momento foram levados para delegacia, para tomada de depoimento. Que era comum fotos suas circularem pela internet, porém, todos negaram a autoria delitiva.<br>Ainda, a testemunha da defesa Gabrielly, quando ouvida, narrou que o acusado Ivoney trabalhava com ela na data dos fatos. Que este nunca havia faltado o trabalho ou gerado qualquer imprevisto no local de serviço.<br>A testemunha de acusação e esposa do acusado Ivoney, narrou que o marido sempre cumpriu com suas responsabilidades em serviço, que sempre possuiu a profissão de mecânico, assim como, que estava trabalhando na data dos fatos.<br>Já a vítima, quando ouvida em juízo, demonstrou uma fala divergente do seu depoimento em sede policial. Narrou primeiramente que não havia realizado qualquer tipo de reconhecimento dos acusados.<br>Após, quando interrogada novamente, afirmou que na delegacia lhe foram mostradas pelos policiais algumas fotos de supostos criminosos que estavam realizando práticas de roubo na região, e que desta forma realizou o reconhecimento dos réus. Porém, embora a vítima tenha realizado o reconhecimento dos réus em sede policial pela indicação de supostas fotos divulgadas por estes, a palavra da vítima encontra-se de forma isolada no contexto fático, não sendo por si só suficiente para embasar a condenação dos acusados.<br>Já para a condenação, assim consignou o Tribunal de origem (e-STJ fl. 1.020/1.022):<br>Isso, decerto, não serve à convalidação de ritos que resultem em ofensa a direitos e garantias fundamentais, senão ao rechaço de declarações de nulidade suportadas por atos que, pese tecnicamente imperfeitos, restem aproveitáveis e substancialmente lícitos.<br>Outro ponto a ser salientado, a partir de um viés histórico, é a natureza vetusta de alguns dos procedimentos previstos no em destaque, cujo princípio de vigência supera oito décadas. Codex Naquela época, a fotografia era recurso dispendioso e indisponível em relação à popularidade de hoje, conjuntura cuja alteração principiou apenas a partir da década de 1970. 1  Logo, o rito delineado para reconhecimento de pessoa almejava alcançar acurácia, sendo motivado justamente pela ausência de instrumento que permitisse exibir a exata caracterização de um suspeito.<br>Porém, hodiernamente, contam os institutos policiais com vastos bancos de dados e de fotografias, propiciando mais célere andamento às investigações.<br>Ora, não há empecilho para que a reconhecença seja efetuada por meio de exibição de várias fotografias, cujo efeito será o mesmo que o exigido perfilamento de pessoas de traços físicos parecidos, inscrito no C. Proc. Penal, art. 226, II.<br>Inclusive, ao revés do que as d. Defesas aventaram, vê-se que, anteriormente ao reconhecimento, as vítimas ouvidas pela Autoridade Policial realizaram ligeira descrição física dos incriminados para, em seguida, reconhecerem-nos por intermédio de exibição de vários registros imagéticos.<br>Note-se que não há vedação normativa para eventual emprego de imagens obtidas pelos policiais em diligência, desde que se proceda à exibição de outras além daquelas caracterizando os suspeitos, como registrado no inquérito policial.<br> .. <br>Do que se dessume dos autos, pese o reconhecimento não haja sido efetuado conforme aos precisos ditames legais, não deixa de se afigurar válido pois, ao menos do que se explanou até aqui, não houve indução pelos policiais à identificação preordenada dos Réus.<br>Outrossim, as i. Defesas deixaram de produzir prova nesse sentido, arrolando testemunhas ou citando outros autos em que o procedimento fosse havido como inquinado.<br>Para mais, percebe-se que as vítimas reconheceram os incriminados de forma diversa, ou seja, todos reconheceram apenas um deles, enquanto a vítima Clairton Sartorel apontou ambos como autores do crime em apreço.<br>No mesmo sentido o Ministério Público Federal, de cujo parecer colaciono o seguinte excerto (e-STJ fl. 1.157/1.162):<br> ..  como sabido, de acordo com o art. 226 do CPP - que não regula o reconhecimento fotográfico, que é apenas um método para dar início a uma investigação, mas o reconhecimento presencial de pessoas -, quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á da seguinte forma: I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida; II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá- la; III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela; IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testem unhas presenciais.<br>No entanto, no caso dos autos, nada disso se cumpriu minimamente, quer na fase de investigação (inquérito policial), quer durante a instrução criminal.<br> .. <br>No caso em análise, a formalidade prevista no inciso II do art. 226 do CPP não foi observada na fase inquisitorial, tampouco foi realizado novo reconhecimento pessoal na fase judicial.<br> .. <br>O que temos aqui então é uma condenação temerária e incompatível com os princípios da legalidade e presunção de inocência.<br> .. <br>Nada do que foi proposto na cartilha produzida pelo Conselho Nacional de Justiça foi minimamente respeitado no caso em apreço.<br>Ademais, vê-se dos autos que não há qualquer outra prova produzida em juízo capaz de firmar convencimento sobre a autoria do crime de roubo que foi imputado ao recorrente.<br>Assim, o elemento de informação colhido apenas na fase inquisitorial, se repetível, não basta para ser decretada a condenação, pois precisa ser confirmado em juízo ou vir acompanhado de outras provas colhidas durante a instrução da causa, aptas a sustentar uma condenação, o que não ocorreu no caso.<br>Sendo assim, não há como confirmar um decreto condenatório com base em depoimentos prestados na fase inquisitorial, por expressa determinação do art. 155 do CPP.<br>O que temos aqui então é uma condenação temerária e incompatível com os princípios da legalidade e presunção de inocência.<br>Ante o exposto, dou provimento ao r ecurso especial para, acolhido o parecer e reconhecida a ilegalidade do reconhecimento pessoal e das eventuais provas daí decorrentes, cassar o acórdão hostilizado e, por conseguinte, restabelecer a sentença de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.