DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por Diego de Castro Araújo, no qual se alega violação do art. 492 do Código de Processo Civil. O acórdão recorrido está retratado na seguinte ementa (fl. 150):
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. SUCUMBÊNCIA MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. MATERIAS DE ORDEM PÚBLICA. ALTERAÇÃO DE OFÍCIO. ADEQUAÇÃO AO ENTENDIMENTO DO STJ. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.
1. Nas ações de cobrança com base em cheque prescrito, como é a hipótese dos autos, a correção monetária incide a partir da data de emissão estampada na cártula e os juros de mora devem ser computados a partir da data da primeira apresentação da cártula para compensação, consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça emanada do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº. 1.556.834/SP, de relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, Tema 942.
2. A imposição dos ônus processuais é pautada pelo princípio da sucumbência, norteado pelo princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à instauração do processo deve arcar com as despesas dele decorrentes.
3. No tocante ao termo a quo da correção monetária e dos juros de mora, a sentença deve ser reformada, a fim de adequar o julgado ao entendimento firmado no Superior Tribunal de Justiça. Por se tratar de matérias de ordem pública a aplicação, alteração e/ou modificação, de ofício, não configura julgamento extra-petita, tampouco ofensa ao princípio do non reformatio in pejus.
3. Recurso desprovido, sendo a sentença parcialmente reformada, de ofício, para determinar que a correção monetária incida a partir da data de emissão estampada nas cártulas e os juros de mora sejam computados a partir da data da primeira apresentação dos cheques para compensação.
Sustenta o recorrente que "é vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado" (fl. 158).
Afirma que a Corte local "proferiu decisão diversa e mais desfavorável ao recorrente, do que aquela pretendida no recurso de apelação" (fl. 158), em relação à correção monetária e aos juros de mora.
Alega que a Corte local não poderia piorar a situação do recorrente após a análise do seu recurso de apelação, em razão do princípio que veda a reformatio in pejus.
Assim posta a questão, passo a decidir.
Consta dos autos que o recorrido ajuizou ação monitória em face do ora recorrente, objetivando a cobrança da importância de R$ 697,04 (seiscentos e noventa e sete reais e quatro centavos), representada por cheques que foram devidamente apresentados, todavia, foram devolvidos por insuficiência de fundos. O autor pleiteou o pagamento do referido valor, acrescido de juros moratórios e de correção monetária desde a emissão do título até a data do pagamento.
O Juízo de origem julgou procedente o pedido para constituir de pleno direito o título executivo judicial pelo valor de R$ 697,04 (seiscentos e noventa e sete reais e quatro centavos), com atualização monetária a partir da apresentação dos cheques e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (fl. 60).
O réu, ora recorrente, interpôs apelação alegando que os juros de mora e a correção monetária devem incidir a partir da citação da ação de execução e a partir da data da prolação da sentença, respectivamente.
A Corte local, por sua vez, ao analisar a apelação, assim decidiu quanto ao termo inicial da correção monetária e dos juros de mora (fls. 128/130):
(..)
Trata-se de Apelação Cível interposta por Diego de Castro Araújo, contra a sentença proferida nos autos da Ação Monitória em epígrafe, proposta por Francisco Leal Barros Neto, que julgou procedente o pedido inicial, constituindo de pleno direito o título executivo judicial pelo valor de R$ R$ 697,04 (seiscentos e noventa e sete reais e quatro centavos) com atualização a contar da apresentação dos cheques e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além de condenar o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
(..)
Nas ações de cobrança com base em cheque prescrito, como é a hipótese dos autos, a correção monetária incide a partir da data de emissão estampada na cártula e os juros de mora devem ser computados a partir da data da primeira apresentação da cártula para compensação, consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça emanada do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº. 1.556.834/SP, de relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, Tema 942, cuja tese firmada foi:
(..)
Entretanto, no tocante ao termo a quo da correção monetária e dos juros de mora, a sentença deve ser reformada, a fim de adequar o julgado ao entendimento firmado no Superior Tribunal de Justiça.
Importa destacar que se trata de matéria de ordem pública, motivo porque aplicação, alteração e/ou modificação, de ofício, como no caso, não configura julgamento extra-petita, tampouco ofensa ao princípio do non reformatio in pejus.
(..)
Pelo exposto, encaminho meu voto no sentido de NEGAR PROVIMENTO ao apelo e, de ofício, reformo parcialmente a sentença para determinar que a correção monetária incida a partir da data de emissão estampada nas cártulas e os juros de mora sejam computados a partir da data da primeira apresentação dos cheques para compensação.
(..) (destaquei)
Nesse contexto, observo que o acórdão recorrido está em dissonância com a jurisprudência do STJ, que firmou o entendimento de que os juros de mora e a correção monetária podem ser incluídos de ofício pelo magistrado, sem pedido expresso da parte, entretanto, dentro dos limites da devolução do recurso e jamais em prejuízo do próprio recorrente, como ocorreu na espécie, em que os juros foram fixados pela sentença desde a data da citação e a atualização monetária a partir da apresentação dos cheques, tendo o julgado estadual, de ofício, alterado o termo inicial dos referidos consectários prejudicando o recorrente.
A propósito, cito o recente julgado da Quarta Turma do STJ, que elucidou a questão:
AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. ALEGAÇÃO DE ILIQUIDEZ E INEXIGIBILIDADE DA DÍVIDA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. QUESTÃO DE ORDEM PÚBLICA. JUROS DE MORA. FIXADOS DESDE A DATA DA CITAÇÃO PELA SENTENÇA. ALTERAÇÃO DO TERMO INICIAL DOS JUROS PELA CORTE DE ORIGEM PARA A DATA DO VENCIMENTO DA OBRIGAÇÃO, SEM QUE HOUVESSE RECURSO DA PARTE INTERESSADA. SITUAÇÃO QUE OCASIONOU PREJUÍZO À ÚNICA PARTE QUE INTERPÔS APELAÇÃO. REFORMATIO IN PEJUS. CONFIGURAÇÃO.
1. Ausente o prequestionamento, exigido inclusive para as matérias de ordem pública, incidem os óbices das Súmulas n. 282 e 356 do STF.
2. As questões de ordem pública devem ser apreciadas de ofício, desde que haja oportunidade processual hábil para tanto. A oportunidade se dá, amplamente, no julgamento da causa, em primeiro grau de jurisdição, quando o juiz, à vista do pedido e da causa de pedir, deve aplicar o direito à espécie e fazer incidir todos os consectários legais, mesmo que não expressamente requeridos pelo autor.
3. Em grau de recurso deve ser considerado o limite da devolução compreendida no apelo. Matérias de ordem pública devem ser consideradas, dentro dos limites do recurso apresentado.
4. Nesse contexto, se não houve recurso da parte prejudicada com determinado tópico da sentença, mesmo que acessório, não cabe ao julgador, de ofício, piorar a situação da única parte recorrente, alterando parâmetros de cálculo de acessórios, com os quais se conformou a parte adversária, sob pena de incorrer em reformatio in pejus.
5. Agravo interno a que se dá provimento.
(AgInt no AREsp n. 1.987.414/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 7/3/2023, DJe de 13/4/2023.)
Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial, para restabelecer a sentença.
Intimem-se.