DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado na Revisão Criminal n. 0040068-26.2019.8.19.0000.<br>No especial, o recorrente sustenta violaçã do art. 621, I, do Codigo de Processo Penal, por considerar que o acolhimento parcial do pedido revisional destoou da jurisprudência desta Corte Superior - em especial da decisão proferida no AREsp n. 445.578/RJ, "o qual considerou plenamente justificada a pena e o regime prisional impostos,  ao  estabelecer a pena-base no mínimo legal, reduzir a fração de aumento na 3ª fase, fixar o regime inicial aberto, assim como substituir a reprimenda privativa d e liberdade por restritivas de direitos" (fl. 139).<br>Afirma que "o v. Acórdão em momento algum afirma que a pena pretérita não está fundamentada ou carece de algum vício, ao contrário, revela mero inconformismo do atual colegiado com os legítimos critérios anteriormente utilizados por outros órgãos jurisdicionais" (fl. 145).<br>Requer, dessa forma, "seja reformado o v. acórdão que julgou a revisão criminal, restabelecendo-se a reprimenda e o regime prisional fixados pelo v. Acórdão que julgou a apelação, cassando-se, por consequência, a substituição da pena privativa por restritivas de direitos" (fl. 152).<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento.<br>Decido.<br>O recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal). Por isso, avanço no exame de mérito da controvérsia.<br>Na hipótese, como bem salientado pelo recorrente, a matéria havia sido por mim apreciada no AREsp n. 445.578/RJ, interposto pela defesa do ora recorrido, ocasião em que considerei idônea a motivação exarada para valorar negativamente sua culpabilidade, bem como para justificar o agravamento do regime de cumprimento da pena. Confira-se (destaques no original):<br> .. <br>III. Pena-base<br>No que diz respeito à pretendida redução da pena-base, verifico que a Corte de origem deu provimento à apelação interposta pelo Ministério Público, a fim de aumentar a reprimenda na primeira fase da dosimetria, por considerar ser "inequívoco o acentuado grau de reprovação de sua conduta" (fl. 3.555).<br>Para tanto, salientou que "o réu tem como atividade profissional a advocacia, possuindo, portanto, plenas condições de discernir o caráter ilícito de sua conduta e, ainda, assim, preferiu não apenas agir em desconformidade com este entendimento, mas colocou as prerrogativas de advogado a serviço do crime". Ainda, destacou que "restou claro que Alexandre Mourão utilizava as visitas ao seu cliente Alexandre, vulgo "Piolho" e chefe da quadrilha, na penitenciária, para levar informações e ordens deste ao resto do bando. Fazia, nas palavras do policial, uma triangulação: visita ao presídio - telefonema para Renata ou Sley - visita ao presídio" (fl. 3.556).<br>Conforme já salientado anteriormente, a Advocacia, enquanto instituição, foi erigida pela Constituição Federal de 1988 à categoria de elemento indispensável à administração da Justiça (art. 133). Assim, tendo o agravante instrução universitária e sendo advogado militante, dúvidas não há de que, com muito mais rigor, deveria respeitar o ordenamento jurídico e proceder com ética no exercício da advocacia, de maneira que se revela de todo reprovável o fato de, na qualidade de patrono, utilizar-se das visitas a um dos seus clientes (chefe da associação criminosa), em penitenciária, para levar-lhe informações e dele levar ordens aos demais membros do grupo.<br>Assim, havendo sido concretamente fundamentada a desfavorabilidade da circunstância judicial relativa à culpabilidade, com base em particularidades do próprio caso analisado que, efetivamente, evidenciam maior reprovabilidade do agravante pela conduta delituosa praticada, não há como acolher a apontada violação do art. 59 do Código Penal, máxime porque a sua reprimenda-base ficou estabelecida em apenas 1 ano acima do mínimo legal (fl. 3.557).<br>IV. Regime inicial de cumprimento de pena e substituição da reprimenda por restritiva de direitos<br>Diante do insucesso da tese defensiva que poderia levar à redução da reprimenda, fica mantida a imposição do regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do Código Penal (sanção superior a 4 anos de reclusão e existência de circunstância judicial desfavorável).<br>Da mesma forma, também não há como ser determinada a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois, além de não estar preenchido o requisito objetivo previsto no art. 44, I, do Código Penal (pena superior a 4 anos), as circunstâncias do caso concreto, a acentuada reprovabilidade do recorrente pela conduta delituosa praticada e o fato de ele ser integrante de grupo criminoso altamente estruturado para o cometimento de tráfico de drogas, inclusive com emprego de armas de fogo, evidenciam que a medida não se mostra socialmente recomendável, ex vi do disposto no inciso III do art. 44 do Código Penal.E ainda: "A revisão criminal, como meio extraordinário de impugnação e medida excepcional cabível apenas nas situações expressamente previstas em lei, tem sua utilização restringida justamente diante da existência da coisa julgada. Assim, segundo a orientação desta Corte, somente é cabível a revisão criminal quando as questões objeto do pedido houverem sido examinadas no recurso especial" (AgRg na RvCr n. 5.650/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 31/8/2022, grifei).<br>Ressalto, ainda, que o decisum transcrito foi corroborado pela Sexta Turma desta Corte Superior, ao negar provimento ao agravo regimental interposto pela defesa, em acórdão assim ementado:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE ACENTUADA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. GUIA DE RECOLHIMENTO. COMPETÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Eventual negativa de vigência a dispositivo constitucional não é passível de ser discutida em recurso especial. Matérias como tal, por expressa determinação da Constituição, devem ser analisadas pelo Supremo Tribunal Federal.<br>2. A Advocacia, enquanto instituição, foi erigida pela Constituição Federal de 1988 à categoria de elemento indispensável à administração da Justiça (art. 133). Assim, tendo o agravante instrução universitária e sendo advogado militante, dúvidas não há de que, com muito mais rigor, deveria respeitar o ordenamento jurídico e proceder com ética no exercício da advocacia, de maneira que se revela de todo reprovável - a ponto de justificar o aumento da pena-base - o fato de, na qualidade de patrono, utilizar-se das visitas a um dos seus clientes (chefe da associação criminosa), em penitenciária, para levar-lhe informações e dele levar ordens aos demais membros do grupo. 3. Embora o recorrente haja sido definitivamente condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, possui circunstância judicial desfavorável (tanto que a sua pena-base ficou estabelecida acima do mínimo legal).<br>4. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 126.292/SP, das ADCs n. 43 e 44 e, posteriormente, do ARE n. 964.246, sob a sistemática da repercussão geral, firmou o entendimento de que é possível a execução da pena depois da prolação de acórdão em segundo grau de jurisdição e antes do trânsito em julgado da condenação, para garantir a efetividade do direito penal e dos bens jurídicos constitucionais por ele tutelados. 5. A prisão do recorrente após a sua condenação pela Corte de origem não possui mais como fundamento a cautelaridade prevista no art. 312 do Código de Processo Penal, mas principalmente o esgotamento da apreciação do fato pelas instâncias ordinárias, o que viabiliza a execução da reprimenda, conforme recente jurisprudência das Cortes Superiores de Justiça.<br>6. Compete ao juízo da condenação encaminhar a guia de recolhimento ao Juízo das Execuções Criminais, a fim de dar início à execução provisória da pena.<br>7. Agravo regimental não provido, com a correção de mero erro material no decisum agravado, no sentido de ordenar o envio de cópia dos autos ao Juízo da 38ª Vara Criminal da Capital - RJ (juízo da condenação), e não ao Juízo da 35ª Vara Criminal, para que encaminhe a guia de recolhimento ao Juízo das Execuções Criminais, a fim de dar início à imediata execução da pena imposta ao agravante.<br>(AgInt no AREsp n. 445.578/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 3/4/2018)<br>Logo, o posicionamento manifestado no acórdão recorrido destoa da jurisprudência deste Tribunal Superior, especificamente direcionada ao mesmo caso concreto, o que enseja a revisão do posicionamento manifestado naquele ato decisório.<br>Ademais, considero que a matéria não poderia ser revista pelo Tribunal a quo, uma vez que havia sido decidida, em recurso especial, por órgão colegiado desta Corte Superior, de modo que, nos termos do art. 239 do RISTJ, o pedido revisional em análise deveria ser endereçado ao STJ.<br>Nesse sentido: "Compete ao STJ processar e julgar as revisões criminais de seus julgados nas hipóteses em que a condenação tiver sido decretada ou mantida no julgamento colegiado de recurso especial, se o fundamento revisando coincidir com a questão federal apreciada pelo órgão julgador" (AgRg na RvCr n. 5.586/BA, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 16/4/2021, destaquei).<br>Dessa forma, deve ser acolhido o pleito do recorrente, a fim de restabelecer a reprimenda imposta no acórdão que julgou o recurso de apelação, posteriormente confirmada pela Sexta Turma desta Corte Superior no AREsp n. 445.578/RJ.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a pena imposta ao recorrido no acórdão que julgou o recurso de apelação, confirmado pela Sexta Turma desta Corte Superior no AREsp n. 445.578/RJ.<br>Publique-se e intimem-se.