DECISÃO<br>RAPHAEL LUIZ DA SILVA FERREIRA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação n. 1510593-63.2020.8.26.0050 .<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado como incurso no art. 155, caput e § 2º, do Código Penal, à pena de 11 dias-multa.<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação Criminal perante o Tribunal de origem, que lhe negou provimento, a fim de manter inalterada a sentença condenatória.<br>Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou o art. 155 do CP, ao argumento de que "o fato é manifestamente atípico, dada a insignificância da lesão causada ao bem jurídico tutelado pela norma. Trata-se de 05 (cinco) potes de Nutella avaliados no total em R$ 70,00 (setenta reais)" (fl. 200).<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou por seu não conhecimento .<br>Decido.<br>A sentença foi proferida nestes termos (fls. 142-144, destaquei):<br>Conforme restou apurado, em sintese, no dia 29 de março de 2020, por volta das 14h00min., na Rua Pantaleão Brás, nº 325, Rio Pequeno, São Paulo SP, o acusado subtraiu, para ele, 05 (nove) potes de Nutella avaliados no total em RS 70,00 (setenta reais), pertencentes a empresa vitima Empório Santa Rita, conforme boletim de ocorrência de fls. 07/09, acabando preso, um pouco depois, quando já estava na posse dos bens. O acusado confessou o crime na fase policial.  ..  O crime praticado é um relevante socialmente, até porque coloca em risco a ordem pública e a tranquilidade social, o acusado é reincidente, o que torna mais grave a sua conduta e isso independe do pequeno valor dos bens, mesmo para aqueles que defendem o chamado crime de bagatela. Importante consignar que o acusadob é reincidente e já fez do crime uma profissão, sendo certo que qualquer medida em seu beneficio, em ultima análise, representaria uma injustiça para com aqueles que trabalham e pagam os seus impostos regularmente. As pessoas que produzem possuem o direito de terem os seus bens e atividades licitas protegidas conra aqueles que atacam, furtam e se sentem impunes. Infelizmente, existe uma confusão entre uma pes.soa carente e um criminoso, o que jaz com que as pessoas como o acusado sejam beneficiadas regiularmente sem merecer e continuam praticando crimes, como no presente caso. Não há que se falar em furto famélico, uma vez que não houve a subração de nenhum alimento básico e essencial, como arroz e feijão. Além de tudo que já foi dito, a conduta desenvolvida pelo réu é dolosa, prevista como crime, ou seja, existe tipicidade e antijuridicidade, não existindo revogação de crinme por jurisprudência ou doutrina, até porque vige no Brasil o positivismo juridico penal, conforme se observa no artigo 1º do Código Penal, recepcionado pelo artigo 5, inciso XXIX da Constituição Federal. Respeitosamente, não se desconhece respeitável entendimento dos Egrégios Tribunais Superiores sobre o crime de bagatela. Porém, respeitosamente, entendo que a sua aplicação se mostra perigosa em um pais como o nosso, o qual possui caracteristicas sociais e de violência diversas da Alemanha ou de outros países mais desevolvidos. O medo que possuo como magistrado é de criar um precedente que incentive as pessoas a fazerem justiça com as próprias mãos, não me olvidando que uma pessoa que se sente desamparada pelo Estado para a protegão dos seus bens, pode apelar para a violência para a sua proteção. Inclusive, outra não é a realidade verificada em casos recentes de agressões coletivas por parte de vitimas e pessoas quue conseguem prender os autores de crime. Anota-se que a policia, muitas vezes, precisa interferir com violência para impedir a morte de suspeitos de crimes. Logo, entendo que a questão da adequagão da retribuigção do Estado pelo crime é matéria a ser discutida na aplicação da pena e não como excludente de tipicidade.<br>O acórdão recorrido asseriu o seguinte (fls. 186-188):<br>Por outro vértice, não há atipicidade. Devidamente caracterizada a prática do delito de furto, afastadas as alegações da Ilustre Defesa atinentes à aplicação do princípio da insignificância.<br>Com efeito, a teor do que estabeleceo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio mencionado deveobedecer a algumas diretrizes, quais sejam: mínima ofensividade da conduta; ausência de periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica.<br> .. <br>Ante o exposto, entendo não haver,in casu, hipótese a autorizar falar-se em atipicidade da conduta oumesmo a presença de quaisquer causas excludentes do crime ou da culpabilidade, fica mantida a condenação do ora apelante, registrando-seque houve a aplicação do privilégio e o réu foi condenado à pena de 11(onze) dias-multa, no piso.<br>Para que o fato seja considerado criminalmente relevante, não basta a mera subsunção formal a um tipo penal. Deve ser avaliado o desvalor representado pela conduta humana, bem como a extensão da lesão causada ao bem jurídico tutelado, com o intuito de aferir se há necessidade e merecimento da sanção, à luz dos princípios da fragmentariedade e da subsidiariedade.<br>As hipóteses de aplicação do princípio da insignificância se revelam com mais clareza no exame da punibilidade concreta - possibilidade jurídica de incidência da pena -, que atribui conteúdo material e sentido social a um conceito integral de delito como fato típico, ilícito, culpável e punível, em contraste com a estrutura tripartite (formal) tradicionalmente adotada, conforme expus de maneira mais aprofundada no julgamento do REsp n. 1.864.600/MG, ocorrido em 15/9/2020.<br>Por oportuno, ressalto que, por se tratar de categorias de conteúdo absoluto, a tipicidade e a ilicitude não comportam dimensionamento do grau de ofensa ao bem jurídico tutelado, compreendido a partir da apreciação dos contornos fáticos da conduta delitiva e dos condicionamentos sociais em que se inserem o agente e a vítima.<br>Nesse contexto, o diálogo entre a política criminal e a dogmática na jurisprudência sobre a bagatela deve também ser informado pelos elementos subjacentes ao crime, que se compõem do valor dos bens subtraídos e do comportamento social do acusado nos últimos anos.<br>Assim, os registros de vida pregressa devem ser entendidos como elementos objetivos, e não subjetivos. Isso porque não se avalia a pessoa do agente, mas, sim, o seu histórico penal - que pode ser incompatível com a exclusão da punibilidade - e a perspectiva de recidiva do comportamento avesso ao direito.<br>O exame desses dados alinha-se com o princípio da isonomia, pois o indivíduo que furta uma vez não pode ser igualado ao que furta habitualmente, escorando-se este, conscientemente, na impunidade.<br>Com efeito, o próprio legislador penal confere importância aos registros na folha de antecedentes para o cômputo da reprimenda, como ocorre na privilegiadora do furto, bem assim em vários outros crimes patrimoniais que preveem benesses para agentes primários (v.g., 171, § 1º, 168, § 3º, 180, § 5º, e 337-A, § 2º) com a finalidade de individualizar a pena.<br>Na espécie, o réu foi acusado de haver subtraído de estabelecimento comercial cinco potes de Nutella, avaliados em R$ 70,00, equivalentes a 6,69% do salário mínimo vigente na época dos fatos.<br>Como se observa, o valor dos bens furtados e devolvidos à vítima não evidencia lesão ao bem jurídico tutelado, de maneira a não recomendar a condenação do acusado.<br>Ademais, conquanto haja o Juízo singular alegado ser o réu reincidente, observo que o único registro criminal em desfavor pretérito do réu é relativo a crime previsto no art. 16 da Lei n. 6.378/16, em que homologada transação penal (fls. 81-85); ausente, portanto, natureza de condenação penal - ou seja, o réu é primário e sem antecedentes criminais.<br>À vista do e xposto, do u provimento ao recurso especial, com a finalidade de reconhecer a bagatela e, consequentemente, absolver o réu .<br>Publique-se e intimem-se.