DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Isaque Feitosa de Souza, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Ceará na Apelação Criminal n. 0270104-56.2021.8.06.0001, assim ementado (fls. 227/228):<br>PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. PROVAS SUFICIENTES A CONDENAÇÃO. NULIDADE DA BUSCA PESSOAL, DO ACESSO AO TELEFONE CELULAR E DO RECONHECIMENTO PESSOAL. NÃO OCORRÊNCIA. DOSIMETRIA. PEDIDO DE FIXAÇÃO DA PENA INTERMEDIÁRIA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 231 DO STJ.<br>1. Em relação ao pedido absolutório, a prova dos autos não deixa a menor dúvida de que a vítima foi roubada enquanto se encontrava em um transporte coletivo, oportunidade em que teve o aparelho celular subtraído, sendo o referido objeto encontrado na mesma noite na posse do apelante em uma rua do centro da Cidade, após abordagem e revista pessoal realizada pela Guarda Municipal.<br>2. Os guardas municipais responsáveis pela prisão justificaram a abordagem do apelante, em juízo, no fato de ele e um menor de idade terem apresentado atitude suspeitas e ficarem meio desconfiados ao verem a viatura, sendo oportuno mencionar que a diligência aconteceu em local público e em horário noturno, contexto no qual a busca pessoal não pode ser considerada ilegal, especialmente porque, no caso dos autos, a diligência foi realizada no exercício do Poder de Polícia pautada na prevenção de delitos e garantia da ordem pública.<br>3. O acesso ao aparelho celular que estava na posse do réu, por sua vez, também não se mostrou ilegal, haja vista que, de acordo com o depoimento dos agentes públicos, o próprio apelante confessou que o telefone não era seu, alegando tê-lo encontrado na rua, sendo, pois, medida legítima o uso de meios tendentes a localizar o verdadeiro dono do objeto.<br>4. Por sua vez, no termo de reconhecimento de pessoa (pág. 15), foi atestada a obediência ao disposto no art. 226 do CPP, tendo a vítima indicado, em juízo, que reconheceu o apelante em uma sala própria e que ele não se encontrava sozinho no recinto, o que afasta a tese de nulidade do ato apontado pela defesa.<br>5. Neste contexto, além de demonstrada a materialidade do crime de roubo, as declarações da vítima, que reconheceu o réu como autor do crime pelo relógio e vestimenta, a prisão do apelante na posse do objeto do roubo na mesma noite que aconteceu o delito e a própria confissão judicial do recorrente evidenciam a autoria criminosa, justificando a manutenção do édito condenatório, sendo importante saliente que a condenação não se baseou exclusivamente em depoimentos de testemunhas indiretas, mas sim em conjunto probatório sólido e coerente quanto à responsabilidade criminal do réu.<br>6. Quanto ao pedido de redução da pena, tem-se que a pretensão vai de encontro ao disposto na súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que, embora incida, na espécie, a circunstância atenuante da confissão espontânea, a sanção intermediária não pode ser fixada aquém do mínimo legal. Inteligência da súmula 231 do STJ.<br>7. Sobre eventual overruling, esta Câmara, já se manifestou sobre a plena vigência do enunciado sumular em questão, inexistindo motivos para contrariar a orientação do Superior Tribunal de Justiça. Necessidade de manter a integridade do direito. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>No recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 157, 240 e 244 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que as provas que fundamentam a condenação do réu foram obtidas por meio de busca pessoal ilegal e arbitrária (fl. 247).<br>Assevera que, no caso em tela, sem a necessidade de reexame fático dos autos, é possível se constatar, de maneira cabal, que não havia a presença de fundadas razões a justificar a busca pessoal realizada no recorrente, de modo que a ação dos Guardas Municipais, os quais não teriam competência para efetuar a revista se não em hipótese de flagrante delito, se apresentou eivada de irregularidades, tornando imprestável a prova produzida (fl. 248).<br>Afirma que o fato de a abordagem ter acontecido em local público e no horário noturno são circunstâncias completamente genéricas e, portanto, inaptas a comprovar a presença de justa causa para que se pudesse efetuar a busca pessoal. Além disso, o argumento de que os Guardas Municipais teriam agido no exercício do Poder de Polícia estatal, além de genérico, também se apresenta inidôneo, tendo em vista que os agentes não realizaram a abordagem em nenhuma das hipóteses do art. 302 do CPP, mas tão somente com base em uma suposta "atitude suspeita" do recorrente, de maneira que acabaram por extrapolar as suas competências. O argumento de que o recorrente e o adolescente estavam em "atitudes suspeitas" e que ficaram "meio desconfiados ao verem a viatura", sem embasamento em qualquer dado concreto sobre a existência de justa causa, também é subjetivo e insuficiente para autorizar a medida invasiva (fl. 249).<br>Ressalta que é importante trazer à baila, no sentido de comprovar que não havia fundadas razões a indicar a necessidade da busca pessoal, que, no caso em questão, o recorrente e o adolescente estavam em local diverso de onde ocorreu o fato delituoso, cerca de 1h30min depois e que não houve sequer uma denúncia anônima que apontasse a autoria do delito para o recorrente (fl. 249).<br>Destaca, ainda, que o Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente no julgamento do Habeas Corpus n. 736.926/SP, entendeu que é ilícita a revista pessoal realizada por Guardas Civis Municipais sem que esteja baseada em uma das hipóteses do art. 302 do CPP, mas tão somente em uma alegada "atitude suspeita", pois a busca pessoal constitui verdadeira atividade de investigação que extrapola as competências previstas para as guardas civis municipais, quais sejam, proteção dos bens, serviços e instalações do município (art. 144, § 8º, da CF) - fl. 256.<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência, para que as provas colhidas de forma ilícita, a teor do que dispõe o art. 157 e seu § 1º do CPP, sejam reconhecidas como inadmissíveis e, portanto, desentranhadas do processo, por violação às normas constitucionais e legais, com a consequente absolvição do recorrente, na forma do art. 386, incisos V ou VII do CPP (fls. 258/259).<br>Não oferecidas contrarrazões (fls. 266), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 268/270).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 284):<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO À PENA DE 04 ANOS DE RECLUSÃO EM REGIME ABERTO, MAIS 10 DIAS-MULTA. ALEGAÇÃO DE ILICITUDEDA BUSCA PESSOAL. DEMONSTRAÇÃO. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. INEXISTÊNCIA DE CONTEXTO PRÉVIO DANDO CONTA DA PRÁTICA DE CRIMES. JUSTA CAUSA PARA A ABORDAGEM PESSOAL NÃO EVIDENCIADA. PRECEDENTES DO STJ. ATUAÇÃO ILEGÍTIMA DA GUARDA MUNICIPAL. BUSCA PESSOAL EM CONTEXTO DE PATRULHAMENTO DE ROTINA EM VIA PÚBLICA JUSTIFICADA EM MERO NERVOSISMO DO AGENTE. USURPAÇÃO DA FUNÇÃO DE POLÍCIA MILITAR PELA GUARDA MUNICIPAL. NÃO CORRELAÇÃO DA ATUAÇÃO COM A DELIMITAÇÃO CONSTITUCIONAL DE COMPETÊNCIA PARA A PROTEÇÃO DE BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. ART. 155, §8º, DA CF. ILICITUDE DA PROVA. ABSOLVIÇÃO DE RIGOR. PARECER PELO PROVIMENTO DO PRESENTE RECURSO ESPECIAL, PARA QUE SEJA DETERMINADO O DESENTRANHAMENTO DAS PROVAS ORIUNDAS DA BUSCA PESSOAL ILÍCITA, ABSOLVENDO-SE O RECORRENTE.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 229/230 - grifo nosso):<br> ..  Em relação ao pedido absolutório, a prova dos autos não deixa a menor dúvida de que a vítima foi roubada enquanto se encontrava em um transporte coletivo, oportunidade em que teve o aparelho celular subtraído, sendo o referido objeto encontrado na mesma noite na posse do apelante em uma rua do centro da Cidade, após abordagem e revista pessoal realizada pela Guarda Municipal.<br>Os guardas municipais responsáveis pela prisão justificaram a abordagem do apelante, em juízo, no fato de ele e um menor de idade terem apresentado atitude suspeitas e ficarem meio desconfiados ao verem a viatura, sendo oportuno mencionar que a diligência aconteceu em local público e em horário noturno, contexto no qual a busca pessoal não pode ser considerada ilegal, especialmente porque, no caso dos autos, a diligência foi realizada no exercício do Poder de Polícia pautada na prevenção de delitos e garantia da ordem pública.<br>O acesso ao aparelho celular que estava na posse do réu, por sua vez, também não se mostrou ilegal, haja vista que, de acordo com o depoimento dos agentes públicos, o próprio apelante confessou que o telefone não era seu, alegando tê-lo encontrado na rua, sendo, pois, medida legitima o uso de meios tendentes a localizar o verdadeiro dono do objeto.<br>Por sua vez, no termo de reconhecimento de pessoa (pág. 15), foi atestada a obediência ao disposto no art. 226 do CPP, tendo a vitima indicado, em juízo, que reconheceu o apelante em uma sala própria e que ele não se encontrava sozinho no recinto, o que afasta a tese de nulidade do ato apontado pela defesa.<br>Neste contexto, além de demonstrada a materialidade do crime de roubo, as declarações da vitima, que reconheceu o réu como autor do crime pelo relógio e vestimenta, a prisão do apelante na posse do objeto do roubo na mesma noite que aconteceu o delito e a própria confissão judicial do recorrente evidenciam a autoria criminosa, justificando a manutenção do édito condenatório, sendo importante saliente que a condenação não se baseou exclusivamente em depoimentos de testemunhas indiretas, mas sim em conjunto probatório sólido e coerente quanto à responsabilidade criminal do réu.<br> .. <br>Ainda, cumpre transcrever o seguinte trecho da sentença condenatória (fls. 131/134 - grifo nosso):<br> ..  Narra a denúncia, em síntese, que no dia 10 de outubro de 2021, por volta de 19h30min, na Av. Monsenhor Tabosa, próximo à feira da rua José Avelino, bairro Centro, o autuado e o adolescente G. F. N., dentre outras pessoas ainda não identificadas, subtraíram, mediante grave ameaça, o aparelho telefônico celular da vítima C V C V do N, que se encontravam no interior do transporte coletivo da Linha Antônio Bezerra / Mucuripe.<br>Por volta de 20h50min do fatídico dia, uma composição policial da Guarda Civil Municipal, a serviço próximo do Paço Municipal, Centro, avistou duas pessoas em atitude suspeita na av. Costa Barros, próximo à feira da rua José Avelino, quando resolveram proceder com a abordagem, na qual identificaram o acusado e o adolescente G. F. N. Durante a ação, encontraram em posse dos suspeitos três aparelhos telefônicos celulares: um LG azul, um Xiaomi e um Samsung branco.<br>Indagado, o denunciado respondeu que havia encontrado o aparelho da marca Samsung na rua. Ato contínuo, tendo em vista que o incauto negou a propriedade do bem, o condutor entrou em contato com o filho da vítima, cujo número constava na lista de contatos. Informada da autuação do flagrante, a vítima confirmou que o roubo do aparelho havia ocorrido há cerca de 01h30min, dentro de um transporte coletivo na Av. Monsenhor Tabosa, o que ensejou a apreensão do adolescente e a condução do autuado ao distrito policial.<br>Na sede policial, ao prestar depoimento, a vítima esclareceu que se encontrava no interior do transporte coletivo da Linha Antônio Bezerra/Mucuripe quando, próximo à feira da José Avelino, um grupo de indivíduos invadiu o veículo e anunciou o roubo, subtraindo diversos objetos dos passageiros. No caso, o denunciado subtraiu-lhe o celular, mediante grave ameaça, ao fazer "sugesta" de estar armado, muito embora a vítima não tenha identificado armamentos durante a ação.<br>Na ocasião do reconhecimento, em sala especial para tal fim, conforme termo à fl. 15, a vítima constatou que o agente se tratava do ora denunciado. De outro lado, o adolescente infrator não foi reconhecido na oportunidade. Por fim, foi-lhe restituído o bem, conforme termo à fl. 14.<br>Ao conceder depoimento, o adolescente apreendido afirmou que conhecia o acusado e estava presente durante o iter criminis, admitindo que participou da ação, presenciando o roubo contra a vítima e empreendendo fuga junto ao delatado, logo em seguida, até que foram abordados pelos policiais.<br> .. <br>Em Juízo, o réu admitiu a autoria delitiva. Destaco, ainda os depoimentos das testemunhas arroladas pelo Ministério Público, Jidlackson Morais Martins e Joelzon Carlos Rodrigues do Nascimento, bem como da vítima C V C V do N, corroborando suas oitivas na fase inquisitorial, como adiante se verá nos relatos transcritos. Desta forma, a autoria delitiva do acusado é inconteste, notadamente em virtude da robusta prova testemunhal.<br>Depoimento da testemunha Jidlackson Morais Martins (Guarda Municipal): que estavam em patrulhamento no centro da cidade; que Isaque e o adolescente ficaram desconfiados ao perceberem a presença da viatura; que decidiram efetuar a abordagem; que realizada a busca, foi encontrado em poder de Isaque dois aparelhos celulares e com o adolescente um aparelho celular; que Isaque disse que havia encontrado um dos celulares na rua; que efetuaram uma ligação do aparelho celular e um filho da vítima atendeu e relatou que sua mãe tinha sido furtada em um ônibus; que deram voz de prisão ao acusado e ao adolescente; que os agentes confirmaram o roubo ao ônibus; que a vítima V compareceu à DCA e fez o reconhecimento do acusado como a pessoa que furtou o seu celular; que a vítima relatou a cor da camisa do acusado e o relógio que portava, no caso, grande e brilhoso; que o acusado vestia uma camisa branca e portava um relógio dourado, bem chamativo; que conduziram os agentes à DCA; que o reconhecimento foi feito com o policial; que havia outras pessoas na cela onde foi posto o acusado; que a vítima reconheceu o acusado por foto; que a foto foi feita na delegacia; que as características do agente preso correspondiam com a descrição feita pela vítima; que a descrição feita pela vítima se referia ao homem adulto.<br>Depoimento da testemunha Joelzon Carlos Rodrigues do Nascimento (Guarda Municipal): que a equipe vinha em patrulhamento nas imediações do centro da cidade, quando avistou o acusado Isaque e uma segunda pessoa em atitude suspeita; que resolveram efetuar a abordagem; que o acusado se encontrava com um aparelho celular e não soube explicar a licitude do aparelho; que o acusado disse que havia achado o aparelho; que de posse do aparelho celular entraram em contato com o filho da vítima; que na delegacia a vítima relatou que sofrera um roubo dentro de um ônibus praticado por várias pessoas; que a vítima reconheceu o relógio de ouro que o acusado usava no braço, bem como a cor da camisa; que inicialmente o acusado disse que havia achado o celular, porém depois começou a confessar..; que não foi encontrada arma; que as características do agente fornecidas pela vítima iam ao encontro das caraterísticas do acusado; que não acompanhou o reconhecimento feito pela vítima; que soube por intermédio do comandante da equipe sobre o reconhecimento feito pela vítima; que o acusado estava algemado na delegacia; que estava presente quando da prisão; que o aparelho celular estava na posse do adulto, no caso, Isaque, que era a pessoa descrita pela vítima; que confirma que o aparelho celular de propriedade da vítima, que havia sido roubado dentro do transporte coletivo, logo em seguida foi encontrado na posse da pessoa que ela descreveu como um dos autores do fato.<br>Depoimento da vítima C V C V do N: que pegou um ônibus na av. Abolição, linha Antônio Bezerra/Mucuripe; que perto da praia de iracema entraram uns garotos, por volta de sete; que estava na parte traseira do ônibus; que foi anunciado o roubo pelos garotos; que um rapaz de blusa branca e relógio dourado tomou o seu celular; que outras pessoas foram roubadas; que os agentes desceram; que foi para casa; que ao chegar em casa seu filho disse que um policial havia ligado, pois seu celular é desbloqueado, informando que seu celular havia sido recuperado; que compareceu à DCA; que fez o reconhecimento do agente e recuperou seu aparelho celular, porém não recuperou o carregador; que foi roubada pelo agente que aparentava ser o mais velho e bem maior que os demais; que o agente tinha a pele parda e o que chamou sua atenção foi o relógio que portava no braço esquerdo, dourado, grande; que tomou um susto na hora em que o agente falou para passar o celular; que o celular caiu e o agente ficou tentando pegar o celular; que não viu o rosto do acusado; que salvo engano o acusado estava com uma blusa branca; que um dos agentes fazia a menção de estar armado; que não conseguiu ver arma; que uma parada após o roubo os agentes desceram do ônibus; que soube que os policiais presenciaram os movimentos suspeitos do acusado e outras duas pessoas, salvo engano, e efetuaram a abordagem, sendo encontrados três aparelhos celulares; que o agente informou que o celular era da sua mãe; que como seu celular não estava bloqueado os policiais entraram em contato com seu filho; que chegando na delegacia reconheceu o acusado pelos trajes, pelo relógio e pela blusa, não tendo dúvida; que a pessoa que estava com as mesmas vestimentas que a roubou era mesma que estava com o seu celular; que reconheceu o agente pois entrou e este estava em uma sala, juntamente com uma outra pessoa; que os policiais informaram que seu celular foi encontrado na posse da pessoa que reconheceu pelos trajes.<br>Em Juízo, o acusado Isaque Feitoza de Souza, asseverou: que estava indo para casa junto com o adolescente Gabriel; que receberam voz de parada dada por policiais; que foram revistados; que se encontrava com um celular e Gabriel com outro celular; que foram conduzidos para a DCA; que um dos celulares lhe pertencia e o outro era da vítima do roubo no coletivo; que praticou o roubo dentro do coletivo; que não estava armado; que só fez pegar o celular e correu; que o adolescente não participou do roubo.<br> .. <br>No que se refere à busca pessoal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que se exige, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência.  ..  Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de fundada suspeita exigido pelo art. 244 do CPP (RHC n. 158.580/BA, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 25/4/2022).<br>Confira-se a ementa completa do julgado paradigmático a respeito do tema:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ALEGAÇÃO VAGA DE  ATITUDE SUSPEITA . INSUFICIÊNCIA. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência.<br>2. Entretanto, a normativa constante do art. 244 do CPP não se limita a exigir que a suspeita seja fundada. É preciso, também, que esteja relacionada à posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Vale dizer, há uma necessária referibilidade da medida, vinculada à sua finalidade legal probatória, a fim de que não se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratórias (fishing expeditions), baseadas em suspeição genérica existente sobre indivíduos, atitudes ou situações, sem relação específica com a posse de arma proibida ou objeto (droga, por exemplo) que constitua corpo de delito de uma infração penal. O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como rotin  ou praxe do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata.<br>3. Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de fundada suspeita exigido pelo art. 244 do CPP.<br>4. O fato de haverem sido encontrados objetos ilícitos independentemente da quantidade após a revista não convalida a ilegalidade prévia, pois é necessário que o elemento fundada suspeita de posse de corpo de delito seja aferido com base no que se tinha antes da diligência. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida, droga ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida.<br>5. A violação dessas regras e condições legais para busca pessoal resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência.<br>6. Há três razões principais para que se exijam elementos sólidos, objetivos e concretos para a realização de busca pessoal vulgarmente conhecida como dura, geral, revista, enquadro ou baculejo, além da intuição baseada no tirocínio policial:<br>a) evitar o uso excessivo desse expediente e, por consequência, a restrição desnecessária e abusiva dos direitos fundamentais à intimidade, à privacidade e à liberdade (art. 5º, caput, e X, da Constituição Federal), porquanto, além de se tratar de conduta invasiva e constrangedora mesmo se realizada com urbanidade, o que infelizmente nem sempre ocorre, também implica a detenção do indivíduo, ainda que por breves instantes;<br>b) garantir a sindicabilidade da abordagem, isto é, permitir que tanto possa ser contrastada e questionada pelas partes, quanto ter sua validade controlada a posteriori por um terceiro imparcial (Poder Judiciário), o que se inviabiliza quando a medida tem por base apenas aspectos subjetivos, intangíveis e não demonstráveis;<br>c) evitar a repetição ainda que nem sempre consciente de práticas que reproduzem preconceitos estruturais arraigados na sociedade, como é o caso do perfilamento racial, reflexo direto do racismo estrutural.<br>7. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, gênero, classe social, local da residência, vestimentas etc. Sob essa perspectiva, a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos diante da discricionariedade policial na identificação de suspeitos de práticas criminosas pode fragilizar e tornar írritos os direitos à intimidade, à privacidade e à liberdade.<br>8. Os enquadros se dirigem desproporcionalmente aos rapazes negros moradores de favelas dos bairros pobres das periferias. Dados similares quanto à sobrerrepresentação desse perfil entre os suspeitos da polícia são apontados por diversas pesquisas desde os anos 1960 até hoje e em diferentes países do mundo. Trata-se de um padrão consideravelmente antigo e que ainda hoje se mantém, de modo que, ao menos entre os estudiosos da polícia, não existe mais dúvida de que o racismo é reproduzido e reforçado através da maior vigilância policial a que é submetida a população negra . Mais do que isso,  os policiais tendem a enquadrar mais pessoas jovens, do sexo masculino e de cor negra não apenas como um fruto da dinâmica da criminalidade, como resposta a ações criminosas, mas como um enviesamento no exercício do seu poder contra esse grupo social, independentemente do seu efetivo engajamento com condutas ilegais, por um direcionamento prévio do controle social na sua direção  (DA MATA, Jéssica, A Política do Enquadro, São Paulo: RT, 2021, p. 150 e 156).<br>9. A pretexto de transmitir uma sensação de segurança à população, as agências policiais em verdadeiros "tribunais de rua" cotidianamente constrangem os famigerados elementos suspeitos com base em preconceitos estruturais, restringem indevidamente seus direitos fundamentais, deixam-lhes graves traumas e, com isso, ainda prejudicam a imagem da própria instituição e aumentam a desconfiança da coletividade sobre ela.<br>10. Daí a importância, como se tem insistido desde o julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 15/3/2021), do uso de câmeras pelos agentes de segurança, a fim de que se possa aprimorar o controle sobre a atividade policial, tanto para coibir práticas ilegais, quanto para preservar os bons policiais de injustas e levianas acusações de abuso. Sobre a gravação audiovisual, aliás, é pertinente destacar o recente julgamento pelo Supremo Tribunal Federal dos Embargos de Declaração na Medida Cautelar da ADPF n. 635 ("ADPF das Favelas", finalizado em 3/2/2022), oportunidade na qual o Pretório Excelso em sua composição plena e em consonância com o decidido por este Superior Tribunal no HC n. 598.051/SP reconheceu a imprescindibilidade de tal forma de monitoração da atividade policial e determinou, entre outros pontos, que "o Estado do Rio de Janeiro, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias, instale equipamentos de GPS e sistemas de gravação de áudio e vídeo nas viaturas policiais e nas fardas dos agentes de segurança, com o posterior armazenamento digital dos respectivos arquivos".<br>11. Mesmo que se considere que todos os flagrantes decorrem de busca pessoal o que por certo não é verdade, as estatísticas oficiais das Secretarias de Segurança Pública apontam que o índice de eficiência no encontro de objetos ilícitos em abordagens policiais é de apenas 1%; isto é, de cada 100 pessoas revistadas pelas polícias brasileiras, apenas uma é autuada por alguma ilegalidade. É oportuno lembrar, nesse sentido, que, em Nova Iorque, o percentual de eficiência das stop and frisks era de 12%, isto é, 12 vezes a porcentagem de acerto da polícia brasileira, e, mesmo assim, foi considerado baixo e inconstitucional em 2013, no julgamento da class action Floyd, et al. v. City of New York, et al. pela juíza federal Shira Scheindlin.<br>12. Conquanto as instituições policiais hajam figurado no centro das críticas, não são as únicas a merecê-las. É preciso que todos os integrantes do sistema de justiça criminal façam uma reflexão conjunta sobre o papel que ocupam na manutenção da seletividade racial. Por se tratar da porta de entrada no sistema, o padrão discriminatório salta aos olhos, à primeira vista, nas abordagens policiais, efetuadas principalmente pela Polícia Militar. No entanto, práticas como a evidenciada no processo objeto deste recurso só se perpetuam porque, a pretexto de combater a criminalidade, encontram respaldo e chancela, tanto de delegados de polícia, quanto de representantes do Ministério Público a quem compete, por excelência, o controle externo da atividade policial (art. 129, VII, da Constituição Federal) e o papel de custos iuris, como também, em especial, de segmentos do Poder Judiciário, ao validarem medidas ilegais e abusivas perpetradas pelas agências de segurança.<br>13. Nessa direção, o Manual do Conselho Nacional de Justiça para Tomada de Decisão na Audiência de Custódia orienta a que:<br>"Reconhecendo o perfilamento racial nas abordagens policiais e, consequentemente, nos flagrantes lavrados pela polícia, cabe então ao Poder Judiciário assumir um papel ativo para interromper e reverter esse quadro, diferenciando-se dos atores que o antecedem no fluxo do sistema de justiça criminal".<br>14. Em paráfrase ao mote dos movimentos antirracistas, é preciso que sejamos mais efetivos ante as práticas autoritárias e violentas do Estado brasileiro, pois enquanto não houver um alinhamento pleno, por parte de todos nós, entre o discurso humanizante e ações verdadeiramente transformadoras de certas práticas institucionais e individuais, continuaremos a assistir, apenas com lamentos, a morte do presente e do futuro, de nosso país e de sua população mais invisível e vulnerável. E não realizaremos o programa anunciado logo no preâmbulo de nossa Constituição, de construção de um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos.<br>15. Na espécie, a guarnição policial "deparou com um indivíduo desconhecido em atitude suspeita" e, ao abordá-lo e revistar sua mochila, encontrou porções de maconha e cocaína em seu interior, do que resultou a prisão em flagrante do recorrente. Não foi apresentada nenhuma justificativa concreta para a revista no recorrente além da vaga menção a uma suposta atitude suspeita, algo insuficiente para tal medida invasiva, conforme a jurisprudência deste Superior Tribunal, do Supremo Tribunal Federal e da Corte Interamericana de Direitos Humanos.<br>16. Recurso provido para determinar o trancamento do processo.<br>(RHC n. 158.580/BA, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 25/4/2022 - grifo nosso).<br>No caso, como se observa dos trechos do acórdão e da sentença acima colacionados, o réu foi abordado por guardas municipais em via pública porque tais autoridades entenderam que ele e o adolescente que o acompanhava estavam com atitude suspeita, já que ambos ficaram "desconfiados" ao perceberam a presença da Guarda Municipal. A partir desta abordagem é que apreenderam na posse do réu 3 celulares, sendo um deles o da vítima que relatou ter sido assaltada em transporte coletivo cerca de 1h30min antes.<br>Nota-se, portanto, que a busca pessoal não foi precedida de fundadas razões, porquanto a suspeita está calcada tão somente em impressão dos guardas municipais, não lastreada em elementos concretos que justificassem a referida abordagem.<br>Não bastasse tal ilegalidade, como bem observado pelo Ministério Público Federal em seu parecer, a Guarda Civil atuou de forma ilegítima, fora de suas competências. Pela completude da análise, que também adoto como razão de decidir, confira-se o seguinte trecho do judicioso parecer (fl. 291 - grifo nosso):<br> ..  Ora, é cediço que a Guarda Municipal não exerce as funções de polícia ostensiva e/ou judiciária, estando adstrita à proteção dos bens, serviços e instalações do Município, nos exatos termos do § 8º do art. 144 da Constituição Federal, in verbis: "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". Não se ignora ainda que, nos termos do art. 301 do Código de Processo de Penal, qualquer do povo está autorizado a realizar prisão em flagrante, e, se a qualquer um do povo é permitida tal providência, não seria vedado aos guardas municipais efetuar a prisão de quem estiver cometendo crime, ou acaba de cometê-lo, podendo também apreender objetos relacionados à prática criminosa, notadamente em via pública. Diversa, todavia, é a situação em exame.<br>Na hipótese dos autos, como já mencionado, os guardas municipais abordaram o acusado em patrulhamento de rotina, sem qualquer elemento prévio nos autos que justificasse a abordagem por motivo de risco à integridade de bens, serviços e instalações municipais, sendo que, na verdade, a descrição da atuação dos agentes públicos na espécie se confunde com o patrulhamento ostensivo próprio da polícia militar, que não lhes compete.<br>Conclui-se, daí, que os guardas municipais agiram como se integrantes da polícia judiciária ou militar fossem, ao promover a busca pessoal no recorrente, sem qualquer demonstração de pertinência com as atribuições constitucionais incumbidas a tais servidores públicos que, como já dito, adstritas à segurança dos bens, serviços e instalações da Municipalidade. Nem mesmo havia elementos que caracterizassem o flagrante delito, o que permitiria a prisão por qualquer um do povo e por tais agentes estatais.<br>Dessa maneira, a atuação dos guardas municipais está contaminada por vício insuperável de legitimidade, o que retira a validade da busca pessoal promovida e de todo o arcabouço probatório que dela derivou, alicerces da condenação. Por mais essa razão, a absolvição é de rigor, porque a ação penal e seu resultado estão fundamentados em prova nula.<br> .. <br>Tal proceder tem sido rechaçado por esta Corte Superior, como se constata da leitura dos julgados abaixo colacionados:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS INTERPOSTO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL CONTRA DECISÃO QUE CONCEDEU A ORDEM. WRIT IMPETRADO CONTRA ACÓRDÃO TRANSITADO EM JULGADO. SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO INAUGURADA A COMPETÊNCIA DO STJ. INADMISSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. FUNÇÃO DELINEADA NO ART. 144, § 8º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. DILIGÊNCIAS OSTENSIVAS E INVESTIGATIVAS TÍPICAS DA ATIVIDADE POLICIAL. BUSCA DOMICILIAR. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. O presente writ é sucedâneo de revisão criminal, tendo em vista o trânsito em julgado da condenação do agravado. Todavia, restou constatada flagrante ilegalidade na prisão efetuada pelos guardas municipais.<br>2. A função das guardas municipais, insculpida no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, é restrita à proteção de bens, serviços e instalações municipais, não lhes sendo permitido realizar atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil.<br>3. Assim, somente em situações absolutamente excepcionais a guarda pode realizar a abordagem de pessoas e a busca pessoal, quando a ação se mostrar diretamente relacionada à finalidade da corporação (AgRg no HC n. 771.705/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 4/10/2022).<br>4. No caso em apreço, a situação de flagrante delito só foi descoberta após a realização de diligências ostensivas e investigativas, tipicamente policiais, inquirindo o agravado e vasculhando o seu estabelecimento comercial e a sua residência após suposta confissão acerca da existência de drogas para consumo próprio e comercialização. Com efeito, a decretação de nulidade dos atos realizados pelos guardas municipais, bem como de ilicitude da prova resultante (apreensão de drogas) é medida que se impõe.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 777.778/SP, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 12/12/2022 - grifo nosso).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. 1. ABORDAGEM REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. AUSÊNCIA DE SITUAÇÃO DE FLAGRANTE DELITO. NULIDADE RECONHECIDA. 2. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. É pacifica a orientação nesta Corte Superior de que os integrantes da guarda municipal têm função delimitada, não tendo atribuição de policiamento ostensivo, podendo, todavia, atuar em situação de flagrante delito, respaldada no comando legal do art. 301 do CPP.<br>- Na hipótese dos autos, os guardas municipais atuaram como polícia ostensiva, em manifesto desrespeito às suas atribuições constitucionais, porquanto não haviam presenciado o paciente vendendo entorpecentes ou mesmo praticando qualquer outro delito que justificasse sua abordagem. Nesse contexto, não é possível admitir que a posterior situação de flagrância, justifique a abordagem e a revista pessoal realizadas ilegalmente, porque amparadas em mera suspeita, conjecturas, contaminando, assim, todo o conjunto probatório.<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC n. 787.756/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/12/2022 - grifo nosso).<br>Com efeito, por quaisquer dos ângulos que se analise o caso, constata-se que a busca pessoal realizada em face do recorrente foi ilegal e as demais provas daí decorrentes também o são, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do Código de Processo Penal, razão pela qual devem ser desentranhadas do processo. Consequentemente, a absolvição do recorrente é medida que se impõe, ante a inexistência de prova independente a respeito da autoria delitiva.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para declarar a ilicitude da busca pessoal e demais provas daí decorrentes e, consequentemente, absolver o recorrente, com fulcro no art. 386, VII, do Código e Processo Penal.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157, 240 E 244 DO CPP. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DA BUSCA PESSOAL E DEMAIS PROVAS DAÍ DECORRENTES. BUSCA PESSOAL REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS SEM FUNDADAS RAZÕES, BASEADA APENAS NA ATITUDE SUSPEITA DO ACUSADO. NÃO OBSERVADO O STANDARD PROBATÓRIO FIXADO NO RHC N. 158.580/BA. ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL FORA DE SUAS COMPETÊNCIAS. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ILICITUDE EVIDENCIADA. ABSOLVIÇÃO NECESSÁRIA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.