DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO em julgamento de apelação criminal n. 0801170-77.2021.4.05.8401.<br>Consta dos autos que o recorrido foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 1º, VII, do Decreto-Lei n. 201/67 (crime de responsabilidade de prefeito municipal consistente em deixar de prestar contas, no devido tempo, ao órgão competente, da aplicação de recursos, empréstimos subvenções ou auxílios internos ou externos, recebidos a qualquer titulo), à pena de 3 meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de três salários mínimos. Ademais, foi decretada a inabilitação para o exercício de cargo e função pública, eletivo ou de nomeação, pelo prazo de cinco anos (fl. 325).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi provido para absolver o réu, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal - CPP (fl. 66). O acórdão ficou assim ementado:<br>"Penal e Processual Penal. Apelação criminal manejada pelo réu, desafiando a sentença que o condenou pela prática do crime previsto no art. 1º, inc. VII, do Decreto-Lei 201/1967. 1. Narra a denúncia que o ora recorrente, na condição de Prefeito do Município de Grossos  Rio Grande do Norte , deixou de prestar contas do recursos públicos federais repassados à Urbe, nos anos de 2014 e2015, pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, em razão do Programa de Transferência a Estado e Municípios, no total de R$ 24.950,00 (vinte e quatro mil, novecentos e cinquenta reais), repassados por meio de duas ordens bancárias, enviadas em 01 de julho de 2014 e 04 de fevereiro de2015, nos valores respectivos de R$ 15.353,89 (quinze mil, trezentos e cinquenta e três reais e oitenta e nove centavos) e R$ 9.596,11 (nove mil, quinhentos e noventa e seis reais e onze centavos). 2. Consta da exordial acusatória, outrossim, que o prazo para a prestação de contas se exauriu em 25 de maio de 2017, ainda na gestão do ora apelante, e que, não obstante notificado para este mister, quedou-se inerte até os dias atuais.3. A sentença combatida condenou o recorrente à pena de 3 (três) meses de detenção, substituída por uma sanção restritiva de direitos. Condenou-o, ademais, à inabilitação para o exercício de cargo ou função pública, pelo período de 05 (cinco) anos, na forma do art. 1º, § 2º, da norma retro referida. 4. Nas razões recursais, o apelante clama pela absolvição, aduzindo que não houve qualquer prejuízo para os cofres públicos, uma vez que os valores atinentes ao primeiro repasse foram, depois de transferidos para uma aplicação financeira do Banco do Brasil, bloqueados por determinação judicial advinda da divisão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte; quanto às verbas do segundo repasse, permaneceram depositados nesta mesma aplicação financeira, até dezembro de 2015, findando por alcançar valores superiores a dez mil reais. 5. Assevera, ademais, que não chegou a ser notificado pessoalmente para prestar contas, porquanto não recebia as correspondências eletrônicas enviadas à municipalidade, mas apenas as correspondências físicas. 6. Por fim, clama seja aplicado o cânone da presunção da inocência, negando haver agido dolosamente. 7. O apelo é digno de acolhimento.8. Restou incontroverso nos autos que a omissão que deu ensejo à presente ação penal não acarretou qualquer prejuízo aos cofres públicos, razão por que merece credibilidade a versão apresentada pela defesa, no sentido de que o réu não se portara dolosamente.9. Inexistem dúvidas de que as verbas atinentes ao primeiro repasse recebido pelo Município de Grossos, no valor de R$ 15.353,89 (quinze mil, trezentos e cinquenta e três reais e oitenta e nove centavos), foram bloqueadas por determinação do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte, ao passo que o segundo, no montante de R$ 9.596,11 (nove mil, quinhentos e noventa e seis mil reais e onze centavos), permaneceu em aplicação financeira do Banco do Brasil, rendendo juros e correção monetária.10. A esse respeito foi produzida harmônica prova testemunhal, além da documental, municiada pelos extratos bancários, ambas reconhecidas como certas pela sentença esgrimida, que, todavia, chegou à condenação do réu calcada no fundamento de que o crime perquirido seria de natureza formal, independendo do resultado naturalístico caracterizado pelo prejuízo financeiro, entendimento este que vem sendo mitigado pela jurisprudência mais recente, a exigir tanto a existência do prejuízo financeiro ao erário, quanto a presença do dolo de não prestar conta dos concernentes valores.11. Por outro lado, a circunstância de o réu não ter sido notificado pessoalmente para a prestação de contas deve militar em seu favor. Assim já se posicionou esta Quarta Turma, consoante elucida o seguinte precedente: (..) 3. A caracterização do crime tipificado no art. 1º, inciso VII, do Decreto-lei n.º 201/67exige a comprovação de que o agente, de forma intencional, descumpriu o dever de prestar contas. 4. O mero descumprimento da obrigação assumida pelo recorrente quando da assinatura do convênio, de apresentar a prestação de contas, não é suficiente, por si só, para a demonstração do dolo de sua conduta, sobretudo quando se sabe que a gestão de um município, por menor que seja, constitui tarefa complexa, sendo bastante provável que o gestor não tenha domínio de tudo o que ocorre na administração. 5. Não se desincumbiu a acusação de comprovar a notificação pessoal do recorrente, de que estava em débito com a prestação de contas relativa ao Convênio n.º 701078/2010, porquanto a assinatura do recebedor lançada no aviso de recebimento não condiz com a do ora recorrente. Ausência de provas nos autos de que a notificação tenha chegado às mãos do ex-prefeito. 6. Confirmação do dolo na conduta do apelado que adviria do fato de ter sido ele pessoalmente notificado a prestar contas das verbas recebidas no exercício de 2010 e, ainda assim, manter-se inerte ou, ao menos, da circunstância de não ter sido possível a posterior apresentação da prestação de contas, porque extraviados ou ocultados os documentos indispensáveis a sua realização, o que não se verificou no caso concreto. 7. A negligência do recorrente, essa sim comprovada nos autos, não autoriza a condenação pelo crime previsto no art. 1º, inciso VII, do Decreto-lei n.º 201/67, eis que a conduta descrita no tipo penal não é punível a título de culpa. 8. O decreto condenatório deve se alicerçar em provas extreme de dúvidas. Se a prova produzida não possui a aptidão para conduzir o julgador a um estado de convicção acerca do dolo do agente, (Apelação Criminal forçosa é a aplicação do princípio in dubio pro reo. 9. Apelação provida.0000050-54.2015.4.05.8106, des. Rubens de Mendonça Canuto, julgada em 22 de maio de 2018).12. Apelação criminal provida, para absolver o réu, na forma do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal." (fls. 56/57).<br>Embargos de declaração opostos pela acusação foram rejeitados (fl. 102). O acórdão ficou assim ementado:<br>"Penal e Processual Penal. Embargos declaratórios opostos pelo Ministério Público Federal ao aresto que deu provimento à apelação criminal manejada pela defesa, para absolver o ora embargante da incursão no tipo previsto no art. 1º, inc. VII, do Decreto-Lei 201/1967.1. Em síntese, o embargante pugna pela manutenção da sentença que condenou o ora embargado à pena de 3 (três) meses de detenção, substituída por uma sanção restritiva de direitos, em decorrência de, na condição de Prefeito do Município de Grossos  Rio Grande do Norte , haver deixado de prestar contas do recursos públicos federais repassados à Urbe, nos anos de 2014 e 2015, pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, em razão do Programa de Transferência a Estado e Municípios, no total de R$ 24.950,00 (vinte e quatro mil, novecentos e cinquenta reais), repassados por meio de duas ordens bancárias, enviadas em 01 de julho de 2014 e 04 de fevereiro de 2015, nos valores respectivos de R$15.353,89 (quinze mil, trezentos e cinquenta e três reais e oitenta e nove centavos) e R$ 9.596,11 (nove mil, quinhentos e noventa e seis reais e onze centavos).2. Afirma, nesse passo, que o acórdão restou omisso em apreciar a tese de que o crime atribuído ao ora embargado é meramente formal, bastando tão somente que o sujeito ativo deixe de prestar contas, independentemente da ocorrência de prejuízo aos cofres públicos.3. Não há qualquer omissão a ser afastada, mas, ao revés, o nítido propósito de rediscutir o mérito da persecução criminal.4. O acórdão embargado examinou expressamente a questão ora devolvida nos aclaratórios, concluindo que o entendimento de ser o delito previsto no art. art. 1º, inc. VII, do Decreto-Lei 201/1967, meramente formal vem sendo mitigado pela jurisprudência mais recente, a exigir tanto a existência do prejuízo financeiro ao erário, quanto a presença do dolo de não prestar conta dos concernentes valores.5. Não bastasse, o aresto foi igualmente conclusivo a respeito da inexistência de prova cabal de que o ora embargado tenha se portado dolosamente, uma vez que, quanto ao primeiro repasse recebido pelo Município de Grossos, no valor de R$ 15.353,89 (quinze mil, trezentos e cinquenta e três reais e oitenta e nove centavos), foram bloqueadas por determinação do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte, ao passo que o segundo, no montante de R$ 9.596,11 (nove mil, quinhentos e noventa e seis mil reais e onze centavos), permaneceu em aplicação financeira do Banco do Brasil, rendendo juros e correção monetária. 6. Em resumo, a conclusão é que não há nenhuma omissão a ser sanada. E, consoante é cediço, os embargos declaratórios somente comportam a apresentação das matérias previstas no art. 619, do Código de Processo Penal. Fora dessa moldura, qualquer que seja o valor intrínseco ou extrínseco da alegação, não possui o condão de infringir o julgado. Paradigma do Superior Tribunal de Justiça a estrugir: (..) 1. Os embargos de declaração são cabíveis somente nas hipóteses de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão ocorridas no acórdão embargado e são inadmissíveis quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam nova apreciação do caso. 2. Tanto a readequação do regime inicial de cumprimento da pena remanescente - 3 anos e 9 meses de reclusão, como incurso no art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990, c/c o art. 71 do Código Penal - quanto a indicação de qual a autoridade judiciária competente para apreciar o pedido, em caso de negativa deste órgão colegiado em examiná-lo, não foram postuladas na inicial deste writ, circunstância que evidencia a ausência de omissão no decisum. 3. A jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que o acréscimo de requerimentos em agravo regimental ou embargos declaratórios configura inovação recursal, que não é cabível em tais meios de impugnação e, por isso mesmo, não (Embargos Declaratórios no Habeas Corpus 425694, min. Rogério Schietti Cruz, comporta conhecimento julgado em 17 de dezembro de 2019). 7. Embargos declaratórios desprovidos." (fl. 103).<br>Em sede de recurso especial (fls. 83/97), a acusação apontou violação ao art. 1º, VII, do Decreto-Lei n. 201/67, porque o Tribunal de origem absolveu o recorrido da prática de crime de responsabilidade de prefeito, não obstante haver provas suficientes da materialidade, da autoria e do elemento subjetivo doloso do agente. Afirma que o crime é de mera conduta, dispensando dolo específico e produção de resultado lesivo.<br>Requer seja o recorrido condenado pelo crime previsto no art. 1º, VII, do Decreto-Lei n. 201/67.<br>Sem contrarrazões.<br>Admitido o recurso no TRF-5 (fl. 131), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 365/366).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 1º, VII, do Decreto-Lei n. 201/67, o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO absolveu o recorrido, nos seguintes termos do voto do relator:<br>"O apelo é digno de acolhimento.<br>Restou incontroverso nos autos que a omissão que deu ensejo à presente ação penal não acarretou qualquer prejuízo aos cofres públicos, razão por que merece credibilidade a versão apresentada pela defesa, no sentido de que o réu não se portara dolosamente.<br>Inexistem dúvidas de que as verbas atinentes ao primeiro repasse recebido pelo Município de Grossos, no valor de R$ 15.353,89 (quinze mil, trezentos e cinquenta e três reais e oitenta e nove centavos), foram bloqueadas por determinação do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte, ao passo que o segundo, no montante de R$ 9.596,11 (nove mil, quinhentos e noventa e seis mil reais e onze centavos), permaneceu em aplicação financeira do Banco do Brasil, rendendo juros e correção monetária.<br>A esse respeito foi produzida harmônica prova testemunhal, além da documental, municiada pelos extratos bancários, ambas reconhecidas como certas pela sentença esgrimida, que, todavia, chegou à condenação do réu calcada no fundamento de que o crime perquirido seria de natureza formal, independendo do resultado naturalístico caracterizado pelo prejuízo financeiro, entendimento este que vem sendo mitigado pela jurisprudência mais recente, a exigir tanto a existência do prejuízo financeiro ao erário, quanto a presença do dolo de não prestar conta dos concernentes valores.<br>(..).<br>Por outro lado, a circunstância de o réu não ter sido notificado pessoalmente para a prestação de contas deve militar em seu favor. Assim já se posicionou esta Quarta Turma, consoante elucida o seguinte precedente: (..).<br>Por esse entender, dou provimento à apelação criminal, para absolver o réu, na forma do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal." (fls. 65/66).<br>Por outro lado, a sentença havia condenado o recorrido sob a seguinte fundamentação:<br>"Nesse mesmo sentido são as disposições do Oficio nº 5886/2021/DIADE/CGAPC/DIFIN- FNDE (id.9235325, p. 23/24), em que o FNDE informa que o prazo final para prestar contas do programa ocorreu em 26/05/2017, e que, em razão da omissão, a autarquia notificou o acusado em 16/09/2017, concedendo mais 30 dias para o registro dos dados da prestação de contas no Sistema de Gestão de Prestação de Contas (SiGPC) ou a devolução dos recursos, tendo o então Prefeito permanecido inerte, apesar de notificado em 25/09/2017, consoante comprovante de ciência de id. 9235325 (p. 26).<br>Reputa-se comprovada, portanto, a omissão na prestação de contas do Programa de Transferência a Estado e Municípios PBA - Ciclo 2013, uma vez que, ao fim do prazo estipulado para tanto, nada foi apresentado pelo réu, Prefeito de Grossos/RN à época, mesmo notificado pelo FNDE do prazo adicional de 30 dias para fazê-lo.<br>(..).<br>Portanto, vê-se que a prestação de contas dos recursos é um dever de toda e qualquer pessoa física ou jurídica que administre bens e valores públicos, inclusive os rendimentos obtidos em razão de aplicações no mercado financeiro, cabendo ao gestor informar ao órgão concedente todas a movimentações efetuadas com o dinheiro público, até mesmo quando a sua utilização restar prejudicada por motivos alheios à sua gestão.<br>(..).<br>No caso em comento, deveria o acusado, embora não utilizado o valor repassado, ter informado as circunstâncias particulares em que se encontrava o dinheiro e que impossibilitaram a sua utilização em projetos educacionais, inexistindo na legislação aplicável qualquer exceção ao dever de prestação de contas.<br>Quanto ao segundo repasse, cujas verbas permaneceram em aplicação financeira e não sofreram nenhum tipo de bloqueio judicial, deveria o então gestor, além de informar ao FNDE acerca dos rendimentos financeiros obtidos com a aplicação, nos termos do art. 31 da Resolução/CD/FNDE nº 52, ter usado o montante nas finalidades para o qual foi repassado, e, a partir de então, realizado a prestação de contas a tempo e modo devidos. Frise-se que não havia qualquer empecilho para utilização dos valores, já que o montante estava à livre disposição da edilidade.<br>De fato, em audiência, a testemunha Daniele Fátima Oliveira afirmou não ter havido a utilização dos recursos em razão de a Secretaria de Educação ter ficado com receio de aplicá-los devido ao bloqueio anterior, e que por que motivo ficaram aguardando orientações (20m56s a 21m40s). No entanto, nã ohavia razão para que os valores não fossem usados em prol da população do município, pois o simples receio de aplicar o dinheiro não pode ser considerado justificativa razoável, já que os recursos foram repassados com o objetivo específico de viabilizar as ações do Programa Brasil Alfabetizado, e não havia nenhum outro fato impeditivo do seu uso.<br>O réu afirma, em sua defesa, que em nenhum momento o valor foi utilizado pela Administração Pública, não tendo havido prejuízo ao erário. Aqui, cabe destacar que o crime de ausência de prestação de contas é delito de mera conduta, isto é, consuma-se com a conduta (omissão de prestação de contas no período regularmente previsto), independentemente de dolo específico e do resultado (lesão ao erário).<br>(..).<br>O acusado ainda argumenta não ter tido conhecimento da notificação enviada pelo FNDE alertando sobre a necessidade de prestação de contas. No entanto, consta dos autos o comprovante emitido pelo SIGPC -Sistema de Gestão de Prestação de Contas comprovando que o réu teve ciência do envio eletrônico do ofício nº 14784E/2017-SEOPC/COPRA/CGCAP/DIFIN/FNDE, em 25/09/2017 (id. 9235325, p. 26).<br>Importa salientar que, a partir do ano de 2012, a prestação de contas dos recursos recebidos por meio dos programas e projetos educacionais começou a ser realizada de forma online pelo sistema SIGPC, informação da qual deveria ter conhecimento o ex-gestor, na qualidade de administrador dos recursos repassados pelo FNDE, que disponibiliza, em sua página da internet, várias informações acerca da prestação de contas de verbas destinadas à educação.<br>Ressalte-se que em nenhum momento a situação de bloqueio judicial dos montantes foi repassada pela administração municipal ao FNDE para que o órgão tivesse ciência do que estava sendo feito com os recursos, conforme informado em audiência pelas testemunhas e pelo próprio acusado.<br>Nesse sentido, considerando o fim primordial do dever de prestar contas, que é o acompanhamento da correta aplicação do dinheiro recebido pelos agentes políticos e administradores públicos, garantindo-se a transparência na gestão e no controle social, é de se considerar que o acusado, Prefeito do município de Grossos/RN, durante o período de recebimento dos recursos do Programa de Transferência a Estado e Municípios PBA - Ciclo 2013, agiu de maneira indevida ao deixar de prestar contas ao FNDE acerca da utilização das verbas, restando configurada, portanto, a prática do crime previsto no art. 1º, VII, do Decreto-Lei nº 201/67". (fls. 321/ 324).<br>Dessume-se, dos trechos acima transcritos, que o Tribunal de origem concluiu pela absolvição do recorrido sob o fundamento de que não restou comprovado o elemento subjetivo doloso do agente, destacando o fato de não terem sido os repasses desviados ou gastos pelo gestor. Parte dos repasses foi objeto de medida de bloqueio e o remanescente permaneceu em aplicação financeira do banco, consoante demonstrado pelas provas orais e documentais colacionadas aos autos.<br>Nesse sentido, afirmou o acórdão que a jurisprudência vem mitigando a natureza formal do delito em questão, de forma a exigir a ocorrência de dolo e de prejuízo ao erário, ausentes no caso em tela.<br>O juízo sentenciante, por sua vez, afirmou que o fato de os recursos não terem sido utilizados não exonera o gestor do dever de prestação de contas. Ressaltou, ademais, que o réu teve ciência da notificação de prazo adicional para a apresentação das contas ou devolução do numerário, tendo este ficado inerte.<br>Verifica-se que, ao contrário do aduzido pelo Tribunal, o crime de responsabilidade previsto no art. 1º, VII, do Decreto-Lei n. 201/67 tem natureza formal (ou de mera conduta, como defendido por parte da doutrina), e, portanto, independe de resultado naturalístico para a sua consumação. Assim, é prescindível a verificação de prejuízo ao erário, consumando-se a conduta com a omissão do dever de prestar contas no devido tempo ao órgão responsável.<br>Ademais, a doutrina é firme em declarar que o tipo penal subjetivo é formado pelo dolo genérico, ou seja, o dolo de deixar de prestar contas, dispensando o dolo específico de causar prejuízo ao erário. Nesse sentido:<br>"Não existe elemento subjetivo específico como eventual vontade de causar prejuízo ao patrimônio público ou outro fim especial. (..). O crime consuma-se com o decurso do prazo indicado no contrato ou equivalente, que estabeleceu o dever de prestar contas. Trata-se de crime a prazo. Uma vez decorrido o prazo legal sem a prestação de contas, a infração é imediatamente consumada." (CUNHA, Rogério Sanches. Leis penais especiais comentadas. 3. ed. Salvador: Ed. JusPodvm, 2020, p. 170).<br>"O crime é de mera conduta, consumando-se com o vencimento do prazo para a prestação de contas, independentemente da causação de prejuízo efetivo. Desse modo não afastam o crime: a) a reparação do dano; b) a prestação de contas fora do prazo". (BALTAZAR, José Júnior. Crimes federais. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 528).<br>Nesse diapasão, citam-se precedentes desta Corte (grifos nossos):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. ATRASO NA PRESTAÇÃO DE CONTAS (ART. 1º, VI, DO DECRETO-LEI N. 201/1967). EXCLUSÃO DO DOLO. IMPOSSIBILIDADE. RÉU INTIMADO POR TRÊS VEZES E CITADO UMA VEZ PELO TCU. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior entende que " o  atraso na prestação de contas pode configurar por si só a figura típica descrita no art. 1º, VI, do Decreto-Lei n. 201/1967 (HC n. 255.957/AM, Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), Quinta Turma, DJe 25/2/2013)" (AgRg no REsp n. 1.195.566/RN, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 5/11/2013, DJe de 25/11/2013).<br>2. O Tribunal de origem consignou que o prazo final para prestar contas seria em "29/05/2014, tendo sido o então Prefeito intimado por três vezes pela FUSASA para apresentação das contas.<br>Posteriormente, foi citado pelo TCU em 24/08/2015, tendo-se quedado inerte em todas as oportunidades, até que, apenas em 17/11/2015, após a instauração da Tomada de Contas Especial nº 25255.020.606/14/12, veio cumprir a obrigação, configurando, dessa forma, a não apresentação da prestação das contas do convênio em causa no prazo exigido".<br>3. Soma-se a isso o fato de que "a mora na prestação das contas redundou na declaração de irregularidade das contas emitida pelo TCU, impossibilitando que, à época, fosse verificada a regularidade no uso da verba pública".<br>4. Assim, não se vislumbra violação à legislação federal na condenação do recorrente, uma vez que esta Corte Superior entende que a mora na prestação de contas pode configurar o delito previsto no art. 1º, VI, do Decreto-Lei n. 201/1967.<br>5. Recurso desprovido.<br>(REsp n. 1.846.483/RN, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe de 26/9/2022).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE RESPONSABILIDADE DOS PREFEITOS. TRANCAMENTO. AUSÊNCIA DE DOLO E DE ELEMENTARES DO TIPO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. ILEGITIMIDADE DE PARTE. AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. MATÉRIA AFETA À INSTRUÇÃO PROCESSUAL.<br>I - As alegadas teses de ausência de dolo e de elementares do tipo, verifico que o acórdão recorrido sobre elas não se manifestou, não sendo possível a esta Corte Superior de Justiça, pela vez primeira, tratar da matéria, sob pena de indevida supressão de instância.<br>II - A jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal, bem como desta eg. Corte, há muito já se firmaram no sentido de que o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>III - Não há se falar, in casu, em ausência de justa causa, uma vez que a denúncia afirma que o recorrente, na condição de Prefeito do Município de Ubatã/BA, deixou de prestar contas ao FNDE de verbas recebidas de programas desenvolvidos pela entidade pública, fato que se subsume ao tipo penal do art. 1º, inciso VII, do Decreto-Lei n. 201/67.<br>IV - Ademais, nos termos do Enunciado n. 164, da Súmula do STJ, "O prefeito municipal, após a extinção do mandato, continua sujeito a processo por crime previsto no art. 1. do Dec. Lei n. 201, de 27/02/67".<br>V - Quanto às alegações de ilegitimidade de parte e ausência de interesse de agir, estas só poderão ser desvendadas com o curso da instrução processual, não sendo possível, neste contexto, o abreviamento da ação penal na via estreita do writ.<br>Recurso ordinário parcialmente conhecido e, nesta extensão, desprovido.<br>(RHC n. 67.692/BA, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 18/10/2016, DJe de 7/11/2016).<br>HABEAS CORPUS. ART. 1º, VI, DECRETO-LEI 201/1967. AUSÊNCIA PRESTAÇÃO DE CONTAS DO PREFEITO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DOLO ESPECÍFICO. DESNECESSIDADE. FASE DE INSTRUÇÃO. CRIME FORMAL. OMISSÃO QUE POR SI SÓ CARACTERIZA, EM TESE, O DELITO. ORDEM DENEGADA.<br>- Por ocasião do recebimento ou rejeição da inicial acusatória, cabe ao Tribunal proceder a um juízo de admissibilidade, a fim de verificar a existência dos requisitos do art. 41 do CPP.<br>- O atraso na prestação de contas pode configurar por si só a figura típica descrita no art. 1º, VI, do Decreto-lei n. 201/1967, ficando a demonstração da inexistência do elemento subjetivo do tipo para a fase instrutória. Precedentes.<br>Ordem denegada.<br>(HC n. 255.957/AM, relatora Ministra Marilza Maynard (Desembargadora Convocada do TJ/SE), Quinta Turma, julgado em 19/2/2013, DJe de 25/2/2013).<br>Destaca-se que o entendimento dos precedentes relativos à figura do inciso VI aplica-se igualmente ao presente caso (inciso VII), pois ambos os delitos possuem a mesma estrutura típica (omissão na prestação de contas).<br>Destarte, forçoso reconhecer que o entendimento do acórdão recorrido - no sentido da exigibilidade do prejuízo ao erário e do aspecto material do delito - não se sustenta. Assim, faz-se imperioso restabelecer a sentença condenatória, nos seus devidos termos, visto que configurado o elemento subjetivo consistente no dolo genérico de deixar de prestar contas no devido tempo, sendo dispensável a existência de dano ou prejuízo.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-l he provimento para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito tipificado no art. 1º, VII, do Decreto-Lei n. 201/67.<br>Publique-se. Intimem-se.