DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JONATHAN KELLER DE PAIVA com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS em julgamento de apelação criminal n. 1.0707.21.000833-0/001.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c/c art. 61, I, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão no regime inicial fechado, mais o pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário mínimo (fl. 667).<br>Recursos de apelação interpostos pela defesa e acusação, sendo o primeiro desprovido e o segundo provido para exasperar a pena do ora recorrente para 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa (fl. 700). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - RECURSO DA DEFESA - PRELIMINARES - a) ALEGAÇÃO DE OBTENÇÃO DE PROVA ILÍCITA - VIOLAÇÃO DE DOMÍCILIO  INOCORRÊNCIA - CRIME PERMANENTE - b) LEITURA E RATIFICAÇÃO DÁS DECLARAÇÕES PRESTADAS NA FASE INQUISITORIAL - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO - c) INCOMUNICABILIDADE DE TESTEMUNHAS . LALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO - NÃO OCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO - TESE MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE - PREFACIAIS REJEITADAS - MÉRITO - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA E NEGATIVA DE AUTORIA - IMPOSSIBILIDADE - CONJUNTO PROBATÓRIO CONSISTENTE - FIRME "ALAVRA DOS POLICIAIS CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA CONFIGURADAS - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO - INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO - IMPOSSIBILIDADE - CONTEXTO FÁTICO PROBATÓRIO INCISIVO EVIDENCIANDO A DESTINAÇÃO MERCANTIL DA DROGA APREENDIDA - INTELIGÊNCIA DO ART. 28, § 2º, DA LEI FEDERAL Nº11.343106 - CONDENAÇÃO MANTIDA - MAUS ANTECEDENTES E REINÇIDÊNCIA - ALEGAÇÃO DE INDEVIDO BIS IN IDEM  INOCORRÊNCIA - UTILIZADAS CONDENAÇÕES DISTINTAS PARA A AVALIAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL E DA AGRAVANTE - ISENÇÃO DAS CUSTAS PROÇESSUAIS - INVIABILIDADE - ANÁLISE PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - RECRUDESCIMENTO DA PENA-BASE P0 RÉU JONATHAN - VIABILIDADE - ADOÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO DE  (UM QUARTO) PELA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA - PROCEDÊNCIA - REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA - DECOTE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §40, DA LEI Nº11.343/06 PARA O CORRÉU RONALDO - NÃO CABIMENTO.  PRESENÇA DAS CONDIÇÕES LEGAIS - MINORANTE MANTIDA RECURSO MINISTERIAL PROVIDO EM PARTE. E cediço que o delito de tráfico de drogas é permanente, protraindo sua consumação ao longo do tempo. Isto é, enquanto a droga encontrar-se em poder do autor estará ele em situação de flagrância, o que autoriza os agentes públicos adentrarem em seu domicílio, independentemente de autorização. Não tendo as testemunhas se limitado a ratificar suas declarações inquisitoriais, apresentando em juízo, com suas próprias palavras a versão a qual dispunham acerca dos fatos, não há que se falar em nulidade, mormente à míngua de qualquer, prejuízo existente para a Defesa. Inexistindo nos autos prova demonstrando a suposta quebra da incomunicabilidade das testemunhas d acusação, ouvidas por videoconferência, não há que se cogitar em nulidade, por ofensa ao disposto no artigo 210, parágrafo único, do Código Penal. - Sendo o acervo probatório firme e consistente ao demonstrar que o apelante praticou o crime de tráfico de drogas narrado na denúncia, a manutenção da condenação é medida que se impõe. - Os depoimentos prestados pelos policiais que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes, seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Considerando a quantidade e variedade das drogas apreendidas - 07 (sete) buchas de maconha, 02 (dois) papelotes de cocaína e uma 01 (uma) pedra bruta de crack -, a reincidência específica do réu aliada as imagens e conversas no aparelho celular do apelante indicando o tráfico de drogas, bem como as diversas denúncias anônimas apontando o recorrente pela prática da mercancia ilícita de entorpecentes, constata-se inequivocamente que o caso em tela trata-se do crime de tráfico de drogas previsto no caput do art. 33 da Lei nº 11.343106, não havendo que se cogitar em desclassificação da conduta, tampouco em aplicação do princípio in dubio pro reo. - Se o réu ostenta mais de uma condenação definitiva por crime anterior à data dos fatos, uma ou mais dessas condenações definitivas pode servir para configurar os maus antecedentes e as demais para caracterizar a reincidência, não havendo que se falar em bis in idem nessa hipótese, conforme tem entendido a jurisprudência majoritária. - Segundo entendimento adotado por esta egrégia Câmara Criminal, delega-se ao Juízo da Execução a análise do pedido de isenção das custas processuais, por não ser este o momento mais adequado para sua apreciação. - Havendo circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao acusado JONATHAN - maus antecedentes, natureza e quantidade das drogas -, faz-se necessária a exasperação da pena-base. - Tratando-se de réu reincidente específico, o recrudescimento da reprimenda na fração de 114 (um quarto) se revela justo, adequado e razoável para os fins de prevenção e reprovação do delito. - Preenchidos todos os requisitos legais elencados no art. 33, §40, da Lei nº 11.343106 em relação ao réu RONALDO, não há que se cogitar em decote da minorante" (fls. 664/665).<br>Em sede de recurso especial (fls. 705/728), a defesa apontou violação aos artigos 157, 203, 204,210 caput e parágrafo único, 212, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 302 e 386, inciso VII, todos do CPP, bem como o entendimento jurisprudencial assente, diante da inexistência de situação de flagrante que enseja a violação de domicílio. Nesse sentido, afirmou que os policiais detiveram um terceiro próximo ao domicilio do recorrente com entorpecentes, não ensejando motivo suficiente para a mitigação do referido princípio constitucional.<br>Em seguida, sustentou a nulidade do processo desde a audiência de instrução e julgamento ao argumento de que a mera ratificação das declarações prestadas na fase inquisitiva, com a sua leitura, ofende o contraditório e a ampla defesa. Aduziu haver claro prejuízo ao recorrente.<br>Ponderou nova nulidade do feito alegando que, durante a audiência de instrução e julgamento realizada por videoconferência, o policial militar CRISTIAN ROSA TA VARES teria ouvido o depoimento do agente policial FLAVIO ISIDORO VIRGILIO, tendo em vista que o equipamento deste permaneceu conectado. E, em que pese a câmera do policial estar desligada, este podia ver e ouvir o que estava ocorrendo na audiência antes de prestar seu depoimento, estando este já contaminado.<br>Requereu o reconhecimento da nulidade da invasão de domicílio, com a absolvição do recorrente; a nulidade de todos os depoimentos policiais, com o refazimento da instrução e nulidade do depoimento contaminado, com a absolvição do recorrente.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS (fls. 733/737).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 739/743), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 754/759).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>São três as nulidades arguidas, sendo a primeira prejudicial em relação às demais. Passo à análise.<br>Sobre a violação ao domicílio, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS refutou a nulidade nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Em sede preliminar, inicialmente, alega a Defesa que houve invasão de domicilio pelos policiais militares, o que configuraria a ilicitude da prova obtida Examinando os autos, entretanto, entendo que a razão não socorre à combativa Defesa. Pretende o apelante, em verdade, opor a prisão em flagrante à garantia Constitucional da inviolabilidade do domicílio, o que não se admite, pois, além de não se tratar de garantia absoluta - sujeitando-se a um juízo de ponderação - não pode servir de blindagem para os crimes praticados no interior do domicílio. A propósito, a própria Constituição da República assegura a inviolabilidade do domicilio, "salvo em caso de flagrante delito.." (artigo 50, Xl).<br>(..)<br>Desta forma, não merece guarida a alegação de irregularidade na prisão do apelante, não havendo que se falar, por conseguinte, em invasão de domicílio, pois, via de regra, a permanência do estado de flagrância afasta a imprescindibilidade da autorização judicial para que sejam feitas buscas e apreensões no interior de residências, mormente quando se trata de crime de tráfico de drogas, que tem caráter permanente.<br>Caráter permanente porque sua consumação se estende no tempo, possibilitando o ingresso no local onde o denunciado permanecia, independentemente do horário e de ordem judicial.<br>Neste caso, aliás, as garantias constitucionais dispostas nos incisos Xl e LXI do ad. 50 , da CF/88 podem muito bem ser relativizadas, já que; como dito, a própria carta magna cuidou de excepcionar a situação de flagrante delito."<br>Sem adentrar ao exame do mérito; no caso em tela infere-se que os policiais militares receberam várias denúncias anônimas dando conta do envolvimento do apelante com o tráfico de drogas na sua própria residência, sendo que no decorrer da diligência visualizaram o corréu no portão da residência do apelante, apreendendo com ele um invólucro plástico contendo grande quantidade de entorpecentes.<br>Os policiais esclareceram ainda que o apelante estava próximo ao portão da residência e, ao abri-lo, foi abordado no corredor e, como havia notícias informando que o telhado da casa vinha sendo utilizado para esconder drogas, foi realizada a busca, logrando êxito na apreensão dos entorpecentes na residência.<br>Clara, portanto, a situação de flagrância. Ademais, vale frisar que o apelante já foi condenado outras vezes pelo mesmo crime, sendo, inclusive, conhecido no meio policial.<br>Assim, em se tratando de crime permanente, não há que se falar em prova obtida por meio! ilícito, devido à ausência de mandado de busca e apreensão, porquanto restou demonstrado que as denúncias anônimas foram corroboradas pela operação deflagrada pelos policiais, não havendo que se falar em qualquer violação às garantias constitucionais" (fls. 671/673).<br>Por seu turno, na sentença constou o seguinte (se for o caso):<br>"Ressai da exordial que durante patrulhamento, policiais militares avistaram o réu Ronaldo descendo de uma bicicleta e chamando na residência do corréu Jonathan, sendo este conhecido no meio policial pelo envolvimento com o tráfico de drogas.  <br>Ato contínuo, os agentes da lei abordaram õ 7: - primeiro increpado, localizando uma sacola plástica no interior de sua blusa, contendo: 380 porções de crack; 11 buchas de maconha; 01 invólucro com crack e 08 papelotes de cocaína. Ele informou aos policiais que era pago pelo corréu Jonathan para guardar as drogas em sua casa, - afirmando que pegou as substâncias na casa do último em data pretérita e as estava devolvendo quando foi abordado.<br>O acusado Jonathan foi localizado no corredor de sua residência, ocasião em que a cadela "Atemis" da Polícia Militar encontrou no telhado do imóvel uma sacola plástica contendo: 07 buchas de maconha; 02 papelotes de cocaína, 01 pedra bruta de crack, R$4 27,00 em dinheiro e 03 folhas de caderno com anotações de vendas de drogas. " (fls. 418/419).<br>Extrai-se dos trechos acima que não se tratou de denúncia anônima precedida de investigação. No caso dos autos, consta que os policiais militares, durante operação de rotina, abordaram o corréu Ronaldo Pires da Silva Neto na frente da residência do ora recorrente e com ele teriam encontrado drogas. Com a informação fornecida pelo corréu de que aqueles entorpecentes pertenciam ao recorrente, que seria conhecido pela prática de tráfico, os policiais adentraram a residência e encontraram, escondidos no telhado 07 buchas de maconha, 02 papelotes de cocaína e uma pedra bruta de crack, R$427,00 (quatrocentos e vinte e sete reais) em dinheiro e três folhas de caderno com anotações de vendas de drogas.<br>No entanto, dos depoimentos do corréu em solo policial, tem-se outra narrativa, de que houve coação por parte dos policiais a dizer que a droga foi pega com o recorrente, no entanto teria sido adquirida bem longe do local, e que estaria naquele lugar para cortar o cabelo. Já o recorrente disse que arrumava a máquina de cortar cabelo quando foi surpreendido com o arrombamento do portão de sua casa.<br>Outrora, em outro julgado desta Corte, já me posicionei a respeito do valor probatório do relato dos policiais em juízo (voto-vista proferido nos autos do AREsp 1.936.393/RJ). É verdade que se está a tratar prova que goza, a princípio e abstratamente, do mesmo valor probatório que qualquer outra prova testemunhal. Não cabe aderir a uma postura que propugna pela atribuição de absoluta presunção de veracidade à palavra do policial, como tampouco é razoável adotar uma posição que parta da presunção de má-fé do policial e da inveracidade de seu testemunho.<br>Consignei que o sistema do livre convencimento motivado ou da persuasão racional obriga o magistrado a expor racionalmente os motivos pelos quais entendeu como comprovados os fatos aduzidos por determinada parte, explicitando a razão pela qual a análise do conjunto probatório produzido no curso processual levou a ser preferível, por ter mais aderência aos dados de realidade extraídos das provas, determinada tese em detrimento de outra. Nesse contexto, deve o julgador apresentar fundamentos objetivos que tornem a decisão controlável por via recursal. Caso contrário, se não superado esse standard probatório mínimo, há de ser decretada a absolvição do imputado, em prestígio à presunção de inocência.<br>Em casos como o dos autos, em que se discute o direito de inviolabilidade de domicílio, o depoimento das testemunhas devem ser valorados com acuidade pelo magistrado, ou seja, há de se proceder à verificação de sua verossimilhança à narrativa das pessoas, do lugar e da situação fática em seu conjunto.<br>No cenário apresentado, não se promoveu fundamentação racional e concreta que torne possível dar maior peso ao testemunho policial do que os apresentados pelos ora recorrente e corréu, que negam veementemente que as drogas encontradas em poderio deste tenham sido adquirida com aquele, e, como é sabido, nos crimes permanentes, o estado de flagrância não é suficiente, por si só, a justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos da situação flagrancial, não comprovada no presente feito.<br>Cito precedentes desta Corte que acolhem nulidade idêntica a trazida pela defesa:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. INVASÃO A DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. APLICAÇÃO DA EXEGESE DO RHC 158.580/BA. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM APREENSÃO DE DROGAS NA POSSE DO AGENTE. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ILEGALIDADES FLAGRANTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Tendo como referência o recente entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas, deve apresentar justificativa circunstanciada em elementos prévios que indiquem efetivo estado de flagrância de delitos graves, além de estar configurada situação que demonstre não ser possível mitigação da atuação policial por tempo suficiente para se realizar o trâmite de expedição de mandado judicial idôneo ou a prática de outras diligências.<br>2. No caso em tela, os policiais alegam ter recebido denúncias anônimas de que o agravado estaria praticando tráfico de drogas, ao que realizaram a sua abordagem, porém nada de ilícito foi encontrado. Contudo, ele, sponte propria, revelou aos policiais que realmente tinha drogas em depósito em sua residência e enterradas em um local próximo, onde foram encontradas 143g (cento e quarenta e três gramas) de cocaína e 568g (quinhentos e sessenta e oito gramas) de maconha.<br>3. Portanto, de plano, há ilegalidade na abordagem e revista pessoal dos agentes em razão de terem como lastro somente denúncias anônimas não registradas e não sindicáveis, com o posterior ingresso forçado em domicílio fora das hipóteses legais, porquanto não é crível a alegação de que o recorrido, sem sofrer coação, tenha revelado aos policiais manter drogas em depósito, indicar o local e ainda autorizar o ingresso dos milicianos em sua residência para encontrarem suas drogas.<br>4. "Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de "fundada suspeita" exigido pelo art. 244 do CPP." (RHC n. 158.580/BA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2022, DJe 25/4/2022.) 5. Conforme magistralmente delineado pelo Juiz de direito Denival Francisco da Silva, em decisão de não homologação de prisão em flagrante na cidade de Goiânia/GO, em 22/2/2020, ao discorrer acerca do papel dos policiais que, no caso, encontravam-se em viatura, " n ão se pode  ..  entregar aos ocupantes de unidades veiculares o papel de (i) ouvidores de "denúncias anônimas"; de (ii) gestores da investigação e de seus destinos; de (iii) operadores das diligências; da (iv) analistas quanto à ilicitude do caso e da definição jurídica da infração; da (v) tomada de decisões, chegando ao ponto de decidir sobre: (v.i) interrogar o imputado, sem nenhum aparato legal, e dele (v. ii) obter confissões (!!); de (vi) diligenciar em endereços supostamente indicados pelos imputados, então mantidos detidos (algemados); de (vii) inquirir testemunhas;<br>de (viii) adentrar em residências, (ix) fazer buscas e apreensões, e violar quaisquer indícios e sinais de provas existentes; de serem os condutores; de (x) servirem de testemunhas sobre os fatos e sobre suas próprias condutas".<br>6. A prática destas condutas por órgão estatal sem tais atribuições leva a arbítrios de toda ordem, bem como à anulação de procedimentos que redundam em impunidade de agentes que praticaram delitos de extrema gravidade, como no caso concreto.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 711.013/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 4/10/2022).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. DILIGÊNCIAS QUE FORAM REALIZADAS PELA POLÍCIA MILITAR. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. Embora, de acordo com a jurisprudência desta Corte, a guarda municipal não possa realizar investigações, no caso, foi a polícia militar que, após ser acionada pelo agente municipal, realizou todas as diligências restritivas de direitos (primeiro a abordagem, seguida de busca veicular e de busca domiciliar). O guarda municipal, ao que consta, apenas foi informado das denúncias existentes contra o réu e, depois de passar em patrulhamento algumas vezes em frente ao imóvel dele, comunicou a PM para que efetuasse a sua abordagem, a qual assumiu a ocorrência a partir de então.<br>2. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.<br>3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>4. Por ocasião do julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti), a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicílio por agentes estatais. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: "a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito; b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada; c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação; d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato.<br>Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo; e) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência".<br>5. Na espécie, a guarda municipal recebeu denúncias anônimas de que o réu estava praticando o tráfico de drogas. Depois de passar algumas vezes em frente ao imóvel dele, acionou a polícia militar, que abordou o acusado quando conduzia um automóvel em via pública.<br>Em busca veicular, encontraram algumas porções de crack e cerca de mil reais em dinheiro. Diante disso, foram até a residência dele, que consistia em um quarto alugado na edícula dos fundos do imóvel do locador, o qual foi contatado pelos agentes e supostamente haveria autorizado a entrada deles. Já no interior do imóvel, os policiais afirmam haverem visto pela janela do quarto dos fundos uma mala com drogas espalhadas dentro, as quais foram apreendidas.<br>6. Conquanto o guarda municipal mencione que passou pelo local algumas vezes e que "no patrulhamento foi encontrado movimento suspeito na casa", não houve descrição, nem mesmo mínima, do que significava esse suposto "movimento suspeito", até porque não chegou a haver prévia investigação ou efetivas campanas no local, a afastar a hipótese de que se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local.<br>7. Ademais, de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, a mera apreensão de drogas em veículo que trafega na via pública não configura fundadas razões para ingresso no domicílio do condutor, porque não autoriza presumir, por si só, que haja mais entorpecentes na residência dele.<br>8. Não houve, ainda, comprovação do consentimento do proprietário do imóvel para ingresso dos policiais. Cabe frisar que, além de, em juízo, ele haver afirmado que, quando chegou, "os policiais já tinham ingressado na residência", mesmo na delegacia, onde havia apresentado versão diversa, nunca chegou a afirmar que autorizou a vistoria na residência, mas apenas que foi chamado pelos agentes para acompanhá-los até o local.<br>9. Como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão das referidas substâncias.<br>10. A despeito do reconhecimento da ilegalidade do ingresso em domicílio, tal circunstância não conduz à necessária e imediata absolvição integral do paciente, porquanto, antes da busca domiciliar, foram apreendidas algumas porções de crack em revista no veículo em que estava o réu.<br>11. Ordem parcialmente concedida para reconhecer a ilicitude das provas obtidas no domicílio do paciente, bem como de todas as que delas decorreram, ressalvada, todavia, a apreensão de drogas anteriormente realizada por meio da busca veicular. Por conseguinte, deve ser cassada a sentença e determinado ao Juízo de primeiro grau que a refaça, sem levar em consideração as provas aqui reconhecidas como ilícitas.<br>(HC n. 661.051/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 23/3/2023, DJe de 30/3/2023).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE DAS PROVAS. 2. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Não houve a indicação de nenhum dado concreto e objetivo sobre a existência de justa causa para autorizar a busca pessoal, tampouco o ingresso na residência, visto que o fato de o suspeito aparentar nervosismo diante da aproximação dos policiais (parâmetro subjetivo dos agentes policiais) não constitui fundamento idôneo para autorizar a busca pessoal e a violação de domicílio.<br>- Nessa linha de intelecção, não tendo sido indicados elementos suficientes que autorizassem a abordagem do indivíduo que ingressou na casa da recorrente, não há se falar em estado de flagrância que justificasse a invasão de domicílio, tornando nula, dessa forma, qualquer prova daí advinda, ainda que de forma fortuita, uma vez que reconhecida a nulidade do ingresso, tornam-se nulas todas as provas derivadas.<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC n. 174.063/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/2/2023, DJe de 27/2/2023).<br>Assim, merece reproche o aresto hostilizado para que seja declarada a nulidade por invasão de domicílio, tornando nulas todas as provas que ensejaram a condenação do recorrente, restando prejudicadas as demais arguições.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para acolher a tese da defesa de nulidade por invasão de domicílio, tornando nulas todas as provas que ensejaram a condenação do recorrente, determinando o seu desentranhamento, em respeito ao art. 157 do CPP, com a consequente absolvição.<br>Publique-se. Intimem-se.