DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MEDICAL MEDICINA ASSISTENCIAL S.A. (MEDICAL), com fundamento no art. 105, III, alíneas a, da CF, contra acórdão proferido pelo TJSP, de relatoria do Des. COELHO MENDES, assim ementado:<br>Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenização por dano moral.<br>Sentença de procedência parcial. Inconformismo de ambas as partes. Afastada corretamente a impugnação ao valor da causa. Valor atribuído decorrente da pretensão de obrigação de fazer pode ser estimado, uma vez que inviável aferir o valor da cobertura negada. Autor portador de diabetes mellitus tipo 1. Existência de prescrição médica para o uso de aparelho FreeStyle Libre e insulina.<br>Negativa de cobertura fundada na exclusão contratual. Abusividade se há expressa indicação médica. Recusa de cobertura indevida. Constatado o dano moral. Negativa de cobertura ocasionou preocupação e constrangimentos que atingiram a esfera íntima da parte beneficiária do plano de saúde. Verba honorária adequadamente fixada.<br>Sentença parcialmente reformada.<br>Recurso do autor parcialmente provido e recurso da requerida desprovido (e-STJ, fl. 663).<br>Nas razões do presente recurso, MEDICAL alegou a violação aos arts. 10 da Lei 9.656/98, ao sustentar não está legal e contratualmente obrigada ao custeio de tratamento que não consta no rol da ANS.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso merece prosperar em parte.<br> Em julgamento finalizado no dia 8 de junho de 2022, a Segunda Seção desta Corte Superior entendeu ser taxativo, em regra, o rol de procedimentos e eventos estabelecido pela Agência Nacional de Saúde (ANS), não estando as operadoras de saúde obrigadas a cobrirem tratamentos não previstos na lista. Contudo, o colegiado fixou parâmetros para que, em situações excepcionais, os planos custeiem procedimentos não previstos na lista, a exemplo de terapias com recomendação médica, sem substituto terapêutico no rol, e que tenham comprovação de órgãos técnicos e aprovação de instituições que regulam o setor.<br>Por maioria de votos, a Seção definiu as seguintes teses:<br>1. O rol de procedimentos e eventos em saúde suplementar é, em regra, taxativo;<br>2. A operadora de plano ou seguro de saúde não é obrigada a arcar com tratamento não constante do rol da ANS se existe, para a cura do paciente, outro procedimento eficaz, efetivo e seguro já incorporado ao rol;<br>3. É possível a contratação de cobertura ampliada ou a negociação de aditivo contratual para a cobertura de procedimento extra rol;<br>4. Não havendo substituto terapêutico ou esgotados os procedimentos do rol da ANS, pode haver, a título excepcional, a cobertura do tratamento indicado pelo médico ou odontólogo assistente, desde que (i) não tenha sido indeferido expressamente, pela ANS, a incorporação do procedimento ao rol da saúde suplementar; (ii) haja comprovação da eficácia do tratamento à luz da medicina baseada em evidências; (iii) haja recomendações de órgãos técnicos de renome nacionais (como Conitec e Natjus) e estrangeiros; e (iv) seja realizado, quando possível, o diálogo interinstitucional do magistrado com entes ou pessoas com expertise técnica na área da saúde, incluída a Comissão de Atualização do Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde Suplementar, sem deslocamento da competência do julgamento do feito para a Justiça Federal, ante a ilegitimidade passiva ad causam da ANS.<br>No caso dos autos, o TJSP albergou tese no sentido da natureza meramente exemplificativa do rol da ANS, em dissonância com o novel entendimento adotado pelo STJ.<br>Considerando que o Tribunal de Justiça de origem não se pronunciou sobre as peculiaridades do caso concreto, é forçoso o retorno dos autos para que a Corte Estadual averigue se o caso em testilha se enquadra ou não nas exceções suso transcritas, que obrigam a operadora do plano de saúde ao custeio de tratamento independentemente de constar ou não no rol da ANS.<br>Por ora, fica prejudicada a apreciação das demais teses recursais.<br>Nessas condições, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao TJSP, nos termos da fundamentação supra.<br>Por oportuno, previno que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECUSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO QUE NÃO CONSTA NO ROL DA ANS. DEVER DE COBERTURA AFASTADO, EM REGRA. EXCEÇÕES. AVERIGUAÇÃO DAS PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE ORIGEM PARA APLICAÇÃO DO NOVEL ENTENDIMENTO DO STJ SOBRE A MATÉRIA. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.