DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por LILIAN CRISPIM DA SILVA (e-STJ, fls. 448-464), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO (e-STJ, fls. 397-408).<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação artigo 157, caput e §1º, do CPP; artigo 44 do CP; e artigos 33, §4º, e 42, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Inicialmente, sustenta a ocorrência de violação de domicílio, pois a diligência foi sustentada em mera denúncia anônima.<br>No ponto, alega que não foram realizadas diligências prévias que justificassem a entrada dos policiais na residência.<br>Seguindo, postula a aplicação da minorante do tráfico privilegiado, em seu patamar máximo, ressaltando que preenche todos os requisitos do §4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, bem como que a quantidade de entorpecentes não pode ser empregada nesta etapa para inviabilizar a sua incidência.<br>Por fim, em caso de aplicação desta minorante, requer a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 469-473), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 475-478).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 489-492).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, no tocante à tese de violação de domicílio, a Cote de origem se manifestou da forma como segue (e-STJ, fls. 414-429):<br>"Oportunamente, ressalto que se verifica que a denúncia anônima que deu origem à investigação criminal acabou por se confirmar pelo flagrante de Reginaldo, havendo ademais provas nos autos obtidas sucessivamente, tanto indiciárias quanto judiciais - ressaltando que nas judiciais, os envolvidos participaram de todas quanto foram produzidas - que fundamentaram a sentença condenatória do juiz a quo.<br>Convém salientar ainda, que a denúncias anônimas têm sido instrumento comumente utilizado para viabilizar investigações de infrações penais, mormente em delitos como o dos autos, que são praticados na clandestinidade, além de ser de conhecimento de todos que os traficantes de drogas ameaçam testemunhas a fim de permanecerem impunes.<br>Desta-forma, não há que se falarem-nulidade processual, pois, --é legítimo e válido o processo que se originou de investigação baseada inicialmente em denúncia anônima, que acabou por se confirmar pelo flagrante, inexistindo nulidade a contaminar a prova indiciária ou as demais obtidas sucessivamente.<br> .. <br>Acrescento que o tráfico de drogas é crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, sendo dispensável a ordem judicial para ingresso no domicílio.<br> .. <br>A acusada negou a propriedade das substâncias entorpecentes apreendidas na casa de Reginaldo e, também, ter ligação com o tráfico.<br>Em que pese a negativa da ré, Reginaldo declarou que as substâncias entorpecentes apreendidas em sua residência pertenciam àquela, estando ele apenas guardando as drogas para ela.<br>Os policiais militares participantes da diligência relataram que, durante patrulhamento de rotina pela madrugada, recebeu denúncia de transeunte de que Reginaldo estaria guardando substâncias entorpecentes em sua residência para a acusada, razão pela qual lá se dirigiram, oportunidade em que visualizaram Reginaldo mexendo no barranco da casa. Procedida busca domiciliar, os militares lograram êxito em apreender drogas em diversos pontos do imóvel, vindo Reginaldo a declarar-lhes que essas pertenciam à acusada e que estada apenas guardando-as para ela. Acrescentam os milicianos que a ré é conhecida corno traficante no local (Mardem Lúcio Araújo, á fl. 10, Vinícius Alcântara Pereira, à fl. 11 - mídia de fI. 237).  .. "<br>Este entendimento não comporta reparos.<br>Como se vê, a instância anterior destacou que policiais se deslocaram até a residência do corréu Reginaldo Ponciano Lisboa após receberem denúncia anônima que apontava o envolvimento deste com o tráfico.<br>Ressaltou que os policiais chegaram no local e viram Reginaldo cavando um buraco e resolveram ingressar no imóvel, onde encontraram substâncias entorpecentes.<br>Ponderou que, de acordo com a denúncia anônima e com os depoimentos dos policiais, esta droga pertencia à recorrente, razão pela qual a condenou pelo crime de tráfico.<br>Destarte, nota-se que o ingresso dos policiais na residência do corréu Reginaldo ficou delimitado apenas pela denúncia anônima.<br>Outrossim, que a condenação da recorrente decorreu da apreensão desta substância entorpecente.<br>Como se sabe, a existência de denúncia anônima de tráfico de drogas no local não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas.<br>Por oportuno, convém esclarecer que a Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial."<br>Como se verifica, as hipóteses de inviolabilidade do domicílio serão excepcionadas quando: (i) houver autorização judicial; (ii) flagrante delito ou (iii) haja consentimento do morador.<br>Ao interpretar parte da referida norma, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, esclareceu que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 05/11/2015). Ou seja, as buscas domiciliares sem autorização judicial dependem, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões de que naquela localidade esteja ocorrendo um delito.<br>A jurisprudência deste Tribunal Superior, ao tratar do tema, vem delimitando quais as circunstâncias se qualificariam como fundadas razões para mitigar o direito fundamental a inviolabilidade de domicílio.<br>Entendimento pacífico desta Corte, é de que "a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado" (REsp n. 1.871.856/SE, relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe de 30/6/2020). Assim, a justa causa para a busca domiciliar pode decorrer de breve monitoração do local para se constatar a veracidade das informações anônimas recebidas, da verificação de movimentação típica de usuários em frente ao imóvel, da venda de entorpecente defronte à residência, dentre outras hipóteses.<br>A seguir confira os julgados que respaldam esse entendimento:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE ANTERIOR À AÇÃO PENAL, APÓS A SENTENÇA CONDENATÓRIA. UTILIZAÇÃO DO WRIT COMO UMA SEGUNDA APELAÇÃO. INVIABILIDADE. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM AUTORIZAÇÃO. POSSIBILIDADE DESDE QUE EXISTAM FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. 1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se indefere liminarmente a impetração quando evidenciado que, além de o impetrante ter se utilizado do writ de forma indevida, a insurgência, relativa à fase procedimental de investigação, foi formulada após a sentença condenatória, na qual foi rechaçada a hipótese de nulidade decorrente da entrada dos policiais no imóvel em que ocorria a prática do crime de tráfico de drogas. 2. Este Superior Tribunal possui entendimento no sentido de que inexiste nulidade no ingresso em domicílio, quando existem fundadas razões para a relativização da garantia da inviolabilidade, evidenciada pelo contexto fático anterior, a denotar a efetiva prática de crime no interior do imóvel. Precedente. 3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 632.502/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 09/03/2021)<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENORES. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. INOCÊNCIA. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUALIDADES PESSOAIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INADEQUAÇÃO. 1. A tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. 2. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente.Todavia, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. No caso, como bem destacado no acórdão recorrido, "a Polícia Militar diligenciou no sentido de apurar fundada suspeita da prática de crime de tráfico de entorpecentes em sua residência".<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 4. As circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos, podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade. No caso, foram apreendidos com o paciente 508,10g de crack, além de 4 pinos de cocaína. 5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. 6. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido; (RHC 140.916/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).<br>Destarte, como mencionado, conclui-se que a existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas, por si só, não configura fundada razão a autorizar o ingresso policial no domicílio do acusado sem o seu consentimento ou sem determinação judicial.<br>Com efeito, considerando que os únicos elementos de prova indicados na sentença e no acórdão quanto à materialidade delitiva são justamente os decorrentes da busca domiciliar ilícita, a absolvição da recorrente é a medida de rigor.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso a fim de, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio do réu, anular as provas obtidas a partir da busca domiciliar considerada ilícita na Ação Penal n. 0024.11.175.638-3. Por consequência, absolvo a recorrente das imputações contra ela formuladas, nos termos do art. 386, II, do CPP. Por fim, nos termos do art. 580 do CPP, estendo os efeitos desta decisão ao corréu Reginaldo Ponciano Lisboa.<br>Publique-se. Intimem-se.