DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JESSICA RAIANE SOUZA DA SILVA , com fulcro no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado (e-STJ, fls. 1.398-1.401):<br>IMÓVEL DOADO. DISTRIBUIÇÃO GRATUITA ADVINDA DE PROGRAMA SOCIAL DO GOVERNO. POPULAÇÃO CARENTE. DOAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO. IMÓVEL COM VÍCIOS CONSTRUTIVOS. FINANCIAMENTO DA OBRA PELA CEF. RECURSOS DO PAR - PROGRAMA DE ARRENDAMENTO RESIDENCIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E POR DANOS MORAIS. DESCABIMENTO.1. Apelações de sentença que julgou parcialmente procedente o pedido, condenando as demandadas, CEF e CAGEO, solidariamente: a) ao pagamento do valor de R$ 1.126,37 (mil, cento e vinte e seis reais e trinta e sete centavos), a título de perdas e danos, com a incidência de correção monetária com base no IPCA-E/IBGE desde a data de apuração da perícia, até a data do efetivo pagamento, e de juros moratórios, a contar da citação, no percentual de 1% ao mês, tudo a ser apurado em sede de cumprimento de sentença. b) ao pagamento de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, incidindo juros de mora de1% ao mês, a partir da citação, e a Taxa Selic, exclusivamente, a partir da data da sentença(Súmula 362 do STJ). Sucumbência recíproca. Condenação da parte ré no pagamento de verba honorária advocatícia, na proporção de 50% para cada, fixada no valor total de 15%(quinze por cento) sobre o proveito econômico da demanda, com base no art. 85, § 2º, do CPC/2015. Condenação da parte autora no pagamento de honorários advocatícios, fixados em15% (quinze por cento) sobre a diferença entre o valor pedido e o efetivamente foi concedido a título de danos morais, na forma do art. 85, §2º, do CPC/2015, com suspensão da cobrança enquanto perdurarem as causas que ensejaram a concessão da gratuidade judiciária, conforme§ 3º do art. 98 do CPC/2015. 2. A parte autora, em suas razões, alega que o surgimento das trincas e fissuras no bem decorre de vícios de construção. Aponta mal funcionamento do sistema hidrossanitário. Relata o transbordamento de sua fossa séptica, com o refluxo de dejetos pelo sistema de esgotamento sanitário de sua residência e o vazamento de "águas negras" no seu quintal. Sustenta ser indevida a condenação da obrigação de fazer em perdas e danos. Requer o conserto do sistema hidrossanitário, a majoração do valor dos danos morais e o reparo das trincas efissuras.3. A CEF, também apelante, alega: prescrição da pretensão (art. 206, § 3º, V, do CC);impossibilidade do pedido, por se tratar de imóvel doado no programa PAC, em virtude de situação de emergência/calamidade; ilegitimidade da CEF; a inexistência de relação e consumo; a responsabilidade do construtor; bem como a ausência de solidariedade. Defende que os vícios decorrem da falta de manutenção e a inexistência de danos morais.4. Por seu turno, a CAGEO, também recorrente, aduz, preliminarmente, a nulidade da sentença, em razão da existência de julgamento "extra petita", uma vez que o pedido foi de reparação dos vícios construtivos existentes, mas a sentença converteu, de ofício, a obrigação de fazer em perdas e danos; bem como a ilegitimidade ativa da parte autora, pela ausência de comprovação de vínculo contratual com a CEF. No mérito, alega a inexistência de vícios construtivos, aduzindo que as fissuras decorrem de modificações feitas pela autora na estrutura; a ausência de vícios construtivos na construção das fossas e sumidouros; a inexistência de nexo de causalidade ou de conduta danosa de sua parte que motive a condenação em danos morais; e a inaplicabilidade do CDC.5. As preliminares levantadas foram devidamente rechaçadas no voto do Relator:" Preliminares Afasta-se a preliminar de ilegitimidade ativa da parte autora, visto que esta juntou cópia do Termo de Recebimento de Imóvel - Faixa 1, referente ao imóvel situado no Residencial Jardim das Palmeiras (id. 4058401.5003731), construído com recursos do FAR. A jurisprudência desta Segunda Turma firmou-se no sentido de ser a CEF parte legítima para integrar lides em que se discutem vícios de construção relativos ao PAR, com recursos do Fundo de Arrendamento Residencial-FAR. Analisando os autos, observa-se que o pedido foi de reparação dos vícios construtivos(obrigação de fazer). Logo, afigura-se descabida a condenação em perdas e danos(obrigação de pagar), posto que entrega prestação diversa da pedida na inicial (artigo 492,do CPC). Reconhecida a nulidade apenas no que toca à conversão da obrigação de fazerem perdas e danos. Não há que se falar na impossibilidade do pedido, visto que, conforme informa o documento de id. 4058401.5003731 juntado aos autos, a lide discute vícios construtivos em imóvel construído com recursos do Fundo de Arrendamento Residencial-FAR, e, "na condição de gestora do FAR e proprietária dos imóveis vinculados ao Programa de Arrendamento Residencial, é a CAIXA, durante a vigência do Contrato, responsável pelos vícios de construção verificados nos imóveis, enquanto não exercida a opção de compra pelos arrendatários" (PROCESSO: 08002021820194058401, APELAÇÃO CÍVEL,DESEMBARGADOR FEDERAL CID MARCONI GURGEL DE SOUZA, 3ª TURMA,JULGAMENTO: 20/05/2021). Prescrição A teor do que preconiza o art. 618, do Código Civil, o empreiteiro de materiais e execução 2. A parte autora, em suas razões, alega que o surgimento das trincas e fissuras no bem decorre de vícios de construção. Aponta mal funcionamento do sistema hidrossanitário. Relata o transbordamento de sua fossa séptica, com o refluxo de dejetos pelo sistema de esgotamento sanitário de sua residência e o vazamento de "águas negras" no seu quintal. Sustenta ser indevida a condenação da obrigação de fazer em perdas e danos. Requer o conserto do sistema hidrossanitário, a majoração do valor dos danos morais e o reparo das trincas efissuras.3. A CEF, também apelante, alega: prescrição da pretensão (art. 206, § 3º, V, do CC);impossibilidade do pedido, por se tratar de imóvel doado no programa PAC, em virtude de situação de emergência/calamidade; ilegitimidade da CEF; a inexistência de relação e consumo; a responsabilidade do construtor; bem como a ausência de solidariedade. Defende que os vícios decorrem da falta de manutenção e a inexistência de danos morais.4. Por seu turno, a CAGEO, também recorrente, aduz, preliminarmente, a nulidade da sentença, em razão da existência de julgamento "extra petita", uma vez que o pedido foi de reparação dos vícios construtivos existentes, mas a sentença converteu, de ofício, a obrigação de fazer em perdas e danos; bem como a ilegitimidade ativa da parte autora, pela ausência de comprovação de vínculo contratual com a CEF. No mérito, alega a inexistência de vícios construtivos, aduzindo que as fissuras decorrem de modificações feitas pela autora na estrutura; a ausência de vícios construtivos na construção das fossas e sumidouros; a inexistência de nexo de causalidade ou de conduta danosa de sua parte que motive a condenação em danos morais; e a inaplicabilidade do CDC.5. As preliminares levantadas foram devidamente rechaçadas no voto do Relator:" Preliminares Afasta-se a preliminar de ilegitimidade ativa da parte autora, visto que esta juntou cópia do Termo de Recebimento de Imóvel - Faixa 1, referente ao imóvel situado no Residencial Jardim das Palmeiras (id. 4058401.5003731), construído com recursos do FAR. A jurisprudência desta Segunda Turma firmou-se no sentido de ser a CEF parte legítima para integrar lides em que se discutem vícios de construção relativos ao PAR, com recursos do Fundo de Arrendamento Residencial-FAR. Analisando os autos, observa-se que o pedido foi de reparação dos vícios construtivos(obrigação de fazer). Logo, afigura-se descabida a condenação em perdas e danos(obrigação de pagar), posto que entrega prestação diversa da pedida na inicial (artigo 492,do CPC). Reconhecida a nulidade apenas no que toca à conversão da obrigação de fazerem perdas e danos. Não há que se falar na impossibilidade do pedido, visto que, conforme informa o documento de id. 4058401.5003731 juntado aos autos, a lide discute vícios construtivos em imóvel construído com recursos do Fundo de Arrendamento Residencial-FAR, e, "na condição de gestora do FAR e proprietária dos imóveis vinculados ao Programa de Arrendamento Residencial, é a CAIXA, durante a vigência do Contrato, responsável pelos vícios de construção verificados nos imóveis, enquanto não exercida a opção de compra pelos arrendatários" (PROCESSO: 08002021820194058401, APELAÇÃO CÍVEL,DESEMBARGADOR FEDERAL CID MARCONI GURGEL DE SOUZA, 3ª TURMA,JULGAMENTO: 20/05/2021). Prescrição A teor do que preconiza o art. 618, do Código Civil, o empreiteiro de materiais e execução CEF, igualmente afasta-se a conversão da mesma em condenação em perdas e danos(obrigação de pagar - na forma do art. 499 do CPC) para fins de reforma/consertos.11. No que concerne às fissuras e ao pedido de indenização por danos morais, prevalece igualmente o exposto no voto do Relator, no sentido de que "não há que se imputar responsabilidade à CEF ou à construtora. A perícia concluiu que as fissuras existentes decorreram de modificação do projeto original da residência, realizada pela moradora em desacordo com as orientações constantes do Manual do Proprietário (ids. 5003797/5003801). Não há que se falar em reparação por danos morais, uma vez que não restou evidenciado o abalo emocional ocasionado a parte autora pelos vícios listados por ela, em imóvel recebido emdoação".12. Ademais, quanto ao pedido de condenação em pagamento de indenização por dano moral, esta Segunda Turma entende que não faz jus a parte demandante à pretendida indenização, dado que não restou demonstrado nos autos a existência de qualquer evento que possa ter causado ofensa à sua imagem ou honra, ou perturbações que desencadeassem alterações significativas nas suas relações psíquicas, emocionais ou afetivas. Precedente: TRF5, 2ª T.,PJE 0809958-61.2017.4.05.8000, rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, data de assinatura: 18/09/202013. Apelação da CEF provida, para julgar improcedente o pedido com relação à mesma. 14. Apelação da Construtora parcialmente provida, para retirar a condenação ao pagamento de danos morais.15. Apelação da parte autora desprovida.<br>Nas razões do apelo extremo (e-STJ, fls. 1.630-1.651), aponta a recorrente a existência de dissídio jurisprudencial, bem como violação aos arts. 1º, § 1º, 4º, I, V, VI, da Lei n. 10.188/2001; e arts. 3º, § 5º, e 5º-A da Lei n. 1.977/2009.<br>Sustenta, em síntese, a legitimidade da Caixa Econômica Federal para responder pelos danos decorrentes de vícios de construção em imóvel adquirido pelo Programa Minha Casa Minha Vida.<br>Defende que, "na qualidade de gestora do Fundo de Arrendamento Residencial (FAR), é de competência da Caixa não apenas a tarefa de adquirir os imóveis, mas também de acompanhar toda a etapa de sua construção, analisando a viabilidade técnica dos projetos, zelando pela contratação de uma construtora idônea para a execução das obras e observando todos os trâmites até a conclusão da obra e entrega aos destinatários finais" (e-STJ, fl. 1.632).<br>Contrarrazões às fls. 1.739-1.748 (e-STJ).<br>Admitido o processamento do recurso na origem (e-STJ, fl. 1.750), ascenderam os autos a esta Corte.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Alega a recorrente que a Caixa Econômica Federal deve responder pelos danos existentes em seu imóvel.<br>Nesse ponto, o acórdão objeto de insurgência (e-STJ, fl. 1.397) fundamentou que:<br>No mérito, insta destacar que se cuida de imóvel recebido em doação. Consta que a parte autora recebeu o imóvel, sem contraprestação pecuniária, obrigando-se apenas a não transferir ou ceder o imóvel a terceiros, não utilizá-lo para finalidade diversa da moradia e a não prestar informações falsas.<br>Nesse cenário, considerando que o pressuposto básico de toda responsabilidade civil é a existência do dano, e que, no caso, inexiste o apontado dano material consubstanciado na diminuição do patrimônio jurídico do beneficiado com a doação, mas, ao revés, verifica-se que o mesmo beneficiou-se ao receber gratuitamente o referido imóvel, dito defeituoso, posto que seu patrimônio, após a doação, aumentou.<br>Insta registrar que o próprio Código Civil, em seu art. 552, dispõe que "o doador não é obrigado a pagar juros moratórios, nem é sujeito às consequências da evicção ou do vício redibitório."<br>Ademais, merece destaque o fato de que se cuida de vícios que ensejam desvalor na própria coisa doada, e não de situação em que a doação tenha causado diminuição/dano a bem jurídico diverso do donatário, que já o possuísse antes da doação. Na hipótese, a parte autora, na verdade, busca melhorar/restaurar a qualidade do objeto que recebeu em doação, para fins de aumentar a vantagem auferida. Não cabe a pretendida indenização.<br>Conforme destacado pelo Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima:<br>"Trata-se da pretensão manifestada pelo donatário de imóvel, distribuído gratuitamente por programa social do Governo, para atender à população carente que habitavam em condições sub-humanas determinada área baldia. Projeto social cuidou de edificar conjunto habitacional, cuja construção foi financiada pela CEF, com recursos do PAR -Programa de Arrendamento Residencial, tendo as unidades sido distribuídas para aqueles necessitados. gratuitamente.<br>Afirmando que o imóvel que recebera apresentava vícios construtivos, a autora ora recorrida postula indenização correspondentes ao valor dos vícios, bem assim dano morais por seu sofrimento, afirmando-se amparada no código do consumidor.<br>Penso que a pretensão é descabida. Não há relação de consumo em doação. Depois, se o recebedor de bem doado não o deseja, pode recusar a oferta, abandonar a coisa, nunca, porém, a meu sentir, exigir indenização em face de defeitos que a coisa apresentava. O dito popular revela a exata natureza da relação e suas consequências jurídicas " Cavalo dado não se olham os dentes". Pareceu-me despropositado que pessoas que amargavam a falta de residência, pudessem investir com o doador ao argumento de que o bem doado não apresentada a qualidade que imaginavam. Demais disso, a recorrente, como mera administradora financeira dos empreendimentos implantados pelo Governo Federal não tem a responsabilidade de recuperar os bens doados. É com tais observações que ouso divergir do Relator e dar provimento ao apelo da CEF. No mais, sigo com o relator."<br>Descabido o pedido de reparação dos vícios construtivos (obrigação de fazer) em relação à CEF, igualmente afasta-se a conversão da mesma em condenação em perdas e danos (obrigação de pagar - , na forma do art. 499 do CPC) para fins de reforma/consertos.<br>Contudo, esta Corte Superior tem entendimento de que a responsabilidade da Caixa Econômica Federal pelos vícios de construção de imóveis por ela financiados depende do seu grau de atuação no processo, podendo ser essa atuação como: i) mero financiador na aquisição do imóvel - caso em que não há responsabilidade do agente financeiro pelos vícios construtivos; e ii) como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa renda - caso em que há responsabilidade do agente financeiro pelos vícios construtivos.<br>No mesmo sentido:<br>RECURSOS ESPECIAIS. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. SFH. VÍCIOS NA CONSTRUÇÃO. SEGURADORA. AGENTE FINANCEIRO. LEGITIMIDADE.<br>1. A questão da legitimidade passiva da CEF, na condição de agente financeiro, em ação de indenização por vício de construção, merece distinção, a depender do tipo de financiamento e das obrigações a seu cargo, podendo ser distinguidos, a grosso modo, dois gêneros de atuação no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, isso a par de sua ação como agente financeiro em mútuos concedidos fora do SFH (1) meramente como agente financeiro em sentido estrito, assim como as demais instituições financeiras públicas e privadas (2) ou como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa ou baixíssima renda.<br>2. Nas hipóteses em que atua na condição de agente financeiro em sentido estrito, não ostenta a CEF legitimidade para responder por pedido decorrente de vícios de construção na obra financiada. Sua responsabilidade contratual diz respeito apenas ao cumprimento do contrato de financiamento, ou seja, à liberação do empréstimo, nas épocas acordadas, e à cobrança dos encargos estipulados no contrato. A previsão contratual e regulamentar da fiscalização da obra pelo agente financeiro justifica-se em função de seu interesse em que o empréstimo seja utilizado para os fins descritos no contrato de mútuo, sendo de se ressaltar que o imóvel lhe é dado em garantia hipotecária. Precedentes da 4ª Turma.<br>3. Caso em que se alega, na inicial, que o projeto de engenharia foi concebido e aprovado pelo setor competente da CEF, prevendo o contrato, em favor da referida empresa pública, taxa de remuneração de 1% sobre os valores liberados ao agente promotor e também 2% de taxa de administração, além dos encargos financeiros do mútuo. Consta, ainda, do contrato a obrigação de que fosse colocada "placa indicativa, em local visível, durante as obras, de que a construção está sendo executada com financiamento da CEF". Causa de pedir deduzida na inicial que justifica a presença da referida empresa pública no polo passivo da relação processual. Responsabilidade da CEF e dos demais réus que deve ser aferida quando do exame do mérito da causa.<br>4. Recursos especiais parcialmente providos para reintegrar a CEF ao polo passivo da relação processual. Prejudicado o exame das demais questões.<br>(REsp 1163228/AM, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 09/10/2012, DJe 31/10/2012)<br>No caso concreto, a Corte de origem, por meio do voto do Desembargador Relator do acórdão recorrido, com base no acervo contratual, concluiu que a CEF atuou como agente direto na execução de políticas habitacionais. Cumpre transcrever sua fundamentação (e-STJ, fl. 1.394):<br>Assim, nos imóveis construídos pelo Programa de Arrendamento Residencial -PAR, com recursos do FAR, se observa uma participação ativa da CEF na própria gestação e condução da obra, situação em que age como verdadeiro agente executor de políticas públicas, devendo responder por eventuais vícios de construção solidariamente com a construtora durante a vigência do contrato.<br>Assim, considerando ser caso em que o imóvel foi adquirido pelo Programa Minha Casa Minha Vida - do Governo Federal - gerido pela Caixa Econômica Federal para a promoção de moradia às pessoas de baixa renda, o agente financeiro tem legitimidade para responder pelos vícios construtivos.<br>Dessa forma, a decisão recorrida não refletiu o entendimento do Superior Tribunal, pelo que merece reforma.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a legitimidade da Caixa Econômica Federal para responder pelos vícios de construção do imóvel por ela financiado por meio do pro grama Minha Casa Minha Vida.<br>Retornem os autos à instância de origem para o prosseguimento do feito.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROGRAMA MINHA CASA MINHA VIDA. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO. FINANCIAMENTO DA OBRA PELA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. RECURSOS DO PROGRAMA DE ARRENDAMENTO RESIDENCIAL - PAR. RESPONSABILIDADE DA CEF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.