DECISÃO<br>Trata-se de recurso espec ial interposto por CORTEZ ENGENHARIA LTDA., com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Piauí (Apelação n. 0000879-77.2016.8.18.0031) nos autos de ação de indenização por danos morais e materiais.<br>O julgado foi assim ementado (fls. 400-404):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ÓBITO. CICLISTA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CAMINHÃO PRESTADOR DE SERVIÇO À EMPRESA RECORRENTE. FORNECEDORES INSERIDOS NA MESMA CADEIA DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. IMPOSSIBILIDADE DE DENUNCIAÇÃO DA LIDE. DIREITO DO CONSUMIDOR. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO (BYSTANDER). MATÉRIAS DECIDIDAS NA ORIGEM. PRECLUSÃO. PRELIMINARES REJEITADAS. MÉRITO. ARCABOUÇO PROBATÓRIO SUFICIENTE À RESPONSABILIZAÇÃO DA EMPRESA RECORRENTE. CAMINHÃO PRESTADOR DE SERVIÇO SOB SUA RESPONSABILIDADE. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA NÃO DEMONSTRADA. INEXISTÊNCIA DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. PENSÃO MENSAL. 2/3 (DOIS TERÇOS) DO SALÁRIO MÍNIMO. LIMITE. 25 (VINTE E CINCO) ANOS DO BENEFICIÁRIO (MENOR/FILHO). DANOS MORAIS. R$ 100.000,00 (CEM MIL REAIS). JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA CORRETAMENTE FIXADOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONDIZENTES COM A COMPLEXIDADE DA CAUSA. TERÇO DE FÉRIAS E 13º SALÁRIO. EXCLUSÃO DO CÁLCULO DO PENSIONAMENTO. AUSÊNCIA DE PROVA DE EMPREGO FORMAL DO FALECIDO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1 - Em recurso de apelação, a própria empresa recorrente informa que atua no segmento de energia eólica. Relata ser habitual, no âmbito de sua atividade, "a contratação ou até subcontratação de serviços para fracionar a execução e implementação dos projetos desenvolvidos". Admite, ainda, que o acidente ocorreu quando um terceiro envolvido, delegado da empresa contratada, fazia o transporte desse material adquirido para o seu parque eólico.<br>2 - Verifica-se, à evidência, que a empresa recorrente atua no mercado de consumo. Todas as empresas envolvidas na cadeia produtiva e/ou de prestação de serviços, portanto, são solidária e objetivamente responsáveis por eventos danosos ocorridos (art. 14 do CDC); assim como são consideradas consumidoras todas as vítimas desses eventos - usuários diretos ou não (consumidores por equiparação ou bystanders) (art. 17 do CDC). Doutrina. Precedentes do STJ. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Reconhecida a legitimidade passiva da empresa apelante.<br>3 - Outrossim, dada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, resta impossibilitada a denunciação da lide à empresa contratada, como pretende a empresa recorrente, pois tal expediente implicaria na inserção de uma nova causa de pedir e um novo pedido na ação e, por consequência, na procrastinação desnecessária do feito, com a inclusão da discussão acerca da responsabilidade subjetiva pelo fato danoso, em evidente obstáculo à prestação jurisdicional e em inobservância à condição de vulnerabilidade do consumidor. Precedentes do STJ. Inteligência do art. 88 do CDC.<br>4 - Acrescente-se que o Código de Defesa do Consumidor, ao tempo em que impede a referida modalidade de intervenção de terceiros, reserva à empresa recorrente a possibilidade de ação regressiva contra quem entende de direito - ambiente apropriado para a discussão acerca da responsabilidade subjetiva (art. 88 do CDC).<br>5 - Ressalte-se, por fim, que tais questões preliminares também foram objeto do Agravo de Instrumento nº 0701838-32.2018.8.18.0000, do qual não se conheceu, por não ter a empresa apelante, então agravante, interposto o recurso tempestivamente. Indiscutível, portanto, para além dos fundamentos declinados, que tais matérias preliminares precluíram (preclusão temporal), não podendo as conclusões consignadas pelo d. juízo de 1º grau em decisão liminar serem alteradas por esta instância ad quem, sob pena de violação aos arts. 505 e 507 do NCPC. Preliminares rejeitadas.<br>6 - Conforme orienta o Superior Tribunal de Justiça, "nos termos do art. 14, caput, do CDC, o fornecedor de serviços responde objetivamente (ou seja, independentemente de culpa ou dolo) pela reparação dos danos suportados pelos consumidores decorrentes da má prestação do serviço. Além disso, o §3º do referido dispositivo legal prevê hipótese de inversão do ônus da prova ope legis (a qual dispensa os requisitos do art. 6º, VIII, do CDC), assinalando que esse fornecedor só não será responsabilizado quando provar: i) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; eii) a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro." (STJ; AgInt no AREsp 1604779/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em20/04/2020, DJe 24/04/2020). Consigna, ainda, que "a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro deve ser cabalmente comprovada pelo fornecedor de serviços, a fim de romper o nexo de causalidade e, consequentemente, ilidir a sua responsabilidade objetiva" (STJ; AgInt no AREsp 1604779/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/04/2020, DJe 24/04/2020).<br>7 - O laudo cadavérico aponta como causa mortis do falecido "traumatismo crânio-encefálico" por "ação contundente", notadamente em decorrência do acidente veicular. Do laudo pericial, observa-se que o ciclista fora colhido no acostamento da via; e que o caminhão envolvido na colisão sofrera danos apenas na sua lateral, mais precisamente do lado esquerdo. Permite-se concluir, portanto, que o ciclista não estava inadvertidamente no meio da pista no momento da colisão. Digna de nota a informação de que a garrafa de cerveja reportada nos periódicos - e que estaria com a vítima no momento do acidente - não fora encontrada pelos peritos no local do fato. Registre-se, também, que o laudo cadavérico não indica a ingestão de bebida alcoólica pelo de cujus.<br>8 - Ademais, é possível perceber o adesivo da empresa recorrente no veículo periciado. Infere-se, ainda, que o motorista do caminhão empreendeu fuga, não tendo prestado qualquer socorro à vítima. Impende anotar, da mesma forma, como bem consignado pelo d. juízo de 1º grau, que o veículo envolvido no evento "estava em péssimas condições de conservação, assim como que o tacógrafo estava com data de 21/02/2015, (..) diversa da realização do exame (em 21/09/2015)". E, ainda, "que a quilometragem registrada no tacógrafo era exatamente a mesma visualizada no odômetro do veículo (077468km), evidenciando que esta foi preenchida após o caminhão ser estacionado no local onde fora periciado, o que por sua vez pode ser caracterizado como uma tentativa de fraudar ou dificultar as investigações do acidente".<br>9 - Todas estas circunstâncias evidenciam a existência do acidente (evento), o óbito do de cujus (resultado) e a responsabilidade da empresa recorrente para a causação do infortúnio (nexo causal). Noutro norte, nenhuma destas situações indicam a culpa exclusiva ou concorrente da vítima ou de terceiro estranho à cadeia de consumo; ou mesmo a existência de caso fortuito ou de força maior.<br>10 - Assim, correta a sentença que fixou pensionamento mensal em benefício do menor (autor/apelado) até que completasse 25 (vinte e cinco) anos no montante de 2/3 (dois terços) do salário-mínimo e definiu o valor da indenização pelos danos morais de modo razoável, em R$ 100.000,00 (cem mil reais). Precedentes do STJ. Responsabilidade extracontratual por ato ilícito. Juros de mora (S. 54 do STJ): "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual". Correção monetária (S. 43 e 362 do STJ): i) "Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo" (S. 43 do STJ). ii) "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (S. 362 do STJ).<br>11 - Destaca-se que a sentença fora proferida em consonância com os pedidos declinados na exordial, inexistindo violação ao princípio da adstrição ou congruência.<br>12 - No tocante aos honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, nada há o que reparar. A respectiva verba fora fixada de acordo com a complexidade da causa e com o trabalho realizado pelo advogado da parte vencedora (art. 85, §2º, do NCPC).<br>13 - Constitui posição firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "a ausência de comprovação de vínculo empregatício da vítima impede a inclusão, no cálculo da indenização, dos valores relativos ao décimo terceiro salário e à gratificação de férias" (STJ - EDcl no REsp: 1123704 SP 2009/0028122-0, Relator: Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, Data de Julgamento: 05/03/2015, T4 - QUARTATURMA, Data de Publicação: DJe 24/03/2015). Verbas excluídas do cálculo do pensionamento mensal.<br>14 - Recurso conhecido e parcialmente provido.<br>Opostos embargos declaratórios, estes restaram rejeitados (fls. 499-527).<br>No presente recurso especial, aponta o recorrente violação do art. 406 do Código Civil, além de divergência jurisprudencial, ao argumento de que a taxa de juros moratórios a que se refere o artigo supracitado, segundo precedentes desta Corte Superior, é a SELIC.<br>Alega que a atualização da condenação deve ser feita exclusivamente pela taxa SELIC, nas ações envolvendo responsabilidade contratual, sendo os juros moratórios, devidos a partir da citação, à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916) até a vigência do Código Civil de 2002; após 10/1/2003, devem incidir segundo os ditames do art. 406 do CC.<br>Transcorreu in albis o prazo para apresentação das contrarrazões.<br>Admitido o apelo extremo (fls. 547-549), os autos ascenderam ao Superior Tribunal de Justiça.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial (fls. 564-573).<br>É o relatório. Decido.<br>Atendidos os requisitos de admissibilidade recursal, passo ao exame do apelo extremo.<br>Consta dos autos que a parte recorrida foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 e ao pagamento de pensão mensal em favor do menor L. H. P. D. S (danos materiais), correspondente a 2/3 do salário-mínimo, desde o evento até a data em que o menor completaria 25 anos - com obrigação do pagamento de uma só vez das parcelas vencidas no curso da lide, descontados os valores pagos a título de alimentos provisórios. A correção monetária foi fixada a partir da data da sentença para os danos morais (Súmula n. 362 do STJ), utilizando-se da Tabela Prática do Tribunal de Justiça para a indenização relativa aos danos materiais a partir daquela data e os juros de mora fixados em 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmula n. 54 do STJ).<br>No presente recurso especial, aponta o recorrente violação do art. 406 do Código Civil, além de divergência jurisprudencial, ao argumento de que a taxa de juros moratórios a que se refere o artigo supracitado, segundo precedentes desta Corte Superior, é a Selic.<br>Menciona que a atualização da condenação deve ser feita exclusivamente pela taxa Selic, nas ações envolvendo responsabilidade contratual, sendo os juros moratórios, devidos a partir da citação, à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916) até a vigência do Código Civil de 2002; após 10/1/2003, devem incidir segundo os ditames do art. 406 do CC.<br>Em relação à tese de violação do art. 406 do Código Civil, o Tribunal de origem manteve a sentença, que determinara que os juros de mora deveriam ser fixados em 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmula n. 54 do STJ).<br>Entretanto, tal entendimento diverge da atual jurisprudência do STJ, pois "a Corte Especial no julgamento de recurso especial repetitivo entendeu que por força do art. 406 do CC/02, a atualização dos débitos judiciais deve ser efetuada pela taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia - SELIC, a qual deve ser utilizada sem a cumulação com correção monetária por já contemplar essa rubrica em sua formação" (AgInt no REsp n. 1.794.823/RN, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 25/5/2020, DJe de 28/5/2020).<br>Dessa forma, deve haver a substituição da correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e dos juros de mora de 1% a.m. pela taxa SELIC, vedada a cumulação com correção monetária.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial para dar-lhe provimento a fim de substituir a taxa dos juros de mora de 1% a.m. pela taxa SELIC, vedada a cumulação com correção monetária.<br>Publique-se. Intimem-se.