DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RIWENDA CONSTRUÇÕES E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., com fundamento no art. 105, III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>"Direito das Coisas. Obrigações. Venda e compra de bem imóvel. Atraso na entrega do imóvel. Ação de indenização por danos materiais e morais. Dano moral não caracterizado. O mero dissabor, sem a configuração do abalo psíquico intenso e profundo e sem ofensa aos direitos da personalidade, não é passível de indenização na esfera do dano imaterial. Sentença de procedência. Nulidade da sentença. Não configuração. Confirmado o atraso na entrega do imóvel. Desnecessária a exibição de recibos de alugueres em casos dessa natureza. Juros moratórios com base no art. 406 do Código Civil.<br>Recurso parcialmente provido para afastar a condenação sob a rubrica do dano imaterial." (e-STJ, fl. 355)<br>Opostos embargos de declaração, os mesmos foram rejeitados (e-STJ, fls. 378-382).<br>Em suas razões recursais, a recorrente aponta violação aos arts. 373, inciso I, 489, §1º, inciso IV e 1.022, inciso II, do Código de Processo Civil de 2015 e 402, 405 do Código Civil de 2002 e divergência jurisprudencial, sustentando, em síntese (a) que o acórdão foi omisso com relação à análise do pedido de restituição da diferença entre valores do pré-contrato e do financiamento, das datas para conclusão das obras, da data da incidência dos juros de mora e da falta de prova acerca da taxa de evolução de obras, (b) que os juros moratórios no caso de responsabilidade contratual incidem a partir de cada vencimento, (c) que não há provas do desembolso de valores a título de "juros de obra" e (d) que a diferença entre os valores consignados no pré-contrato e no contrato de financiamento decorre de atualização monetária e não majoração do preço, não havendo que se falar em abusividade da correção por indexador geral.<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>No que diz respeito à alegada ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/15, tem-se que as teses reputadas como omissas, foram objeto de embargos de declaração:<br>" De início, cumpre esclarecer que os presentes embargos de declaração têm por finalidade suprir omissão de pontos sobre os quais deveria se pronunciar esta Colenda Câmara, quais sejam:<br>º Na preliminar recursal, a Embargante suscitou a nulidade da r. sentença recorrida no tópico do julgamento da procedência do pedido de restituição da diferença entre o valor constante do pré- contrato e o valor constante no contrato de financiamento, uma vez que não se tratou de aumento de preço e sim de atualização monetária, cuja legalidade fora reconhecida no IDRD nº 0023203-35.2016.8.26.000 e na Súmula 163, ambos deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Em que pese tenha a Embargante invocado o precedente a súmula na contestação, a r. sentença não demonstrou que não se aplicam ao caso concreto (distinguishing) ou que o entendimento fora superado (overruling). Contudo, no julgamento da preliminar, o v.<br>acórdão a apreciou sob o aspecto dos tópicos da r. sentença relativos à declaração da nulidade de cláusulas e à indenização por lucros cessantes - e não sob o aspecto pretendido pela Embargante, da atualização monetária.<br>º O v. acórdão não apreciou a impugnação da data prevista para a entrega das chaves do bem imóvel constante das razões recursais da Embargante, fundamentada em expressa previsão contratual, e, consequentemente, deixou de apreciar a impugnação do termo inicial da indenização por lucros cessantes dos lucros cessantes.<br>º O v. acórdão não apreciou um dos pedidos subsidiários deduzidos pela Embargante no tópico da apelação relativo aos lucros cessantes, qual seja, que os juros de mora da referida indenização incidam a partir da data da citação, nos termos do art. 405 do CC, por se ratar de responsabilidade contratual.<br>º O v. acórdão não apreciou a pretensão recursal da Embargante, em que impugna o tópico da r. sentença que julgou procedente o pedido de indenização por danos emergentes consistente na devolução dos valores relativos à taxa de evolução de obras (juros no pé).<br>º O v. acórdão não apreciou a pretensão recursal da Embargante, em que impugna o tópico da r. sentença que julgou procedente o pedido de indenização por danos emergentes consistente na devolução da diferença entre o valor constante do pré-contrato e o valor constante do contrato de financiamento bancário, em que se demonstrou se tratar de mera atualização monetária (recomposição da moeda) e não de majoração do preço. " (e-STJ, fls. 366-367)<br>Da análise minudente dos autos, verifica-se que, de fato, as questões acima referidas e relacionadas a impugnação sobre a restituição da diferença entre valores do pré-contrato e do financiamento, data inicial para incidência dos juros de mora e falta de prova de pagamento da taxa de evolução de obras não foram apreciadas pelo Tribunal a quo mesmo após a oposição de recurso de embargos, tendo o mesmo se limitado a afirmar que foram analisadas a abusividade de cláusula contratual, a alegação de caso fortuito e força maior e os lucros cessantes, in verbis:<br>"Confira-se que ao reconhecer a abusividade evidente de cláusula contratual nessa relação de consumo haja vista a vulnerabilidade econômica e técnica da autora , como também a ausência de configuração de caso fortuito e/ou força maior, lançou por terra expressiva parte dos argumentos defensivos da ré e reiterados aqui nestes embargos declaratórios.<br>Houve, de outro giro, correta e suficiente fundamentação a respeito dos lucros cessantes e sua configuração, louvando-se, afora as robustas provas trazidas aos autos, no verbete nº 162, da Súmula desta Corte de Justiça, transcrevendo-o. O atraso nas obras foi irrefutavelmente demonstrado. As demais insurgências são absorvidas pela suficiente fundamentação da r. sentença, corroboradas pelos supedâneos do aresto objurgado." (e-STJ, fls. 381/382)<br>Considerando que as questões específicas supramencionadas não foram analisadas expressamente, e são relevantes ao deslinde da matéria, impõe-se o reconhecimento da alegada violação ao art. 1.022, II, do CPC/15.<br>A propósito:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. FUNGIBILIDADE E ECONOMIA PROCESSUAL. ART. 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. VIOLAÇÃO. OMISSÃO EXISTENTE. SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA. QUESTÃO RELEVANTE. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM.<br>1. Os princípios da fungibilidade recursal e da economia processual autorizam o recebimento de embargos de declaração como agravo regimental.<br>2. Caracteriza-se ofensa ao art. 535 do CPC quando a Corte de origem deixa de se pronunciar a respeito de questões essenciais ao julgamento da lide, as quais poderiam, em tese, levar a resultado diverso.<br>3. Agravo regimental não provido." (EDcl no AgRg no REsp 1561073/AL, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/04/2016, DJe 18/04/2016, g.n.)<br>"PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 1022 DO CPC/2015. OMISSÃO. NULIDADE DO JULGADO. RETORNO DOS AUTOS. NECESSIDADE.<br>1. Existindo na petição recursal alegação de ofensa ao art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015), a constatação de que o Tribunal de origem, mesmo após a oposição de Embargos Declaratórios, não se pronunciou sobre pontos essenciais ao deslinde da controvérsia autoriza o retorno dos autos à instância ordinária para novo julgamento dos aclaratórios opostos.<br>2. Na espécie, apesar da oposição dos Aclaratórios, o Tribunal de origem não se pronunciou sobre a seguinte alegação: "de que, no caso em tela, trata-se de execução de sentença contra a Fazenda Pública oriunda da ação coletiva nº 1999.38.00.014767 (em que foram partes o coletiva nº 1999.38.00.014767 (em que foram partes o SINTSPREV/MG versus INSS), sendo cabível, por essa razão, a fixação de honorários advocatícios, conforme o disposto nos art. 20, caput e §§ 3º e 4º, do CPC, arts. 90, 91, 97 e 98 do CDC, arts. 15 e 21 da Lei nº 7.347/85 e nos termos da súmula 345 deste Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "São devidos os honorários advocatícios pela Fazenda Pública nas execuções individuais de sentença proferida em ações coletivas, ainda que não embargadas"" (fl. 270, e- STJ, grifos no original).<br>3. Nesse contexto, deve ser dado provimento ao Recurso Especial a fim de que os autos retornem ao Tribunal de origem para que este se manifeste sobre a matéria articulada nos Embargos de Declaração, em face da relevância da omissão apontada.<br>4. Recurso Especial provido, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, para novo julgamento dos Embargos de Declaração."<br>(REsp 1663643/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/05/2017, DJe 16/06/2017, grifou-se)<br>As demais alegações encontram-se prejudicadas por ora.<br>Diante de tais pressupostos, nos termos do art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para determinar a remessa dos autos ao Eg. Tribunal estadual para que se pronuncie sobre os pontos omissos.<br>Publique-se.