DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão que, em agravo de instrumento, indeferiu a penhora de vencimentos em cumprimento de sentença de ação monitória para cobrança de cheques prescritos (fls. 116/118, 286 e 348), conforme a seguinte ementa (fl. 343):
AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. PENHORA SALARIAL PARCIAL. IMPOSSIBILIDADE. VERBA IMPENHORÁVEL. DÍVIDA NÃO ABRANGIDA PELAS EXCEÇÕES LEGAIS. DECISÃO MANTIDA.
1. A regra da impenhorabilidade é mitigada pelo disposto no art. 833, § 2º, do Código de Processo Civil, segundo o qual é admitida a penhora de verba remuneratória para pagamento de dívida de natureza alimentar, bem como a penhora das importâncias salariais excedentes de cinquenta (50) salários-mínimos.
2. Não há que se falar em retenção de percentual do salário do devedor para adimplemento de dívida que não ostenta caráter alimentar.
3. Agravo de instrumento desprovido.
Não foram opostos embargos de declaração.
Com fundamento na Constituição Federal, art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", Contacty Serviços de Informações Cadastrais Ltda. alega que o acórdão impugnado violou o artigo 833, inciso IV e § 2º, do Código de Processo Civil, a pretexto de que, no montante de R$ 1.625,62 (mil, seiscentos e vinte e cinco reais e sessenta e dois centavos), equivalente a 20% (vinte por cento) do total, não incide a impenhorabilidade sobre parcela da dívida que corresponde aos honorários advocatícios diante da natureza alimentar da verba.
Argumenta que pode haver exceção quando o direito do credor se restringe a percentual que não interfira na subsistência digna do devedor, não ultrapassando 30% (trinta por cento) do total dos rendimentos salariais.
Mircia Márcia Ribeiro Silva apresenta contrarrazões às fls. 587/593, arguindo que a dívida não possui índole alimentar; que não foi demonstrada a infringência da norma legal e que a motivação é genérica; que como meio de preservar a dignidade da pessoa humana, a penhora somente seria admissível sobre a parcela que exceder a 50 (cinquenta) salários mínimos; que se encontra em situação de penúria financeira. Invoca precedentes jurisprudenciais harmônicos com o acórdão recorrido e o veto da Súmula 7/STJ.
Admissibilidade positiva às fls. 596/597.
Assim resumida a matéria, passo a decidir.
No que concerne à discussão sobre a possibilidade de penhora parcial dos rendimentos da recorrida para satisfazer o valor executado, a Corte Distrital, por maioria, confirmou a decisão agravada, na esteira da jurisprudência do STJ que até então assim dispunha.
O voto vencido, contudo, examinando as peculiaridades do caso concreto, delimitou a questão nestes termos (fl. 351):
No caso, a executada é servidora da Secretaria de Estado de Educação do Governo do Distrito Federal, professora de educação básica, na função de Diretora, cuja renda mensal bruta soma R$ 14.039,04, o que, após descontos compulsórios, despesas diversas e empréstimos totalizando R$ 7.154,89, o montante líquido soma aproximadamente R$ 6.884,15, de acordo com contracheque do mês de julho de 2022 (ID 38974470).
Nota-se que a penhora de percentual da remuneração líquida da devedora preserva o suficiente para garantir sua subsistência digna e de sua família e, ao mesmo tempo, garante a satisfação de parte da dívida objeto dos autos.
Assim, razoável admitir a penhora, até a quitação do débito, no percentual de 10% da remuneração da executada, após abatidos os descontos obrigatórios, conforme entendimento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do EREsp nº 1.582.475/MG.
Dentro deste contexto, deve ser reformada a decisão agravada que indeferiu a penhora de remuneração da executada. (destaquei)
Dessa maneira, sem particularizar a natureza da dívida, composta de crédito alimentar e não alimentar, limitou a penhora a 10% (dez por cento) dos ganhos salariais da executada, avaliando que não haveria risco de afetar a sobrevivência digna da devedora e de sua família.
A orientação desta Corte Superior foi alterada em recentíssimo julgado da Corte Especial nos EREsp 1.874.222/DF, finalizando em 19.4.2023, por maioria, sob a relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, cuja notícia, que foi publicada na página principal do STJ em 25.4.2023, possui o seguinte teor:
Corte Especial admite relativizar impenhorabilidade do salário para pagamento de dívida não alimentar
Em julgamento de embargos de divergência, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que, em caráter excepcional, é possível relativizar a regra da impenhorabilidade das verbas de natureza salarial para pagamento de dívida não alimentar, independentemente do montante recebido pelo devedor, desde que preservado valor que assegure subsistência digna para ele e sua família.
O colegiado acompanhou o relator, ministro João Otávio de Noronha, para quem essa relativização somente deve ser aplicada "quando restarem inviabilizados outros meios executórios que garantam a efetividade da execução", e desde que "avaliado concretamente o impacto da constrição sobre os rendimentos do executado".
Condições para afastar a impenhorabilidade dos salários
Os embargos de divergência foram interpostos por um credor contra acórdão da Quarta Turma que indeferiu o pedido de penhora de 30% do salário do executado - em torno de R$ 8.500. A dívida objeto da execução tem origem em cheques de aproximadamente R$ 110 mil.
A Quarta Turma entendeu que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que a regra geral da impenhorabilidade das verbas de natureza salarial comporta exceção nas seguintes hipóteses: a) para o pagamento de prestação alimentícia de qualquer origem, independentemente do valor da remuneração recebida; e b) para o pagamento de qualquer outra dívida não alimentar, quando os valores recebidos pelo executado forem superiores a 50 salários mínimos mensais, ressalvando-se eventuais particularidades do caso concreto. Em ambas as situações, deve ser preservado percentual capaz de assegurar a dignidade do devedor e de sua família.
Contudo, o credor apontou precedentes da Corte Especial e da Terceira Turma que condicionaram o afastamento do caráter absoluto da impenhorabilidade das verbas de natureza salarial apenas ao fato de a medida constritiva não comprometer a subsistência digna do devedor e de sua família, independentemente da natureza da dívida ou dos rendimentos do executado.
Segundo o ministro João Otávio de Noronha, a divergência estava em definir se a impenhorabilidade, na hipótese de dívida de natureza não alimentar, estaria condicionada apenas à garantia do mínimo necessário para a subsistência digna do devedor e de sua família ou se, além disso, deveria ser observado o limite mínimo de 50 salários mínimos recebidos pelo devedor.
É possível a relativização da regra da impenhorabilidade do artigo 833 do CPC
Para o relator, o Código de Processo Civil (CPC), ao suprimir a palavra "absolutamente" no caput do artigo 833, passou a tratar a impenhorabilidade como relativa, "permitindo que seja atenuada à luz de um julgamento principiológico, em que o julgador, ponderando os princípios da menor onerosidade para o devedor e da efetividade da execução para o credor, conceda a tutela jurisdicional mais adequada a cada caso, em contraponto a uma aplicação rígida, linear e inflexível do conceito de impenhorabilidade".
O ministro afirmou que esse juízo de ponderação deve ser feito à luz da dignidade da pessoa humana, que resguarda tanto o devedor quanto o credor, e mediante o emprego dos critérios de razoabilidade e da proporcionalidade.
"A fixação desse limite de 50 salários mínimos merece críticas, na medida em que se mostra muito destoante da realidade brasileira, tornando o dispositivo praticamente inócuo, além de não traduzir o verdadeiro escopo da impenhorabilidade, que é a manutenção de uma reserva digna para o sustento do devedor e de sua família", disse.
Dessa forma, o relator entendeu que é possível a relativização do parágrafo 2º do artigo 833 do CPC, de modo a se autorizar a penhora de verba salarial inferior a 50 salários mínimos, em percentual condizente com a realidade de cada caso concreto, desde que assegurado montante que garanta a dignidade do devedor e de sua família.
O julgado está pendente de publicação.
Como visto, há expressa referência ao diferencial de que a dívida não precisa ter natureza alimentar, inovando quanto à jurisprudência anterior.
Pacificada a questão no mesmo rumo do voto vencido, é o caso de fazer prevalecer aquele entendimento, transcrito acima, devendo ser admitida a constrição no percentual que a instância ordinária entendeu adequado, segundo as peculiaridades do caso concreto.
Em face do exposto, conheço do recurso especial e a ele dou provimento para o prevalecimento do voto vencido, que deu provimento ao agravo de instrumento.
Incabível verba honorária em decisão interlocutória.
Intimem-se.