DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por PAULO ARAUJO SOUZA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ (Apelação n. 0016172-60.2013.8.14.0401), assim ementado (e-STJ fls. 1867/1868):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. ART. 1º, INCISOS I, II E V DA LEI 8.137/90. RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA NOS AUTOS. EXCLUSÃO DAS MAJORANTES. ART. 12, I, DA LEI N. 8.137/90). GRAVE DANO À COLETIVIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA (ART. 71 DO CÓDIGO PENAL - CP. INVIABILIDADE. RECURSO MINISTERIAL PLEITO DE REFORMA DA DOSIMETRIA. PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL. RECONHECIMENTO DE CIRCUNSTÂNCAIS JUDICIAIS NEGATIVAS. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ACOLHIMENTO. READEQUAÇÃO. RECUSO CONHECIDO. DA ACUSAÇÃO PROVIDO E O DA DEFESA IMPROVIDO.<br>-Correto foi o entendimento sopesado na sentença condenatória e em conformidade com os preceitos constitucionais, omissão de informação e ausência de recolhimento de tributo se configuram como delito tipificado no artigo 1º, da Lei 8.137/90, tipo penal que tem como elemento subjetivo a omissão em operação de natureza tributária, em documento ou livro exigido pela lei fiscal. Da análise do conjunto probatório, aliás, tem-se como incabível a absolvição, porquanto devidamente comprovado no curso da instrução que o apelante, na condição de sócio-administrador da sociedade empresária deixou de recolher o ICMS das operações de saídas de mercadorias sem a emissão de nota fiscal ou de registro nos livros fiscais, o que demonstra um dolo natural de deixar de pagar o ICMS.<br>- Quanto às majorantes, tem-se que o réu utilizou-se do mesmo modus operandi para praticar vários crimes da mesma espécie, pelos quais ele foi corretamente condenado. Os crimes eram cometidos de forma semelhante, em igual contexto e condições semelhantes de tempo, lugar e modus operandi, pois ocorridos entre os meses de outubro de 2004 e janeiro de 2005. Sendo assim, os crimes praticados deverão ser considerados como mera continuidade do primeiro crime, nos termos do artigo 71 do Código Penal. Quanto ao grave dano à coletividade (art. 12, i, da lei n. 8.137/90), o MM. Magistrado acrescentou à pena  (metade), nesta fase, tendo em vista que se trata de prejuízo de ordem milionária, até porque, o contribuinte deixou de recolher o ICMS relativo a operação de saídas de mercadorias sem emissão correspondente de documentos fiscais hábeis e os devidos registros nos livros fiscais, no valor de R$ 2.158.966,50 (dois milhões, cento e cinquenta e oito mil, novecentos e sessenta e seis reais e cinquenta centavos) sem atualização. Portanto, não merece qualquer reparo a sentença impugnada nessa parte.<br>- Readequação da pena base, que foi fixada no mínimo legal, diante da presença de duas circunstâncias judiciais negativas, no caso, a culpabilidade e circunstâncias do crime. De fato, é inegável que a culpabilidade do réu é elevada, tendo em vista que foi notificado acerca da necessidade de apresentação da documentação relativa à entrada e saída e, após, apresentou documentação alterada. Foi verificado ainda que houve registro a menor do ICMS. Além disso, o réu informou incorretamente os valores que a empresa devia, bem como registrava no livro fiscal informações inverídicas. E com relação às circunstâncias do crime, o réu extrapolou a figura típica mínima, em razão de ter sido um crime plurissubsistente, complexo e ter se estendido por diversas vezes, além de ter o réu cometido 16 (dezesseis) crimes- meio distintos - o que negativa as circunstâncias.<br>Nas razões do apelo nobre, sustentou a defesa a violação ao disposto no art. 59 do Código Penal, argumentando "que uma das circunstâncias judiciais valoradas negativamente está fundamentada com base em argumentos inidôneos, sendo a pena-base fixada ao Recorrente no acórdão completamente desproporcional, pelo que os argumentos trazidos devem ser revistos por esse C. STJ" (e-STJ fl. 1896).<br>Aduz, nesse sentido, que "afirmar que o Recorrente teria a culpabilidade elevada por "..foi notificado acerca da necessidade de apresentação da documentação relativa à entrada e saída e, após, apresentou documentação alterada. Foi verificado ainda que houve registro a menor do ICMS. Além disso, o réu informou incorretamente os valores que a empresa devia, bem como registrava no livro fiscal informações inverídicas .." - é simplesmente repetição da culpabilidade como pressuposta de qualquer delito abstratamente considerado de crime contra ordem tributária, levando-se em consideração a teoria tripartite do crime (conduta típica, antijurídica e culpável), e novamente reforçamos, sem revelar qualquer elemento fático que embase tal afirmação" (e-STJ fl. 1897).<br>Requer, ao final, o provimento do recurso, a fim de reduzir a pena-base aplicada.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 1900/1905.<br>Após a admissão do recurso, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do apelo nobre em maior extensão ou pela concessão da ordem de ofício (e-STJ fls. 1919/1922).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Assiste razão à defesa.<br>Quanto à culpabilidade negativada pelo Tribunal local, adoto como razões de decidir o bem lançado parecer do Ministério Público Federal, in verbis (e-STJ fls. 1919/1921):<br>Com efeito, a sentença havia reconhecido que todas as circunstâncias judiciais (CP, art. 59) e legais eram favoráveis ao condenado, razão pela qual fixou a pena-base no mínimo legal, de 2 anos de reclusão. A seguir, fez incidir a causa de aumento (1/3) do art. 12, I, da Lei nº 8.137/90, implicando pena de 3 anos de reclusão. Por fim, foi aplicado aumento de metade em razão do cometimento de quatro infrações penais em continuidade delitiva, totalizando pena definitiva de 4 anos e 6 meses de reclusão no regime semiaberto de execução.<br>Acusação e defesa apelaram. A apelação da defesa foi desprovida. O apelo do MP foi provido, negativando-se duas circunstâncias judiciais na fixação da pena-base, implicando pena de 3 anos de reclusão. O aumento do art. 12, I, da Lei foi elevado para metade, totalizando 4 anos e 6 meses de reclusão. Por fim, foi mantido o aumento da continuidade delitiva (1/2), totalizando pena definitiva de 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime semiaberto de execução.<br>Inicialmente, a defesa tem razão quando alega que o acórdão carece de fundamentação idônea ao negativar a culpabilidade. O acórdão assinalou no particular:<br>Assiste razão a acusação no seu pleito de readequação da pena base, que foi fixada no mínimo legal, diante da presença de duas circunstâncias judiciais negativas, no caso, a culpabilidade e circunstâncias do crime.<br>De fato, é inegável que a culpabilidade do réu é elevada, tendo em vista que foi notificado acerca da necessidade de apresentação da documentação relativa à entrada e saída e, após, apresentou documentação alterada. Foi verificado ainda que houve registro a menor do ICMS. Além disso, o réu informou incorretamente os valores que a empresa devia, bem como registrava no livro fiscal informações inverídicas, como bem pontuou o Procurador de Justiça.<br>De fato, ao negativar a culpabilidade em razão de o recorrente ter sido notificado pela Fazenda e apresentar documentos falsos com a finalidade de sonegar tributo, claramente o acórdão incidiu em bis in idem, pois tal conduta constitui o próprio crime contra a ordem tributária imputado ao acusado, o qual consiste no seguinte:<br>Art. 1º Constitui crime contra a ordem tributária suprimir ou reduzir tributo, ou contribuição social e qualquer acessório, mediante as seguintes condutas:<br>I - omitir informação, ou prestar declaração falsa às autoridades fazendárias;<br>II - fraudar a fiscalização tributária, inserindo elementos inexatos, ou omitindo operação de qualquer natureza, em documento ou livro exigido pela lei fiscal;<br>III - falsificar ou alterar nota fiscal, fatura, duplicata, nota de venda, ou qualquer outro documento relativo à operação tributável;<br>IV - elaborar, distribuir, fornecer, emitir ou utilizar documento que saiba ou deva saber falso ou inexato;<br>V - negar ou deixar de fornecer, quando obrigatório, nota fiscal ou documento equivalente, relativa a venda de mercadoria ou prestação de serviço, efetivamente realizada, ou fornecê-la em desacordo com a legislação.<br>Pena - reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.<br>Como se sabe, a culpabilidade a ser considerada na dosimetria da pena não é aquela que faz parte do conceito analítico de crime, juntamente com a tipicidade e a ilicitude, já que são pressupostos da condenação. Se faltar algum dos elementos do crime - no caso, a culpabilidade - o réu deve ser absolvido.<br>Quando o art. 59 do CP menciona a culpabilidade como circunstância judicial quer se referir, portanto, ao grau de culpabilidade, à reprovabilidade maior ou menor da conduta, aferida segundo as múltiplas circunstâncias do caso concreto. Não se trata, por conseguinte, de revalorar a conduta típica mesma, como feito no acórdão, mas elementos adicionais que transcendam a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade. Como se viu, porém, nada havia a ser valorado no particular, como acertadamente havia consignado a sentença.<br>O acórdão incidiu, pois, em bis in idem, já que negativou circunstâncias inerentes à própria conduta típica, de fraudar a fiscalização tributária e sonegar tributo. (Grifei.)<br>No mais, como bem pontuou o representante do Parquet, foi exasperada a pena do recorrente em 1/2 devido à prática de quatro delitos em continuidade delitiva, em contrariedade ao que preconiza a pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça acerca do tema, no sentido de que, "em se tratando de majoração de pena referente à continuidade delitiva comum, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de duas infrações; 1/5 para três infrações; 1/4 para quatro infrações; 1/3 para cinco infrações; 1/2 para seis infrações e 2/3 para sete ou mais infrações" (HC n. 486.118/RJ, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 19/3/2019, DJe de 26/3/2019, grifei.)<br>Assim, deve ser concedido habeas corpus, ainda que de ofício, para redimensionar a fração utilizada a título de continuidade delitiva, definindo-se o patamar de 1/4 de aumento.<br>Passo, assim, à nova dosimetria do recorrente.<br>Na primeira fase, reduzida proporcionalmente a pena pela exclusão da culpabilidade, fixo a pena-base do recorrente em 2 anos e 6 meses, além de 30 dias-multa.<br>Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.<br>Na terceira etapa, aplico a majorante do art. 12, I, da Lei n. 8.137/1990, em 1/2, o que em princípio elevaria a pena ao patamar de 3 anos e 9 meses de reclusão, além de 45 dias-multa. No entanto, manterei o cálculo realizado pela Corte de origem em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa, por ser mais benéfico ao réu e não ter havido recurso ministerial para correção da dosimetria realizada, no ponto.<br>Ainda nesta etapa, aplico o patamar de 1/4 pela prática de quatro infrações em continuidade delitiva, consolidando a pena do recorrente em 3 anos e 9 meses de reclusão, além de 18 dias-multa.<br>Mantenho o regime semiaberto, em razão da subsistência de circunstância judicial desfavorável, ex vi do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial e concedo habeas corpus de ofício, a fim de redimensionar a pena do recorrente, nos termos acima delineados.<br>Publique-se. Intimem-se.