DECISÃO
VINICIUS GABRIEL SOUZA interpõe recurso especial, com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1524458-70.2021.8.26.0228).
A defesa aponta violação do art. 44 do Código Penal, ao argumento de que ações em andamento não têm o condão de impedir a substituição da reprimenda.
O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso (fls. 242-249).
Decido.
O Juízo de primeiro grau condenou o réu a 3 anos de reclusão, em regime aberto, mais 10 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 16, § 1º, IV, da Lei n. 10.826/2003. Confira-se (fl. 142, grifei):
Pena-base, prevista no art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03, é de 3 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
O réu é primário. Embora se infira das certidões e folhas de antecedentes responder por roubo e crime congênere (fls. 103/106).
A confissão e menoridade relativa não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Nada a considerar na terceira fase.
A pena fica estabelecida em 3 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
O regime é o aberto. O perfil do réu não permite a substituição da pena por restritiva de direito.
A Corte estadual, ao manter a negativa de substituição da reprimenda, aduziu "ser inviável, não só porque constituiria resposta penal insuficiente, mas também porque Vinícius Gabriel ostenta péssimos antecedentes criminais (fls. 103/106)" (fl. 191).
Para a substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos, é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos objetivos e subjetivos exigidos para a concessão dessa benesse, os quais se encontram previstos no art. 44 do CP.
Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando:
I - aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo;
II - o réu não for reincidente em crime doloso;
III - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
Ainda, cumpre registrar que a jurisprudência desta Corte Superior entende que "a existência de ação penal em curso não se revela fundamento idôneo para obstar o deferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos" (AgRg no HC n. 473.479/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 18/3/2019).
A propósito:
.. 
V - Ademais, o paciente é primário e não possui maus antecedentes. Desta feita, "consoante jurisprudência prevalente nesta Corte, inquéritos policiais ou ações penais em curso não podem ser utilizadas para valorar negativamente o requisito subjetivo para a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sob pena de se vulnerar a garantia da presunção de inocência" (RHC n. 33.713/ES, Sexta Turma, Rel.ª Minª Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/10/2013). Nessa linha: AgRg no HC n. 473.479/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 18/03/2019; HC n. 166.510/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. Assusete Magalhães, DJe de 13/09/2013; HC n. 143.074/RS, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 22/03/2010; AgRg no HC n. 473.479/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 18/03/2019; HC n. 281.193/RJ, Quinta Turma, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, DJe de 17/02/2014.
Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de fixar o regime inicial aberto e substituir a pena corporal por duas restritivas de direito, as quais deverão ser especificadas pelo Juízo de Direito da Vara de Execuções Penais.
(HC n. 607.762/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 18/11/2020, destaquei).
Assim, preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a qual deverá ser fixada pelo Juízo das Execuções, consoante seu prudente arbítrio.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para determinar a substituição da reprimenda por restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais.
Publique-se e intimem-se.