DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ALDAIR ALVES DA SILVA e DAUD SILVEIRA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ (Apelação n. 0001083-25.2005.8.14.0046).
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 232/238, in verbis:
Trata-se de recurso especial interposto pela Defensoria Pública do Estado do Pará em favor de ADAIR ALVES DA SILVA e DAUD SILVEIRA, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional e sob alegação de contrariedade ao disposto no art. 617 do Código de Processo Penal, em face do v. acórdão de fls. 153/169, proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará.
Segundo consta do relatório do acórdão impugnado:
"Aldair Alves da Silva e Daud Silveira, por intermédio da Defensoria Pública, interpuseram apelação contra sentença prolatada pelo Juízo de Direito da 1a Vara Criminal da Comarca de Rondon do Pará, que condenou, o primeiro, às penas de 9 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e mais 20 dias -multa, e, o segundo, às penas de 11 anos de reclusão, em, regime inicial fechado, além de 20 dias -multa, pela prática delitiva descrita no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal Brasileiro (CPB).
Nas razões recursais, a defesa pleiteia, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento realizado em sede policial, porquanto não teriam sido observadas as disposições do art. 226 do Código de Processo Penal Brasileiro (CPP). No mérito, postula a absolvição do apelante Aldair Alves da Silva, sob o argumento de que inexistem provas suficientes para a sua condenação. Sustenta, ainda, que os inquéritos policiais não servem para valorar negativamente o vetor judicial dos antecedentes, razão pela qual -"não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis para ambos os recorrentes - pede que seja fixada a pena -base no mínimo legal.
Alternativamente, caso não se entenda por afastar a valoração negativa da referida circunstância, postula a redução da reprimenda, pois teria sido fixada de modo desproporcional.
Em contrarrazões, a dominus litis sustenta ;o desprovimento do apelo, com a manutenção integral da sentença recorrida.
A Procuradora de Justiça Maria do Socorro Martins Carvalho Mendo, na condição de custos legis, após salientar, preliminarmente, a necessidade de se apurar - diante da discrepância existente nos autos - a real idade do apelante Aldair Alves da Silva, à época do fato delituoso, a fim de que se possa concluir ou não pela prescrição da pretensão punitiva, manifesta- se pelo conhecimento e parcial provimento do recurso, com o fito de aplicar a pena -base do recorrente Aldair Alves da Silva no mínimo legal e a do apelante Daud Silveira em patamar um pouco mais próximo ao mínimo." (fls. 155/156)
Levado a julgamento, o recurso foi parcialmente provido. Transcrevo a ementa do acórdão, que bem resume o seu conteúdo:
"EMENTA: APELAÇÃO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRELIMINAR DEFENSIVA. NULIDADE NO RECONHECIMENTO REALIZADO. NÃO ACOLHIMENTO. PRELIMINAR SUSCITADA PELO CUSTOS LEGIS. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL QUANTO AO APELANTE ALDAIR ALVES DA SILVA. REJEIÇÃO. MÉRITO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA DO APELANTE ALDAIR ALVES DA SILVA. IMPROCEDÊNCIA. REDUÇÃO DA PENA DE AMBOS OS RECORRENTES. PROCEDÊNCIA. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. DECISÃO UNÂNIME.
1. Não há que se falar em nulidade no reconhecimento realizado, porquanto, além da matéria já se encontrar preclusa, as disposições contidas no art. 226 do CPP constituem meras recomendações legais, cujo descumprimento não tem o condão de acarretar a nulidade do processo, mormente quando corroborado com os outros elementos probatórios constantes dos autos. Preliminar rejeitada.
2. Havendo divergência entre as informações que constam na fase policial e judicial acerca da idade do apelante Aldair Alves da Silva, bem como diante da falta de juntada de qualquer documento pessoal do acusado - apto a comprovar a data de seu nascimento - por parte da defesa, deve prevalecer, no caso, a informação expressa na ata de audiência, porquanto produzida sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o que afasta o reconhecimento da prescrição abstrata da pretensão punitiva. Preliminar não acolhida
3. É incabível o pleito absolutório do apelante Aldair Alves da Silva quando o édito condenatório é embasado no acervo probatório coligido aos autos, estando devidamente comprovado o seu envolvimento no delito de roubo majorado.
4. Devem ser reduzidas as penas fixadas aos apelantes, a fim de que melhor se adeguem ao caso concreto, quando fixadas de modo desproporcional.
5. Recurso conhecido e parcialmente provido, para redimensionar as penas aplicadas aos apelantes. Decisão unânime." (fls. 153/154)
Contra essa deliberação, a Defesa interpôs o presente recurso especial. Em suma, requer:
"Reconhecer que o E. TJE/PA ao analisar a primeira fase de dosimetria da pena dos Recorrentes agravou a situação fática processual destes, violando frontalmente o disposto no art. 617 do Código de Processo Penal, devendo ser realizada a diminuição proporcional da pena -base." (fls. 189/190)
Ao final, o Parquet opinou pelo parcial desprovimento do recurso.
É o relatório
Decido.
A fim de delimitar a controvérsia, transcrevo o seguinte excerto do acórdão ora recorrido (e-STJ fls. 164/169):
De outra banda, quanto aos pedidos afetos à dosimetria da pena realizada, importa destacar, inicialmente, que não caracteriza a chamada reformatio in pejus, a decisão do Tribunal ad quem que, ao julgar o recurso de apelação exclusivo da defesa, procede, com base no efeito devolutivo amplo da apelação, à revaloração das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, para melhor adequá-las ao caso concreto, sem agravar a pena definitiva aplicada pelo juízo sentenciante (v.g. STJ: HC 232.562/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz).
Por oportuno, reproduzo trecho da decisão combatida, no ponto de interesse (fls. 77/85):
"III.1 - DA PENA DE ALDAIR ALVES DA SILVA
Por imperativo legal, passo à dosimetria da pena considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP e obedecendo ao sistema trifásico do art. 68, CP:
1ª. Fase - Circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal) Culpabilidade: normal à espécie;
Antecedentes Criminais: o acusado, embora tecnicamente primário, apresenta maus antecedentes, haja vista que possui vários processos pelo mesmo fato criminoso;
Conduta Social: nada a valorar;
Personalidade: não há dados técnicos nos autos para aferi-la;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo;
Circunstâncias do crime: não se apresentam relevantes;
Consequências extrapenais; normais à espécie;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisadas as circunstâncias judiciais do caput do artigo 59 do Código Penal, vê-se que há uma preponderância de circunstâncias desfavoráveis ao réu, assim sendo, observando o sistema trifásico consagrado no art. 68, do CP, pela prática do Crime de Roubo circunstanciado previsto no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base em 06 (cinco) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, para guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, fixo em 12 (doze) dias-multa, valor unitário de cada um em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, considerando como precária a situação socioeconômica do sentenciado.
2ª. Fase - Circunstâncias legais Não concorrem atenuantes nem agravantes.
3ª fase: Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena.
Concorre a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, 1 e II, CP, razão pela qual aumento a pena, passando para 09 (nove) anos de reclusão; Em atenção às mesmas circunstâncias do art. 59, já analisadas, fixo a pena pecuniária em 20 (vinte) dias-multa. Atinente ao critério do art. 49 e considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia - multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
PENA DEFINITIVA. Vencidas as etapas do artigo 68 do Código Penal, por entender como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, fica o réu condenado à pena PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 09 (NOVE) ANOS DE RECLUSÃO E 20 (VINTE) DIAS-MULTA.
REGIME. Fixo como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o FECHADO, nos termos da fundamentação supra, bem como com fulcro no art. 59 c/c art. 33, §3º ambos do Código Penal.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. O artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, preceitua que as penas restritivas de direito são autônomas e substituem as privativas de liberdade quando aplicada pena não superior a 04 (quatro) anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça ,à pessoa.
O delito perpetrado é daqueles que não admitem o benefício. Não é possível substituir a pena imposta por restritiva de direito nem suspender a pena, visto o não preenchimento dos requisitos (artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal)
(..)
III.1 - DA PENA DE DAUD SILVEIRA
Por imperativo legal, passo à dosimetria da pena considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP e obedecendo ao sistema trifásico do art. 68, CP:
1a. Fase - Circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal)
Culpabilidade: extremamente reprovável. O acusado era o mais violento e agressivo, segundo relatos das vítimas. Era o que a toda hora impunha temor e agredia as vítimas.
Antecedentes Criminais: o acusado, embora tecnicamente primário, apresenta maus antecedentes, haja vista que possui vários processos pelo mesmo fato criminoso;
Conduta Social: nada a valorar;
Personalidade: não há dados técnicos nos autos para aferi-la;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo;
Circunstâncias do crime: não se apresentam relevantes;
Consequências extrapenais; normais à espécie;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento.
Analisadas as circunstâncias judiciais do caput do artigo 59 do Código Penal, vê-se que há uma preponderância de circunstâncias desfavoráveis ao réu, assim sendo, observando o sistema trifásico consagrado no art. 68, do CP, pela prática do Crime de Roubo circunstanciado previsto no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base em 09 (nove) anos e 06 (seis) meses. Quanto à pena de multa, para guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, fixo em 12 (doze) dias -multa, valor unitário de cada um em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, considerando como precária a situação socioeconômica do sentenciado.
2ª Fase - Circunstâncias legais Não concorrem atenuantes nem agravantes.
3ª fase: Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena Concorre a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I e II, CP, razão pela qual aumento a pena, passando para 11 (onze) anos de reclusão; Em atenção às mesmas circunstâncias do art. 59, já analisadas, fixo a pena pecuniária em 20 (vinte) dias -multa. Atinente ao critério do art. 49 e considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia - multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
PENA DEFINITIVA. Vencidas as etapas do artigo 68 do Código Penal, por entender como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, fica o réu condenado à pena PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 11 (ONZE) ANOS DE RECLUSÃO E 20 (VINTE) DIAS -MULTA.
REGIME. Fixo como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o FECHADO, nos termos da fundamentação supra, bem como com fulcro no art. 59 c/c art. 33, §3º ambos do Código Penal.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. O artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, preceitua que as penas restritivas de direito são autônomas e substituem as privativas de liberdade quando aplicada pena não superior a 04 (quatro) anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
O delito perpetrado é daqueles que não admitem o beneficio.
Não é possível substituir a pena imposta por restritiva de direito nem suspender a pena, visto o não preenchimento dos requisitos (artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal)"
Primeiramente, no tocante ao apelante Aldair Alves da Silva, constato que, na primeira etapa, a circunstância judicial dos antecedentes foi valorada em seu desfavor, entretanto não há motivos legais para tanto, uma vez que é sabido que processos em andamento e inquéritos policiais não servem como justificativa legal para aumentar a sanção inicial além do seu patamar mínimo, nos termos que dispõe a Súmula n. 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Com efeito, não havendo comprovação nos autos de que o apelante já foi condenado com trânsito em julgado por crime cometido anteriormente ao que ora se julga, necessária é a exclusão da análise desfavorável do mencionado vetor.
No entanto, a meu ver, o vetor judicial das circunstâncias do delito deve ser valorado negativamente ao acusado, uma vez que foi praticado com emprego de arma de fogo, o que demonstra a necessidade de uma maior reprovação da sua conduta. A propósito, cumpre assinalar que não há que se falar em bis in idem, tendo em vista que a mencionada circunstância não será levada em consideração a quando da terceira fase da dosimetria (STJ - HC: 195256 DF 2011/0014218-6, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 03/03/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 12/03/2015).
Dessa forma, perfeitamente justificada a fixação da sanção entre o grau mínimo e médio - 6 anos de reclusão e mais 12 dias-multa -, sobretudo porque é cediço que basta a presença de uma única circunstância judicial desfavorável para elevar a pena -base acima do mínimo legal, com fulcro no que estabelece a Súmula n. 23 deste Tribunal.
Prosseguindo na edificação da pena, na 2º fase, ausentes atenuantes e agravantes.
Na etapa derradeira, mantenho o reconhecimento da majorante do concurso de pessoas, todavia, constato que o juízo a quo elevou a pena acima do patamar mínimo, sem apresentar qualquer tipo de fundamentação, contrariando o disposto na Súmula n. 443 do STJ, razão pela qual se torna necessária a redução do quantum de aumento para 1/3, aplicando a pena definitiva em 8 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto (art. 33, §2º, "b", do CPB), além de 16 dias -multa, diária mínima.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena, porquanto ausentes os requisitos legais dos arts. 44 e 77 do CPB.
Por outro lado, no que concerne a pena fixada ao recorrente Daud Silveira, afasto, de igual modo, a valoração negativa dos antecedentes, bem como considero desfavorável o vetor judicial das circunstâncias do delito, em função da utilização de arma de fogo, conforme os fundamentos já expostos.
Outrossim, verifico que o magistrado de 1º grau considerou, acertadamente, como desfavorável ao acusado a circunstância judicial da culpabilidade, uma vez que, conforme o relato das vítimas, o réu Daud Silveira era quem comandava o assalto, sendo o mais violento e agressivo, tendo, inclusive, engatilhado o revólver duas vezes, o que demonstra a necessidade de uma maior censura ao seu proceder.
Assim, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, conquanto entenda que a sanção inicial deva se afastar do mínimo legal, nos termos da Súmula nº. 23 TJPA, penso estar desproporcional a sanção inicial da pena privativa de liberdade - fixada em 9 anos e 6 meses de reclusão - razão pela qual a reduzo para 7 anos e 6 meses de reclusão, mantendo os 12 dias -multa.
Na segunda etapa, verifico que o magistrado primevo manteve inalterada a pena encontrada na 1º etapa, todavia, entendo necessário o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea - utilizada para formar o convencimento do juízo a quo -, devendo a reprimenda ser reduzida para 6 anos e 3 meses, além de 10 dia multa.
Na fase final, conservo o reconhecimento da majorante concurso de pessoas, razão pela qual aumento a pena na fração mínima legal (1/3), tornando a reprimenda definitiva e concreta em 8 anos e 4 meses de reclusão, regime inicial fechado (art. 33, §2", "b"), e mais 13 dias -multa.
Igualmente, não há que se falar em substituição da pena de reclusão por restritivas de direito ou suspensão condicional da pena, diante das ausências dos requisitos legais arts. 44 e 77 do CPB.
Diante do exposto, conheço do recurso e dou-lhe parcial provimento, para redimensionar as penas aplicadas aos apelantes Aldair Alves da Silva e Daud Silveira, respectivamente, em 8 anos de reclusão, para cumprimento em regime inicial semiaberto, além de 16 dias-multa; e 8 anos e 4 meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, mantendo em todos os demais termos a decisão combatida. (Grifei.)
Pois bem.
Da análise dos excertos acima transcritos, verifica-se que a pena-base dos recorrentes foi exasperada, pelo Juízo de piso, em vista da negativação dos vetoriais maus antecedentes (ALDAIR e DAUD) e culpabilidade (DAUD). O Tribunal a quo, por sua vez, retirou do cálculo os maus antecedentes em vista do disposto na Súmula n. 444/STJ, mas negativou as circunstâncias do delito, mantendo o apenamento realizado em primeiro grau.
Tal procedimento, no entanto, não se admite, configurando indevida reformatio in pejus.
Como se sabe, na apreciação de recurso de apelação exclusivo da defesa, a Corte estadual não está impedida de manter a sentença recorrida com base em fundamentação distinta da utilizada em primeira instância, desde que respeitados a imputação apresentada pelo titular da ação penal, a extensão cognitiva da sentença combatida e os limites de pena impostos na origem.
Assim, o princípio em análise possui o objetivo de impedir que, em inconformismo exclusivo da defesa, o acusado tenha piorada sua situação, mas não proíbe que, na apreciação da sentença condenatória, possa o órgão de jurisdição superior, no exercício de sua competência funcional, agregar fundamentos à decisão recorrida, quer para aclarar-lhe a compreensão, quer para conferir-lhe melhor justificação.
Noutras palavras, pode a Corte estadual, sem piorar a situação do recorrente, em recurso exclusivo da defesa, de fundamentação livre e efeito devolutivo amplo, observados os limites horizontais do tema suscitado, manifestar sua própria e cuidadosa fundamentação sobre as matérias debatidas na origem.
No entanto, é entendimento desta Sexta Turma que o efeito devolutivo da apelação não autoriza o Tribunal a valorar negativamente circunstância judicial não considerada pelo Juízo de piso, tampouco decotar alguma circunstância da dosimetria da pena que porventura não tenha fundamento idôneo, dando àquelas circunstâncias remanescentes uma maior gravidade não evidenciada pelo Juízo de origem, porquanto tal procedimento, ainda que mantido o quantum de apenamento, implica a violação do postulado da proibição de reformatio in pejus, o que efetivamente ocorreu na espécie.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL MINISTERIAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TRIBUNAL ESTADUAL QUE, EM RECURSO INTERPOSTO EXCLUSIVAMENTE PELA DEFESA, AFASTOU UMA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA, MAS MANTEVE A MESMA SANÇÃO PENAL. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA NON REFORMATIO IN PEJUS INDIRETA. ENTENDIMENTO PACIFICADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NOS ERESP N. 1.826.799/RS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. De acordo com o entendimento pacificado pela Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça no julgamento dos Embargos de Divergência nos EREsp n. 1.826.799/RS (Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Rel. p/acórdão Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021, DJe 08/10/2021), " é  imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório".
2. No caso, agiu erroneamente o Tribunal de origem, porquanto mesmo tendo afastado o aumento operado pela conduta social desfavorável, manteve o mesmo quantum da pena na primeira etapa da dosimetria.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 782.841/GO, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 28/2/2023, DJe de 9/3/2023, grifei.)
Deve ser retirado do cálculo, portanto, o vetor relativo às circunstâncias do crime, reduzindo-se a reprimenda dos recorrentes.
Ademais, ainda que mantida a negativação do vetorial da culpabilidade em relação ao recorrente DAUD, entendo que a fração de exasperação escolhida pelas instâncias ordinárias é desproporcional em vista da fundamentação utilizada, de maneira que concedo a ordem de ofício para reduzir o patamar de aumento para 1/6 acima do mínimo legal, patamar este amplamente preconizado pela jurisprudência desta Corte acerca do tema.
Passo, assim, à nova dosimetria dos recorrentes.
ALDAIR ALVES DA SILVA
Na primeira etapa, ausentes circunstâncias desfavoráveis, fixa-se a pena no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa; na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas; na terceira fase, mantém-se o patamar de aumento em 1/3 estabelecido na origem, consolidando-se a pena do recorrente em 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
DAUD SILVEIRA
Na primeira etapa, retiradas as circunstâncias do crime do cálculo da pena, e subsistindo a análise desfavorável da culpabilidade, fixa-se a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa; na segunda etapa, a pena retorna ao mínimo legal em vista da atenuante da confissão espontânea; na etapa final, exaspera-se a pena em 1/3, consolidando-se a pena do recorrente também em 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial e concedo habeas corpus de ofício, para reduzir a reprimenda dos recorrentes, nos termos acima delineados, mantidos os demais termos da condenação.
Publique-se. Intimem-se.