DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por TATIANE CRISTINA DA SILVA com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (e-STJ, fl. 348):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO - DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL PARA SE ADENTRAR AO DOMICILIO DO RÉU (DA RÉ) - DELITQS DEVIDAMENTE CARACTERIZADOS - CONDENAÇÃO MANTIDA - MODIFICAÇÃO DE UMA DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS - ISENÇÃO OU SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DAS CUSTAS - IMPOSSIBILIDADE. 01. Por serem os crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de munição de uso permitido delitos permanentes, não se faz necessário o mandado de busca e apreensão para se adentrar a residência onde está sendo a ação realizada, não havendo falar-se em violação de domicílio. 02. Comprovada a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes e posse ilegal de munição de uso permitido, há de ser mantida a condenação do apelante. 03. A pena restritiva de direito de limitação de final de semana deve ser alterada para a de prestação pecuniária, por ser, incompatível a sua cumulação com a prestação de serviços à comunidade. 04. Mesmo que a acusada esteja sob o pálio da assistência judiciária, deve ser condenada nas custas processuais, em razão do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, devendo o pedido de isenção ou de suspensão do pagamento ser promovido no Juízo da Execução. 05. Provimento parcial ao recurso é medida que se impõe."<br>Nas razões recursais, aponta a defesa violação do artigo 157 do CPP.<br>Aduz, em suma, a nulidade da busca domiciliar, por ausência de justa causa.<br>Requer o provimento do recurso para que seja reformado o acórdão recorrido.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 400-403), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fl. 405-407).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 418-423).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No que tange à preliminar de ilicitude das provas ao argumento de que teriam sido obtidas em decorrência de violação de domicílio, assim constou do acórdão recorrido (e-STJ, fl. 351):<br>"Sustenta a apelante que a colheita das provas seria ilícita, porque os policiais adentraram a residência sem a devida autorização e sem mandado judicial de busca e apreensão.<br>Inicialmente, destaca-se que a alegação de violação da residência, em face da ausência de mandado de busca e apreensão, não pode servir de escudo para os crimes perpetrados em seu interior.<br>Ora, havendo suspeita da prática delitiva, é dever dos policiais à busca no local, não sendo exigível a prévia apresentação do mandado de busca e apreensão. Melhor dizendo, o estado de flagrância dispensa a apresentação de mandado judicial.<br>Ressalte-se que os policiais militares foram até o local para apurar denúncias anônimas - que a apelante estaria guardando drogas em sua residência para um traficante, apreendido 120,50g de maconha, 04 sacos de microtubos vazios, comumente utilizados para acondicionar cocaína, um caderno com anotações referentes ao tráfico de drogas, arma de fogo (arma de fogo não periciada) e um cartucho intacto, calibre nominal 12, marca CBC.<br>Destarte, como os crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de munição de uso permitido são delitos permanentes, aquele de ações múltiplas, consumando-se pela prática de qualquer uma das condutas expressas no artigo 33 da Lei 11.343/06, não se faz necessário o mandado de busca e apreensão para adentrar na residência ou no local de trabalho, se neles estiver ocorrendo à situação de flagrância.<br>A propósito:<br> .. "<br>Conforme se observa, a Corte de origem afastou a nulidade em referência, ressaltando que a polícia teria recebido denúncias anônimas no sentido de que a recorrente estaria guardando drogas em sua residência.<br>Entretanto, a existência de denúncia anônima de tráfico de drogas no local não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência do acusado, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas.<br>Por oportuno, convém esclarecer que a Constituição da República, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial."<br>Como se verifica, as hipóteses de inviolabilidade do domicílio serão excepcionadas quando: (i) houver autorização judicial; (ii) flagrante delito ou (iii) haja consentimento do morador.<br>Ao interpretar parte da referida norma, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, esclareceu que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 05/11/2015). Ou seja, as buscas domiciliares sem autorização judicial dependem, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões de que naquela localidade esteja ocorrendo um delito.<br>A jurisprudência deste Tribunal Superior, ao tratar do tema, vem delimitando quais circunstâncias se qualificariam como fundadas razões para mitigar o direito fundamental à inviolabilidade de domicílio.<br>O entendimento pacífico desta Corte é de que "a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado" (REsp n. 1.871.856/SE, relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe de 30/6/2020). Assim, a justa causa para a busca domiciliar pode decorrer de breve monitoração do local para se constatar a veracidade das informações anônimas recebidas, da verificação de movimentação típica de usuários em frente ao imóvel, da venda de entorpecente defronte à residência, dentre outras hipóteses.<br>A seguir confira os julgados que respaldam esse entendimento:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE ANTERIOR À AÇÃO PENAL, APÓS A SENTENÇA CONDENATÓRIA. UTILIZAÇÃO DO WRIT COMO UMA SEGUNDA APELAÇÃO. INVIABILIDADE. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM AUTORIZAÇÃO. POSSIBILIDADE DESDE QUE EXISTAM FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA.<br>1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se indefere liminarmente a impetração quando evidenciado que, além de o impetrante ter se utilizado do writ de forma indevida, a insurgência, relativa à fase procedimental de investigação, foi formulada após a sentença condenatória, na qual foi rechaçada a hipótese de nulidade decorrente da entrada dos policiais no imóvel em que ocorria a prática do crime de tráfico de drogas.<br>2. Este Superior Tribunal possui entendimento no sentido de que inexiste nulidade no ingresso em domicílio, quando existem fundadas razões para a relativização da garantia da inviolabilidade, evidenciada pelo contexto fático anterior, a denotar a efetiva prática de crime no interior do imóvel. Precedente. 3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 632.502/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 09/03/2021).<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENORES. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. INOCÊNCIA. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUALIDADES PESSOAIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INADEQUAÇÃO.<br>1. A tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>2. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Todavia, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. No caso, como bem destacado no acórdão recorrido, "a Polícia Militar diligenciou no sentido de apurar fundada suspeita da prática de crime de tráfico de entorpecentes em sua residência".<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. As circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos, podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade. No caso, foram apreendidos com o paciente 508,10g de crack, além de 4 pinos de cocaína.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. 6. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido; (RHC 140.916/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).<br>Destarte, como mencionado, conclui-se que a existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas, por si só, não configura fundadas razões a autorizar o ingresso policial no domicílio sem o seu consentimento ou sem determinação judicial.<br>Neste contexto, verifica-se que a busca realizada na residência da recorrente é ilícita.<br>Noutro giro, como bem ponderou o Ministério Público Federal em seu parecer, "não basta afirmar qu e a entrada foi franqueada pela ré, uma vez que o consentimento do morador, para validar o ingresso dos agentes em sua residência, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação, sendo que a prova dessa voluntariedade, incumbe ao Estado, o que não ocorreu no caso" (e-STJ, fls. 420-421).<br>Com efeito, considerando que os únicos elementos de prova indicados na sentença e no acórdão quanto à materialidade delitiva são justamente os decorrentes da busca domiciliar ilícita, impõe-se a absolvição da recorrente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio da ré, anular as provas obtidas a partir da busca domiciliar considerada ilícita na Ação Penal n. 0024.21.015.161-9. Por consequência, absolvo a recorrente das imputações contra ela formuladas, nos termos do art. 386, II, do CPP.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor dessa decisão ao Tribunal de Justiça e ao Juízo de 1º grau.<br>Publique-se. Intimem-se.