DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por CARLOS ALBERTO DE SOUSA JÚNIOR, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 260):
Apelação. Furto simples. Materialidade e autoria comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Réu reincidente específico, que praticou os crimes em dias subsequentes contra o mesmo estabelecimento comercial. Habitualidade delitiva. Ausência de reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e de periculosidade social na ação. Condenação mantida. Penas. Pena-base fixada no mínimo legal. Réu reincidente. Crime continuado. Afastada a aplicação do artigo 72 do Código Penal. Redução da pena de multa. Recurso parcialmente provido.
Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 279/290), fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação do art. 386, inciso III, do CPP. Sustenta a incidência do princípio da insignificância.
Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 293/305), o Tribunal a quo admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 308), manifestando-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso (e-STJ fl. 317/322).
É o relatório. Decido.
O recurso merece acolhida.
A lei penal não deve ser invocada para atuar em hipóteses desprovidas de significação social, razão pela qual os princípios da insignificância e da intervenção mínima surgem para atuar como instrumentos de interpretação restrita do tipo penal. Entretanto, a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social.
Assim, o princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC n. 98.152/MG, Relator Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009).
Salienta-se que, quanto ao tema, o Plenário do eg. Supremo Tribunal Federal, ao examinar, conjuntamente, o HC n. 123.108/MG, o HC n. 123.533/SP e o HC n. 123.734/MG, todos de relatoria do Ministro ROBERTO BARROSO, definiu que a incidência do princípio da insignificância deve ser feita caso a caso (Informativo n. 793/STF).
Nessa linha, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 221.999/RS, de MINHA RELATORIA, DJe 10/12/2015, estabeleceu que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, a verificação que a medida é socialmente recomendável, como no presente caso. Precedentes: AgRg no REsp n. 1.739.282/MG, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 14/8/2018, DJe 24/8/2018; AgRg no HC n. 439.368/SC, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 14/8/2018, DJe 22/8/2018; AgRg no AREsp n. 1.260.173/DF, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 7/8/2018, DJe 15/8/2018; AgRg no HC n. 429.890/MS, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 3/4/2018, DJe 12/4/2018.
Ainda, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de ser incabível a aplicação do princípio da insignificância quando o montante do valor da res furtiva superar o percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos. Precedentes: AgRg no AREsp n. 1.242.213/MG, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 4/9/2018, DJe 12/9/2018; AgRg no AREsp n. 1.308.314/MG, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe 4/9/2018; AgRg no AREsp n. 1.313.997/MG, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 21/8/2018, DJe 30/8/2018; AgRg no REsp n. 1.744.802/MS, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 2/8/2018, DJe 10/8/2018; HC n. 425.168/SC, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 7/6/2018, DJe 15/6/2018; AgRg no REsp n. 1.734.968/MG, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018.
No ponto, a Corte de origem consignou (e-STJ fls. 266):
Como se observa da prova colhida nos autos, a vítima narrou que observou pelas imagens das câmeras de segurança que um indivíduo havia furtado pares de chinelo de seu estabelecimento comercial. Noticiou os fatos aos seus funcionários, sendo que um deles visualizou na via pública o acusado, que inclusive, estava com a mesma roupa, e acionou a Polícia. Suas declarações foram ratificadas pelo policial ouvido em Juízo.
Inviável a absolvição por atipicidade material mediante aplicação do princípio da insignificância. A despeito do valor dos bens subtraídos (R$ 95,00) no caso em análise, conforme bem observado pela r. sentença, trata-se de réu reincidente específico, além disso, os crimes em análise foram praticados em dias subsequentes contra o mesmo estabelecimento comercial, o que demonstra a habitualidade delitiva em crimes patrimoniais e não se mostra recomendável a aplicação do princípio da bagatela, mormente pela ausência de reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e de periculosidade social na ação.
Ora, na hipótese em análise, o entendimento das instâncias de origem deve ser afastado, tendo em vista que se trata de situação que atrai a incidência excepcional do Princípio da Insignificância, uma vez que, apesar do acusado ser reincidente específico, o valor dos bens envolvidos (4 pares de chinelo, avaliados em R$ 95,00) não ultrapassa o percentual de 10% do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (R$ 1.039,00 - 2020) e as circunstâncias do delito e a ausência de qualquer ato mais grave configuram a mínima ofensividade e o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do envolvido.
Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII do CPC, e no art. 25ue 5, § 4º, inciso III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para absolver o recorrente do crime de furto, em razão da aplicação do princípio da insignificância.
Intimem-se.