DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por IDALINO MENDES DE OLIVEIRA, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Mina s Gerais.<br>A controvérsia foi bem relatada no parecer ministerial, in verbis (e-STJ fls. 922/923):<br>Trata-se de recurso especial interposto, com base nas alíneas a e c do permissivo constitucional, em face de acórdão da 2ª Câmara Criminal do tribunal mineiro que deu parcial provimento ao recurso de apelação interposto em favor de Idalino Mendes de Oliveira, condenado por crimes ambientais (arts. 38, 54, 55 e 69-A, todos da Lei nº 9.605/1998), e reconheceu a prescrição em relação ao delito previsto no art. 55 da citada lei. Com efeito, a pena restou fixada em 1 ano de detenção (art. 38) e 4 anos de reclusão (arts. 54 e 69-A), a serem resgatas em regime inicial semiaberto. Opostos embargos de declaração, foram parcialmente acolhidos para absolver o recorrente do crime previsto no art. 38. Condenado, então, a 4 anos de reclusão, a pena privativa de liberdade foi substituída por duas penas restritivas de direitos (prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 3 salários mínimos).<br>2 Preliminarmente, a defesa sustenta violação ao art. 619 do CPP, porquanto a corte estadual não enfrentou as seguintes teses defensivas no recurso de apelação: i) incompetência da justiça estadual; ii) ausência de prova pericial quanto ao delito do art. 54 da Lei nº 9.605/98, iii) reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos em substituição ao concurso de crimes.<br>3 Ainda em sede preliminar, alega violação ao art. 78, IV, do Código de Processo Penal. Isso porque em acusações envolvendo suposta extração irregular de areia, a competência para processamento e julgamento da Ação Penal é da Justiça Federal, considerando a natureza do bem (areia), que é uma recurso mineral e, portanto, de propriedade da União Federal (fls. 792). Como paradigma da divergência jurisprudencial, cita o acórdão do Tribunal Regional Federal da 1ª Região (Recurso em Sentido Estrito nº 0002831-83.2005.4.01.3200/AM, 4ª Turma, j. em 31.11.2007).<br>4 No mérito, aduz que houve violação art. 158 do CPP no que se refere ao crime do art. 54 da referida lei, porquanto a prova pericial é imprescindível para a conclusão de que a poluição ambiental atingiu nível suficiente para resultar em danos à saúde humana ou prejudicar a flora ou a fauna. Como paradigma da divergência jurisprudencial, cita o acórdão proferido pela 4ª Câmara Criminal do TJSC (Apelação Criminal nº 2011.067634-6, j. em 5.9.2013).<br>5 Daí, requer o reconhecimento das apontadas omissões cassando-se o Acórdão que julgou os Embargos de Declaração..a fim de que, volvidos os Autos para o Egrégio Tribunal de Justiça de Minas, sejam analisados os argumentos trazidos pelo então Embargante (fls. 803). Mas se assim não for, requer o reconhecimento da incompetência da justiça estadual e, por consequência, seja anulada a ação penal desde o recebimento da denúncia com a remessa dos autos para a justiça federal. Subsidiariamente, pugna pela absolvição do delito previsto no art. 54 da Lei Ambiental ante a falta de perícia a atestar sua materialidade.<br>6 Contrarrazões às fls. 869/873.<br>7 Decisão de admissibilidade às fls. 883/886.<br>O Ministério Público Federal opinou, então, pelo provimento do recurso especial, em parecer assim ementado (e-STJ fl. 922):<br>PENAL. CRIMES AMBIENTAIS. EXPLORAÇÃO DE MINÉRIOS. TESE DE INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL NÃO ANALISADA PELA CORTE DE ORIGEM. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. OMISSÃO CARACTERIZADA.<br>- Pelo provimento do recurso a fim de que os autos retornem à corte de origem a fim de que seja proferido novo julgamento dos embargos de declaração com a análise das teses defensivas.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Presentes os pressupostos de admissibilidade, conheço do recurso.<br>Ao arrazoar seu apelo nobre, o recorrente argumenta (e-STJ fl. 777):<br>Com efeito, ao opor Embargos de Declaração (fis. 5981607 - TJMGI, a Defesa apontou relevantes omissões quanto (i) à incompetência da Justiça Estadual, (ii) ausência de prova pericial quanto ao delito do artigo. 54 da Lei n. 9.605/98 e (iii) inexistência de concurso material, mas sim de crime continuado.<br>Quanto aos 2 (dois) primeiros pontos (incompetência da Justiça Estadual e ausência de prova pericial), o Acórdão que julgou os Embargos de Declaração limitou-se a afirmar não ter havido omissão. Não se dignou sequer a apontar onde essas matérias tinham sido devidamente discutidas no Acórdão que julgou a Apelação.<br>Quanto ao terceiro ponto (crime continuado), o Acórdão que julgou os Embargos Declaração simplesmente o ignorou. Nem mesmo para dizer que não haveria omissão. Nada. Absolutamente nada. O Acórdão que julgou os Embargos de Declaração ignorou completamente a questão.<br>De fato, ao rejeitar os embargos de declaração, o Tribunal de origem limitou-se a consignar que "o que o embargante busca, na realidade, é desconstituir o acórdão emanado pela colenda 2ª Câmara Criminal, pretendendo ir muito além do exame dos pressupostos condicionadores da adequada utilização dos embargos declaratórios - pressupostos, estes, inocorrentes na espécie -, rediscutindo a própria matéria que constituiu objeto de apreciação por esse e. Tribunal" (e-STJ fl. 758).<br>No mesmo sentido da defesa é o parecer ministerial, ao consignar que (e-STJ fls. 923/924):<br> ..  a corte local, ao enfrentar o tema, apenas consignou que os danos narrados na denúncia e apurados nos autos não indicaram qualquer relação ou configuração com bens ou serviços da União, de suas entidades e autarquias ou empresas públicas. De mais a mais, tais danos não tiveram alcance interestadual, mas apenas local, pelo que deve ser a preliminar rejeitad a (fls. 727/728).<br>10 Opostos embargos declaratórios a fim de sanar a omissão, o Tribunal de origem entendeu que o embargante visa, na verdade, ao reexame de questão antes analisada no r. acórdão, pelo que inviável seria o pleito por meio desta via processual..Ademais, a tese em debate foi analisada de forma suficiente e não há que se falar em omissão (fls. 764/765).<br>11 De fato, embora a tese da incompetência tenha sido discutida no julgamento da apelação, o Tribunal de origem não a apreciou sob o enfoque suscitado pela defesa. É que para o recorrente, a exploração ilegal de minérios, bem da União nos termos do art. 20, IX, c.c o art. 176, ambos da CF/88, suscita a competência da justiça federal, em nada importando se os danos tiveram alcance interestadual.<br>12 Logo, não se verifica tenha sido sua intenção reexaminar questão já debatida, pois, conforme supra, o tema sequer foi enfrentado no julgamento da apelação.<br>Nesses termos, é patente a violação do disposto no art. 619 do Código de Processo Penal, devendo os autos retornar ao Tribunal de origem, para que supra as omissões apontadas na peça de embargos de declaração.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. DENÚNCIA. PROVAS. OPERAÇÃO ESFINGE. EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. SENTENÇA ANULADA PELO TRIBUNAL REGIONAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. QUESTÕES RELEVANTES SURGIDAS COM A PROLAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO NÃO SANADA. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP CONFIGURADA. JULGADO DE CUNHO GENÉRICO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM.<br>1. A omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura violação do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>2. Conquanto não esteja o magistrado obrigado a enfrentar todos os questionamentos das partes, havendo obscuridade e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, deve esta ser resolvida e aclarada em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado.<br>3. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para o saneamento dos vícios apontados no recurso integrativo. (REsp 1.651.656/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 26/04/2017 - grifei.)<br>Ficam, portanto, prejudicadas as demais alegações trazidas no apelo extremo.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a negativa de prestação jurisdicional, anular o acórdão que julgou os embargos de declarações e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que profira outro julgado, nos termos da fundamentação retro.<br>Publique-se. Intimem-se.