DECISÃO
JILDERLANE EVANGELISTA DOS SANTOS e VINICIUS VILAS BOAS SANTOS interpõem recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1513466-50.2021.8.26.0228).
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 33, § 4º, 40, III, e 42, todos da Lei de Drogas e 33, § 1º, "b", e 67, ambos do Código Penal.
Busca a redução da pena-base ao mínimo legal, por entender que, no caso, a quantidade e a natureza da droga apreendida não justifica a majoração da reprimenda.
Pleiteia, ainda, a compensação da reincidência com a confissão à ré Jilderlane e, para o acusado Vinicius, a aplicação da minorante do tráfico e a imposição de regime menos gravoso.
Decisão de admissibilidade às fls. 357-358.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial conhecimento do recurso especial e, nessa extensão, "pelo seu provimento, para que se proceda a nova dosimetria da pena tendo como premissa a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência" (fl. 398).
Decido.
I. Pena-base
A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.
Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, com vistas à prevenção e à reprovação do delito perpetrado.
Assim, para obter-se uma aplicação justa da lei penal, o julgador, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, há de atentar para as singularidades do caso concreto, e deve, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas oito circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal.
No caso, a instância ordinária majorou a reprimenda dos recorrentes em virtude da análise desfavorável da quantidade e da variedade das drogas apreendidas (fl. 309).
Certo é que, segundo o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "O Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".
No entanto, embora a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas constituam, de fato, circunstâncias preponderantes a serem consideradas na dosimetria da pena, entendo que as quantidades não foram excessivamente elevadas - 38,3 g de cocaína, 98,7 g de maconha, 0,2 g de crack e 12 ml de lança-perfume (fls. 95-96). Logo, se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas a natureza para justificar a exasperação da pena-base.
Do contrário, qualquer agente que fosse apreendido com crack ou com cocaína, ainda que com uma porção com peso de 5 g, por exemplo, deveria ter a sua pena-base estabelecida acima do mínimo legal - a pretexto de correta aplicação do disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, o que, evidentemente, não se coaduna com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Assim, uma vez verificada a inadequação da análise das circunstâncias judiciais e considerando que não remanesce desfavorável nenhuma outra vetorial, reduzo as penas-base ao mínimo legal.
II. Compensação reincidência e confissão - Jilderlane
Acerca do tema, o Tribunal de origem entendeu que "não há que se falar em compensação da circunstância agravante da reincidência específica com a atenuante da confissão" (fl. 311, grifei).
No julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS, DJe 4/9/2012, a Terceira Seção deste Superior Tribunal pacificou o entendimento de que, observadas as peculiaridades do caso concreto, "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal".
Também é certo que este Superior Tribunal havia consolidado o entendimento de que a compensação da confissão espontânea com a agravante genérica da reincidência deveria "atender a certos parâmetros, como a espécie, a natureza e os graus de reincidência, sob pena de violação aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (AgRg no REsp 1.356.527/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 25/9/2013).
Vários foram os precedentes que não permitiam a compensação entre a confissão e a reincidência, quando a recidiva do réu for específica e/ou numerosa, por evidenciar maior reprovabilidade da conduta.
Contudo, em sessão realizada em 11/10/2017, a Terceira Seção desta Corte Superior, por ocasião do julgamento do HC n. 365.963/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 23/11/2017, decidiu ser possível a integral compensação da atenuante da confissão espontânea com a reincidência específica.
Assim, constato que não há óbice à compensação integral entre a confissão espontânea e a reincidência, ainda que específica, pois não foi indicado no acórdão impugnado a existência de múltiplas condenações configuradoras da referida agravante.
III. Aplicação da minorante - Vinicius
O Tribunal de origem assim fundamentou a impossibilidade de incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, in verbis (fl. 318):
Da mesma forma em relação ao acusado Vinícius, o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 foi adequadamente afastado, pois, embora o réu seja primário, as circunstâncias do flagrante evidenciam que ele agia em conjunto com a ré, tudo a demonstrar rotina de proceder.
Com efeito, para a aplicação da minorante em comento, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.
A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).
No caso, conforme visto, a instância de origem considerou indevida a aplicação do redutor, sob a afirmação de que "as circunstâncias do flagrante evidenciam que ele agia em conjunto com a ré" (fl. 318).
Entretanto, além de as circunstâncias do flagrante não demonstrarem maior gravidade da conduta praticada, o fato de o acusado agir em conjunto com a ré configura mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas, não podendo tal circunstância levar a crer que ele seria dedicado a atividades criminosas.
Portanto, à ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve a ordem ser concedida nesse ponto, a fim de aplicar, em favor do Vinicius, o referido benefício.
No que tange ao quantum de redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.
Assim, além de a quantidade de drogas apreendidas não ser expressiva, não foram apreendidos petrechos do tráfico, de modo que, dentro do livre convencimento motivado, considero ser adequada e suficiente a redução de pena no patamar de 2/3.
Apenas ad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pela instância de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
IV. Nova Dosimetria
Em razão das modificações feitas anteriormente, deve ser realizada a nova dosimetria das penas.
a) Jilderlane Evangelista dos Santos
Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida no mínimo legal, isto é, 5 anos de reclusão mais 500 dias-multa. Na segunda etapa, compenso a reincidência com a confissão. Na terceira fase, aumento a pena em 1/6 ante a incidência do art. 40, III, da Lei de Drogas e, à míngua de causas de diminuição, torno a reprimenda definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias multa, mantido o regime fechado em razão do quantum da pena e da reincidência.
b) Vinicius Vilas Boas Santos
Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida no mínimo legal, isto é, 5 anos de reclusão mais 500 dias-multa. Na segunda etapa, ausentes agravantes e, apesar da atenuantes da menoridade, a reprimenda permanece inalterada, a teor da Súmula n. 231 do STJ. Na terceira fase, aumento a pena em 1/6 pela incidência do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, reduzo a sanção em 2/3 pela incidência da minorante do tráfico e torno a reprimenda definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão mais 194 dias multa.
V. Consectários - regime e substituição (Vinicius)
Como consectário da redução efetivada na pena do acusado Vinicius, deve ser feito o ajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que ele foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos, era primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal.
Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da sanção se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve a ordem ser concedida também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.
VI. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de reduzir as penas-base ao mínimo legal, compensar a reincidência com a confissão, aplicar a minorante do tráfico e tornar as reprimendas impostas aos réus definitivas em:
a) Jilderlane Evangelista dos Santos: 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 dias multa;
b) Vinicius Vilas Boas Santos: 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, mais 194 dias multa. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, a serem estabelecidas pelo Juízo das Execuções Penais.
Comunique-se a decisão, com urgência, à autoridade apontada como coatora e ao juízo de primeiro grau.
Publique-se e intimem-se.