DECISÃO<br>IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO CARLOS interpõe recurso especial com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a fim de que seja reformado acórdão do TJSP que, nos autos de ação de ressarcimento de importância paga à instituição financeira a título de "taxa de liquidação antecipada", arbitrou os honorários de sucumbência com base em juízo de equidade.<br>Eis a ementa do acórdão recorrido (fl. 248):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - CAIXA HOSPITAIS. COBRAÇA DE TAXA DE LIQUIDAÇÃO ANTECIPADA - TLA. ABUSIVIDADE. RESOLUÇÃO CMN N. 3.516/2007. EXTENSÃO DA VEDAÇÃO À ENTIDADE BENEFICENTE SEM FINS LUCRATIVOS. HIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICA. INEXISTÊNCIA DE DESEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO DO CONTRATO. TARIFA EXORBITANTE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REDUÇÃO. APELAÇÃO PROVIDA EM PARTE.<br>1. Recurso de apelação em que se pretende a reforma da sentença que acolheu parcialmente o pedido inicial, condenando a CEF à restituição do valor pago pela autora a título de Taxa de Liquidação Antecipada - TLA.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula 297).<br>3. O art. 51, IV, § 11º, III, do CDC prevê a nulidade, de pleno direito, de cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações excessivamente onerosas ao consumidor, observadas as peculiaridades de cada caso.<br>4. Na espécie, embora a Resolução CMN n. 3.516/2007 não vede a cobrança da tarifa de liquidação antecipada em face de pessoas jurídicas em geral, mas apenas pessoas físicas, microempresas e empresas de pequeno porte, não se pode ignorar que a autora é entidade beneficente de assistência social, constituída como associação sem fins lucrativos, que presta serviços de saúde no âmbito do SUS. A cobrança da TLA superior a R$ 4.000.000,00 a coloca em desvantagem excessiva, onerando demasiadamente o exercício de um direito que lhe é garantido por lei. Precedentes.<br>5. A liquidação antecipada do contrato, embora reduza o lucro que seria recebido pela credora a longo prazo a título de juros remuneratórios, permite a restituição às suas reservas da totalidade do crédito muito antes do previsto, eliminando o risco de inadimplemento contratual. No caso, a CEF recuperou 127% do valor investido na operação cinco anos antes do prazo contratual e poderá aplicá-lo em novos negócios, pelo que não se verifica qualquer desequilíbrio econômico-financeiro que justifique a necessidade de cobrança da tarifa.<br>6. Ainda que fosse devida, a TLA cobrada é manifestamente excessiva, superando até mesmo a multa que seria devida sobre o total do contrato em caso de inadimplemento. Permitir tal cobrança seria efetivamente punir o mutuário que busca a liquidação antecipada do pacto, o que não pode ser admitido face o direito previsto no art. 52, § 2º do CDC e à luz da própria boa-fé que deve nortear as relações contratuais em geral.<br>7. O arbitramento dos honorários de sucumbência deve basear-se nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade e resultar de uma apreciação equitativa dos critérios contidos no art. 85, § 2º, do CPC, bem como observar o disposto no § 8º do mesmo dispositivo legal, de modo que não sejam estipulados em valor irrisório ou excessivo.<br>8. Na espécie, considerando o valor da causa e da condenação, a fixação de percentual resultaria em importância irrazoável e excessiva em face dos critérios legais, pelo que a verba deve ser arbitrada nos termos do citado § 8º.<br>9. Apelação provida em parte.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados (fls. 310-314).<br>Nas razões do recurso especial, alega a recorrente violação do art. 85, § 2º, do CPC, além de dissídio jurisprudencial.<br>Aduz, em síntese, que o proveito econômico advindo da procedência do pedido de ressarcimento - reconhecido pela sentença e reafirmado pelo acórdão recorrido - é estimado em R$ 4.199.677,45. Por essa razão, "outra medida não poderia o Tribunal de Origem ter tomado, senão aplicar a regra do § 2º do CPC, arbitrando os honorários no patamar entre dez e vinte por cento do valor atribuído à causa" (fl. 330).<br>As contrarrazões foram apresentadas às fls. 482-492.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso reúne condições de êxito.<br>O entendimento do acórdão recorrido diverge da jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça, que admite o arbitramento dos honorários sucumbenciais por equidade apenas nos casos em que o proveito econômico for inestimável e irrisório ou se o valor da causa for muito baixo, hipóteses não verificadas nos presentes autos.<br>Confira-se, a propósito, o seguinte precedente da Segunda Seção:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.<br>2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a. II) nas de valor inestimável; (a. III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a. IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b. II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).<br>3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.<br>4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II. a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II. b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art.<br>85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).<br>5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.<br>6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido. (REsp n. 1.746.072/PR, relator p/ acórdão Ministro Raul Araújo, DJe de 29/3/2019.)<br>Registre-se que o posicionamento acima referido foi corroborado pela Corte Especial, por ocasião do julgamento do tema repetitivo n. 1.076 ("Definição do alcance da norma inserta no § 8º do artigo 85 do Código de Processo Civil nas causas em que o valor da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados"), o qual foi concluído com a fixação das seguintes teses:<br>I) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do art. 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação, ou (b) do proveito econômico obtido, ou (c) do valor atualizado da causa; e<br>II) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo.<br>Dessa forma, é de rigor a reforma do acórdão recorrido, a fim de alinhá-lo à jurisprudência consolidada no STJ (Tema n. 1.076).<br>Contudo, mostra-se inviável o arbitramento da verba por este Superior Tribunal de Justiça, conforme pleiteado pela recorrente, ante a necessidade de valoração dos critérios fáticos estabelecidos no art. 85, § 2º, do CPC. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO ART. 1.022, II, DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL INEXISTENTE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DEFINIÇÃO DA LEI APLICÁVEL. ART. 20 DO CPC/1973 VS. ART. 85 DO CPC/2015. LEGISLAÇÃO VIGENTE QUANDO DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA. RECURSO PROVIDO.<br> .. <br>4. Todavia, inviável o arbitramento dos honorários advocatícios de sucumbência, pelo STJ, com base no art. 85 do CPC de 2015, sob pena de configurar supressão de grau de jurisdição e desvirtuar a competência do STJ em grau recursal, mediante a fixação de honorários de sucumbência casuisticamente, e não apenas nas hipóteses de irrisoriedade e exorbitância no seu arbitramento.<br>5. Recurso Especial provido para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que os honorários advocatícios sejam analisados à luz do art. 85 do CPC de 2015. (REsp n. 1.795.757/PE, relator Ministro Herman Benjamin, DJe de 28/5/2019.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de determinar a remessa dos autos ao Tribunal de origem para que, à luz dos presentes fundamentos e atento aos critérios estabelecidos no § 2º do art. 85 do CPC, proceda ao novo arbitramento dos honorários de sucumbência devidos aos advogados da recorrente.<br>Publique-se. Intimem-se.