DECISÃO<br>EDSON VIEIRA FERNANDES interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição da República, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins nos Embargos de Declaração no Recurso em Sentido Estrito n. 0005512-19.2022.8.27.2700.<br>Nas razões do especial, a defesa apontou a violação do art. 619 do Código de Processo Penal, ao argumento de que a Corte local foi omissa quanto à alegação de que a pronúncia encontra-se embasada tão somente em testemunho indireto. Requereu a cassação do acórdão que julgou os Embargos de Declaração, devolvendo-se o feito à origem para que se proceda à correção da omissão apontada.<br>O Tribunal de origem admitiu o especial (fls. 1.156-1.159).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso especial (fls. 1.168-1.173).<br>Decido.<br>O recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivo por que avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>O recorrente foi denunciado e pronunciado como incurso no art. 121, § 2º, I, III e IV, c/c o art. 14, II, do Código Penal.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso em sentido estrito, ocasião em que pleiteou a impronúncia do réu ou a sua absolvição. O Tribunal de origem manteve integralmente a decisão de primeira instância, conforme se vê (fls. 1.041-1.044, destaquei):<br> .. <br>Inicialmente, cumpre destacar que a sentença de pronúncia consiste em mero juízo de admissibilidade, não exigindo, portanto, prova incontroversa da autoria delitiva, restando suficiente o convencimento do juiz sentenciante acerca da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria, ou seja, ante a probabilidade de ter o acusado praticado o crime, a pronúncia é adequada. Isso porque não vige, nesta etapa, o princípio in dubio pro reo, na medida em que eventuais incertezas pela prova devem ser solvidas em favor da sociedade.<br>Nesses termos e de acordo com o artigo 413, §1º, do Código de Processo Penal, cabe ao julgador monocrático apenas indicar a materialidade do fato e a existência de indícios suficientes de autoria, competindo à apreciação do mérito ao Conselho de Sentença do Tribunal do Júri.<br>Analisando o decisum ora fustigado, verifico que os pressupostos legais suso referidos foram observados pela autoridade pronunciante.<br>In casu, verifico que a pronúncia valeu-se de elementos concretos, coligidos nos autos, dentre os quais, laudos periciais e depoimentos testemunhais que evidenciaram os indícios de autoria e materialidade delitiva, pelo que deve ser integralmente mantida.<br>A exemplo do julgador singular, entendo estar devidamente consubstanciada a materialidade delitiva no laudo de lesões acostado nos autos de inquérito policial vinculado, ratificada pelo depoimento colhido judicialmente.<br>Acerca da autoria, abstendo-me de tecer maiores comentários que possam eventualmente refletir no julgamento do Conselho de Sentença, tenho que os indícios são suficientes para apontá-la, com base nos depoimentos firmados na fase administrativa e judicial em perfeita harmonia com as demais provas compendiadas nos autos, até porque não objeto da irresignação.<br>Ressalto, por oportuno, que a pretensa alegação de ausência de provas acerca da autoria delitiva só se justificaria nesta fase processual, caso a pronúncia do réu fosse manifestamente injusta, o que não se verifica na espécie. Assim, compete ao Colendo Tribunal do Júri o exame aprofundado da tese de negativa de autoria, mediante análise do conjunto probatório.<br>Outra solução não pode haver, sob pena de se ferir dois princípios constitucionais: a soberania dos veredictos e a competência do júri para apreciar os delitos dolosos contra a vida.<br>As declarações judiciais da testemunha Daniel Glória dos Santos Oliveira apontam os indícios suficientes da autoria delitiva e refutam, nesta fase, a tese alegada pela defesa.<br>Ao contrário do que alega a defesa, seu depoimento não é imprestável, até porque foi ouvido na qualidade de testemunha, sequer contraditada pelo recorrente.<br>O mesmo raciocínio é aplicável às qualificadoras, na medida em que também quanto à referida matéria, vigora o princípio in dubio pro societate nessa fase. A análise de tal questão não pode ser suprimida de julgamento pelo júri, juiz natural da causa, salvo se fosse manifestamente improcedente, oque não é o caso. Os depoimentos colhidos trazem elementos acerca da motivação e forma de execução dos fatos, devendo ser analisado pelo júri. Acerca do assunto, posiciona-se a jurisprudência:<br> .. <br>Com efeito, diante do contexto fático-probatório, havendo prova da materialidade e indícios suficientes de autoria apontando o réu como autor dos fatos, a questão deverá ser decidida pelo Tribunal do Júri, que é quem detém a competência constitucional para tanto, revelando-se imperativa a pronúncia nos moldes efetuados.<br>Ex positis, voto no sentido de conhecer do recurso, por próprio e tempestivo e NEGO-LHE PROVIMENTO, para manter incólume a sentença de pronúncia, devendo o ora recorrente ser submetido ao Tribunal do Júri, por seus próprios fundamentos acrescidos dos aqui expostos.<br>A defesa opôs embargo s de declaração, porquanto a Corte local haveria sido omissa quanto a um dos argumentos expostos no recurso, qual seja, o de que a pronúncia embasou-se tão somente no testemunho indireto de Daniel Glória dos Santos Oliveira para fins de aferir a existência de indícios mínimos de autoria delitiva. A despeito do recurso, o acórdão foi mantido sem que a questão fosse enfrentada.<br>Saliento que o reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade que tragam prejuízo à defesa.<br>Sob essas premissas, verifico que o acórdão foi omisso. A Corte local realmente não examinou a alegação defensiva de que a pronúncia do réu foi lastreada exclusivamente em depoimento de ouvir dizer e em elementos de informação colhidos no curso do inquérito policial, não corroborados por provas produzidas judicialmente.<br>Os testemunhos indiretos não podem ser considerados hábeis a confirmar os elementos inquisitoriais, mormente quando não amparados por nenhuma outra prova produzida sob o contraditório judicial.<br>Era imprescindível a manifestação do Juízo de segundo grau a respeito do tema, uma vez que esta Corte Superior não admite a pronúncia fundada, tão somente, em depoimento de "ouvir falar", sem que haja indicação dos informantes e de outros elementos que corroborem tal versão. Veja-se: "Muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp n. 1.674.198/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 12/12/2017)<br>Dessa forma, identifico a nulidade do acórdão dos aclaratórios, motivo pelo qual determino que o Tribunal estadual profira um novo decisum, em que seja analisada a tese de defesa apontada como omissa na petição dos embargos.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, para cassar o acórdão dos embargos de declaração impugnado e determinar que o Tribunal de origem se pronuncie sobre a omissão apontada pela defesa.<br>Publique-se e intimem-se.