DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO interpõe recurso especial contra acórdão proferido no julgamento dos Embargos de Declaração na Apelação n. 0002545-13.2016.8.26.0348.
O recorrente aponta violação dos arts. 383, 384 e 617 do Código de Processo Penal. Afirma que a norma processual "prevê a expressa possibilidade de aplicação da emendatio libelli (art. 383, CPP) pelo Colendo Tribunal de segundo grau, caso entenda que a definição jurídica dos fatos deveria ser outra (no caso, a do art. 37, da Lei nº 11.343/06)" (fl. 547).
Sustenta que, "caso o E. Tribunal entendesse que a classificação jurídica dos fatos seria a do art. 37, Lei nº 11.343/06, deveria ter aplicado a emendatio libelli, prevista no art. 383, Código de Processo Penal. Nunca tratado a hipótese como caso de mutatio libelli, como fez" (fl. 547).
Requer o provimento do recurso para que, "tendo o Tribunal "a quo" reconhecido a existência de elementos para condenação do réu pelo crime do art. 37, Lei nº 11.343/06, seja determinada a aplicação da emendatio libelli em segundo grau" (fl. 548).
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento.
Decido.
O recurso especial preencheu os requisitos de admissibilidade, pois as questões foram examinada pelo Tribunal a quo no julgamento da apelação e dos embargos declaratórios, o pleito apresenta argumentação suficiente a sua apreciação prescinde de revolvimento do contexto fático-probatório dos autos.
Consta dos autos que o recorrido foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006, pelos seguintes fatos (fl. 74, grifei):
Consta do incluso inquéirot policial que no dia 11 de março de 2016, por volta de 07h10min, na Rua  .. , FABRICIO BALBINO DA SILVA, qualificado a fs. 19, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com os adolescentes  .. , guardavam e tinham em depóisito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) eppendorfs contendo cocaína, 48 eppendorfs contendo crack, 20 (vinte) invólucros plásticos contendo maconha, além de 04 frascos contendo lança perfume, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, fotografias de fls. 14 e laudo de constatação preliminar de fls. 15/17.
Segundo o apurado, policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos em viatura descaracterizada para coibir o tráfico de drogas e ali montaram campana velada, passando a observar a área, que já é conhecida como ponto de venda de drogas.
Durante a observação, os agentes da lei lograram avistar o denunciado e os adolescentes infratores em conduta típica de venda de drogas, constatando que os adolescentes eram os responsáveis pela venda das drogas e que Fabrício funcionava como olheiro, sendo o responsável pela segurança do ponto de venda de entorpecentes e por avisar os "vapores" da eventual aproximação de policiais.
Diante disso, os policiais civis Kerman e Adilço solicitaram apoio de outra equipe e dirigiram-se ao ponto de venda de entorpecentes, simulando assim a condição de usuários.
Nesse contexto, no momento em que Adilço passou pelo denunciado, este o abordou e determinou que levantasse a camisa, ocasião em que o policial identificou-se e exarou-lhe voz de prisão.
Paralelamente, o policial Kerman, que já havia passado pelo denunciado, logrou deter os adolescentes infratores e apreender as drogas acima mencionadas, após frustrada tentativa de fuga e de dispensa da pochete com as drogas.
Encerrada a instrução, o réu foi condenado à pena de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 349 dias-multa, como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
Irresignada, a defesa recorreu. A Corte estadual deu provimento ao apelo para absolver o réu, sob a seguinte motivação (fls. 366-368):
Consta da inicial que policiais civis foram ao local dos fatos, em viatura descaracterizada, para coibir o tráfico de drogas, montando campana velada para observar a área, que já é conhecida como ponto de venda de drogas. Durante a observação, os policiais avistaram o réu e os adolescentes em conduta típica de venda de drogas, constatando que os adolescentes eram os responsáveis pela venda das drogas e que Fabrício funcionava como olheiro, sendo o responsável pela segurança do ponto de venda de entorpecentes e por avisar os "vapores" da eventual aproximação de policiais. Diante disso, os policiais solicitaram apoio de outra equipe e dirigiram-se ao ponto de venda, simulando a condição de usuário. Nesse momento, o policial Adilço passou pelo réu, que o abordou determinando que levantasse a camisa, ocasião em que o policial se identificou e deu- lhe voz de prisão. O policial Kerman deteve os adolescentes infratores e apreendeu os entorpecentes mencionados que estavam na posse dele.
Nas duas fases do processo, o apelante afirmou, em resumo, que trabalhava como "olheiro" para os traficantes locais.
Os relatos relatos dos policiais civis dão conta das diligências que resultaram na prisão do recorrente, e não afastaram, cabalmente, a versão de que o acusado era um "olheiro". Descreveram que o apelante ficava cerca de 30 metros do local em que estavam os adolescentes com a droga e que quando foi abordado por Adilço gritou para os adolescentes que vendiam os entorpecentes, alertando-os da presença de policiais.
A r. sentença, ao condenar o acusado pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, mencionou que ele teria admitido que estava atuando como olheiro e que receberia a quantia de R$50,00 pelo trabalho.
A prova demonstra, sem sombra de dúvida, que o apelante exercia a função informante de grupo, organização ou associação destinados ao comércio ilícito de entorpecentes, delito previsto no art. 37 da Lei 11.343/06.
Assim, os elementos probatórios trazidos aos autos autorizariam, em tese, a condenação de Fabrício pelo crime acima mencionado, e não pelo de tráfico, como atribuiu a denúncia.
Entretanto, não foi aplicado o disposto no art. 384, do CPP, e a regra contida na Súmula 453 do STF impede a mutatio libelli em segundo grau.
Dessa forma, a absolvição de Fabrício da imputação do delito do art. 33, caput, da Lei de Tóxicos, é medida que se impõe.
Contra essa decisão, o Parquet opôs embargos declaratórios, que foram rejeitados pela Corte estadual.
Na sequência, o órgão acusatório interpôs recurso especial, distribuído à minha relatoria (REsp n. 1.803.328/SP). Ao julgar o recurso, identifiquei violação do art. 619 do CPP pelo Tribunal a quo, por não haver suprido omissão apontada pelo Ministério Público estadual, ao julgar os embargos de declaração. Dessa forma, dei provimento parcial ao recurso para "determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para que, em continuidade ao julgamento dos embargos de declaração opostos à Apelação Criminal n. 0002545-13.2016.8.26.0348, se manifeste, de forma expressa e devidamente fundamentada, especificamente acerca da tese aventada pelo Ministério Público relativa à apontada incidência do art. 29 do CP" (fl. 493).
A Corte estadual proferiu novo acórdão de rejeição dos aclaratórios, sob a seguinte motivação (fl. 562):
Conforme se observa, não constou da inicial acusatória ou da sentença que o apelante era também responsável pela venda de drogas realizada pelos adolescentes, mas, pelo contrário, a decisão singular citou que o então réu admitiu atuar como olheiro e receber R$ 50,00 por tal tarefa.
Assim, ausente demonstração de que ele praticava o efetivo tráfico de drogas, inexistindo vínculo subjetivo entre ele e os adolescentes para o comércio ilícito, não se pode atribuir a conduta do tráfico de drogas ao então recorrente Fabricio, ainda que considerando o disposto no art. 29, do Código Penal.
Cumpre asseverar que o C. Superior Tribunal de Justiça possui precedentes no sentido de que a conduta de olheiro pode tanto configurar o crime do art. 37 quanto os dispostos nos arts. 33 ou 35, todos da Lei de Drogas, dependendo da estabilidade ou não do vínculo (REsp nº 1.738.851/RJ, Rel.
Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j.
1º/08/2018, DJe 03/08/2018, decisão monocrática).
Contudo, como já explanado, não vislumbrei dos autos a comprovação da estabilidade do envolvimento de Fabricio com o tráfico de drogas praticado pelos adolescentes, não se podendo, portanto, falar na aplicação do disposto no art. 29, do Código Penal.
No recurso especial que ora se examina, cinge-se a controvérsia a determinar se as circunstâncias fáticas que configuram o delito do art. 37 da Lei n. 11.343/2006 estavam descritas na denúncia e, por conseguinte, seria cabível a atribuição de nova capitulação jurídica em segunda instância, por se tratar de emendatio libelli.
Para melhor análise da questão sub examine, transcrevo, por oportuno, o disposto no art. 37 da Lei n. 11.343/2006, in verbis:
Art. 37. Colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei:
PENA - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e pagamento de 300 (trezentos) a 700 (setecentos) dias-multa.
O tipo penal em questão possui caráter subsidiário, incidindo, portanto, apenas quando não ficar evidenciada a prática de crime mais grave. Assim, tratando-se de agente que participa do próprio delito de tráfico ou de associação para o narcotráfico, a conduta consistente em colaborar como informante já é inerente aos tipos penais mencionados, não sendo o caso de incidência do art. 37.
Em outros temos, se o indivíduo colabora com o grupo prestando informações de forma esporádica, eventual, sem vínculo efetivo, a conduta será a descrita no art. 37. Entretanto, se o agente mantém vínculo, envolvimento, conhece e participa da rotina, a conduta configurará outras figuras como o tráfico ou a associação, nas modalidades de autoria ou de participação.
Ademais, a norma incriminadora tem como destinatário o agente que colabora, de forma não estável, como informante de grupo, organização criminosa ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei n. 11.343/2006.
Para deixar clara a subsidiariedade do delito previsto no art. 37 em relação àquele descrito no art. 35 da Lei de Drogas (associação para o narcotráfico), faço menção ao seguinte trecho de voto do HC n. 224.849/RJ (5ª T., DJe 19/6/2013), de relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze:
Resolve-se, assim, referida celeuma, pelo princípio da subsidiariedade, considerando-se o crime do art. 37 da Lei de Drogas, na expressão de Nelson Hungria, verdadeiro "soldado de reserva". Dessa forma, sua aplicação só é possível se não ficar demonstrada a prática do crime mais grave. Conforme elucida Rogério Greco, "na ausência ou impossibilidade de aplicação da norma principal mais grave, aplica-se a norma subsidiária menos grave. É a aplicação do brocardo lex primaria derrogat legi subsidiariae". (Curso de Direito Penal. 5. ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2005. p. 30.)
.. 
Dessa forma, conclui-se que só pode ser considerado informante, para fins de incidência do art. 37 da Lei de Drogas, aquele que não integra a associação nem é coautor ou partícipe do delito de tráfico. De fato, a lei excepcionalmente excluiu da subsunção típica dos arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006 apenas o agente que tão somente colabora como informante, desde que demonstrado se tratar de extraneus à associação ou ao tráfico. Ademais, conforme lição de Ricardo Antonio Andreucci, "o agente deve atuar somente como informante. Se participar do crime de alguma outra forma, será partícipe ou coautor do tráfico". (Legislação penal especial. 8. ed. atual. e ampl. São Paulo: Saraiva, 2011. p. 266.)
No caso, a Corte de origem reconheceu, expressamente, a existência de provas de que indivíduos estavam praticando o tráfico na localidade e que o recorrido, postado a uma distância de cerca de 30 metros do ponto de venda de entorpecentes, funcionava como "olheiro" e responsável por avisar de eventual aproximação de policiais - o que realmente fez, no momento da abordagem narrada na denúncia.
Além disso, a denúncia havia delimitado que a participação do ora recorrido, na prática ilícita, se dava na forma de "olheiro, sendo o responsável pela segurança do ponto de venda de entorpecentes e por avisar os "vapores" da eventual aproximação de policiais" (fl. 74, grifei).
Vê-se, portanto, que os elementos caracterizadores do tipo penal do art. 37 da Lei n. 11.343/2006 foram descritos na inicial acusatória.
Logo, eventual mudança na capitulação jurídica dos fatos não decorreria de prova constante dos autos ou de circunstância da conduta não descrita na inicial.
Não se verifica, na hipótese, o instituto da mutatio libelli, previsto no art. 384 do Código de Processo Penal, como pretende a defesa. Este ocorre, nas palavras de Eugênio Pacelli e Douglas Fischer: "a partir do reconhecimento da existência de provas que, em princípio, indicariam a presença de outros fatos e/ou circunstâncias, suficientes para alterar, de modo relevante, a acusação inicial" (Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência. 8 ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Atlas, 2016, p. 845, grifo no original).
Ainda nas palavras desses doutrinadores, nessa mesma obra: "Não se exige sequer que a acusação deva apontar com rigoroso acerto o tipo penal aplicável aos fatos que narra e imputa ao réu. Se a classificação foi equivocada, poderá o juiz corrigi-la, como analisado ao exame do dispositivo anterior"  art. 383 do CPP - emendatio libelli .
A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar: "o acusado se defende dos fatos narrados na denúncia e não da capitulação legal nela contida, sendo permitido ao órgão julgador conferir-lhes definição jurídica diversa, conforme dispõe o art. 383 do Código de Processo Penal" (RHC 131.086/PB, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe de 14/09/2020, grifei).
Além disso, o posicionamento consolidado do Superior Tribunal de Justiça é pela possibilidade de emendatio libelli em segunda instância, ainda que no julgamento de recurso exclusivo da defesa. Confira-se:
.. 
2. O entendimento desta Corte é "no sentido de que a emendatio libelli pode ser aplicada em segundo grau, desde que nos limites do art. 617 do Código de Processo Penal, que proíbe a reformatio in pejus" (HC 437.730/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 01/08/2018).
3. Na hipótese, não restou configurada reformatio in pejus pelo Tribunal de origem, ao aplicar a emendatio libelli a fim de reconhecer a prática do crime de facilitação ao contrabando, uma vez que não houve alteração dos fatos delineados na sentença.
4. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC n. 745.716/PR, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe 11/11/2022, destaquei)
.. 
2. É cabível a emendatio libelli em segundo grau de jurisdição, ainda que sem recurso ministerial, desde que o Tribunal se atenha aos fatos declinados na sentença e não haja piora da situação do réu. Observados esses requisitos, não há reformatio in pejus. Precedentes.
3. Não se aplica a atenuante da confissão quando não há a mínima admissão dos fatos, ainda que de forma parcial ou qualificada, pelo réu.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp n. 2.010.255/PR, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 10/5/2022, grifei)
Assim, porque constatada a impossibilidade de aplicação da norma penal mais grave, a solução a ser adotada é a incidência da norma subsidiária menos grave (art. 37), e não a absolvição do réu, como, equivocadamente, decidiu a Corte estadual.
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, para, afastada a absolvição do réu, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim de que prossiga no julgamento da Apelação Criminal n. 0002545-13.2016.8.26.0348.
Publique-se e intimem-se.