DECISÃO
Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 602):
Agravo de instrumento Execução de título extrajudicial Contrato de locação comercial - Penhora Salário - Impossibilidade. O art. 833, IV, do CPC /2015é taxativo ao definir os salários como absolutamente impenhoráveis. Agravo provido.
Interposto recurso especial, foi lhe dado provimento para "cassar o acórdão recorrido e determinar o retorno dos autos à origem, de modo que a questão seja decidida conforme a jurisprudência citada nesta decisão, devendo ser analisada a possibilidade de, no caso concreto, ser fixado percentual de desconto sobre o salário do recorrido que preserve sua subsistência digna, bem como a de seus dependentes" (e-STJ fl. 742).
Após decisão desta Co rte (e-STJ fls. 738/742), os embargos de declaração foram novamente julgados e rejeitados (e-STJ fl. 750):
Embargos de declaração Agravo de instrumento Execução de título extrajudicial Contrato de locação comercial - Penhora Salário Impossibilidade Decisão mantida Reexame. Inexistência de erro material, omissão, contradição ou obscuridade. Embargos de declaração rejeitados.
Os segundos embargos também foram rejeitados (e-STJ fls. 773/779):
Segundos embargos de declaração - Agravo de instrumento Execução de título extrajudicial Contrato de locação comercial - Penhora Salário Impossibilidade Decisão mantida Reexame. Inexistência de omissão, obscuridade ou contradição ou erro material para os embargos opostos pelas agravadas. Além disso, os embargos de declaração não se prestam ao reexame das matérias postas em discussão. Embargos de declaração rejeitados, com observação.
Em suas razões (e-STJ fls. 781/812), a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes dispositivos legais:
(i) arts. 489, § 1º, III, IV e VI, e 1.022, II, parágrafo único, II, do CPC/2015, porque (e-STJ fl. 793):
..  não houve nenhuma análise acerca da "possibilidade de, no caso concreto, ser fixado percentual de desconto sobre o salário do recorrido que preserve sua subsistência digna, bem como a de seus dependentes.", conforme designou esse e. STJ quando do julgamento do REsp1.863.164-SP, anteriormente interposto pelas recorrentes.
(ii) art. 833, IV, do CPC/2015, pois (e-STJ fls. 798/803):
..  são inúmeras as decisões que versam sobre tal assunto, em que os julgadores entenderam pela possibilidade de afastamento do caráter absoluto do disposto no art. 833 do CPC, e mantiveram o(s)bloqueio(s) judicial(ais) realizados sobre o executado em instâncias inferiores.
..  reformar o v. acórdão objurgado e aplicar o entendimento desse e. STJ, determinando a penhora de um percentual dos vencimentos auferidos pela ora recorrida, vez que tal medida não acarretará prejuízo à executada e nem a sua família.
(iii) arts. 373, I, e 926 do CPC/2015, tendo em vista que (e-STJ fls. 805/806):
..  a alegação de que não observaria a jurisprudência indicada pela r. decisão proferida no REsp 1.863.164-SP, por esta não ter sido proferida em sede de recurso repetitivo, é inadmissível, haja vista que são originárias da Corte Especial e da Segunda Seção do e. STJ, órgãos estes que possuem a competência de uniformizar o entendimento, respectivamente, de toda a Corte Superior e das Turmas especializadas em direito privado.
Logo, resta mais do que comprovado que esse é o entendimento já pacificado no e. STJ, devendo, portanto, ser respeitado e aplicado pelos demais tribunais pátrios, justamente para que se mantenha uma jurisprudência estável, íntegra e coerente, a fim de proporcionar segurança jurídica ao jurisdicionado.
..  No que diz respeito ao ônus probatório da exequente, ora recorrentes, de provar que a penhora de um percentual do salário da recorrida não ofenderia a sua dignidade e da sua família, note-se também que o e. Tribunal de origem acabou por ofender o art. 373, I, do CPC, pois, as recorrentes comprovaram detidamente ser possível no caso em tela, tanto nas contrarrazões de agravo de instrumento, como nos segundos aclaratórios opostos.
Contrarrazões apresentadas às fls. 854/861 (e-STJ).
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Decido.
Em decisão anterior deste Relator, foi determina do o retorno dos autos ao Tribunal local nos seguintes termos (e-STJ fl. 742 - grifei):
O entendimento do TJSP, conforme demonstrado nos precedentes citados, destoa da atual orientação jurisprudencial do STJ, a merecer reforma. No entanto, mitigada a intangibilidade da verba salarial nos termos desta decisão, cumpre devolver os autos ao Tribunal de origem para que aprecie a possibilidade de fixação de percentual de penhora da verba salarial que preserve a subsistência digna do devedor e de seus dependentes.
Diante do exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para cassar o acórdão recorrido e determinar o retorno dos autos à origem, de modo que a questão seja decidida conforme a jurisprudência citada nesta decisão, devendo ser analisada a possibilidade de, no caso concreto, ser fixado percentual de desconto sobre o salário do recorrido que preserve sua subsistência digna, bem como a de seus dependentes.
No presente caso, apesar da oposição de embargos declaratórios e de decisão anterior desta Corte, o Tribunal de origem manteve omissão a respeito de questão pertinente ao deslinde da causa, oportunamente suscitada pela parte, qual seja, a análise de percentual de desconto sobre o salário do recorrido que preserve a sua subsistência e de seus dependentes.
É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente a preciado.
Destaca-se que esta Corte já concluiu pela possibilidade de mitigação da intangibilidade da verba salarial, cabendo ao Tribunal a quo a análise do caso concreto.
Assim, constatada a omissão, considerando que a análise fático-probatória não pode ser realizada por este juízo especial, os autos devem retornar ao Tribunal de origem.
Ficam prejudicadas as demais questões apresentadas no recurso especial.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame dos vícios apontados, nos termos da fundamentação.
Publique-se e intimem-se.