DECISÃO
Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por  ITAÚ UNIBANCO S.A. ,  fundamentado  no  artigo  105,  inciso  III,  alíneas  "a"  e  "c",  da  Constituição  Federal,  contra  o  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  assim  ementado:
"APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO REVISIONAL. ADIANTAMENTO DE CONTRATOS DE CÂMBIO. PRELIMINARES CONTRARRECURSAIS. RAZÕES DISSOCIADAS.
Ao contrário do afirmado pela demandada, as razões recursais dos consumidores atendem ao princípio da dialeticidade, enfrentando devidamente os fundamentos da decisão recorrida e possibilitando à recorrida a oferta das respectivas contrarrazões, inexistindo motivos para o seu não conhecimento.
DOCUMENTO NOVO NÃO CARACTERIZADO.
1. Nos termos do art. 435 do NCPC, às partes é garantida a juntada de "documentos novos" quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados ou, ainda, quando necessário para contrapor o que produzido nos autos.
2. Destinando-se os documentos carreados pela parte autora após a prolação da sentença a fazer prova de fatos pretéritos, não havendo, igualmente, comprovação de justo motivo para juntada postergada, inviável qualquer conhecimento de seu conteúdo.
JUROS REMUNERATÓRIOS
1. A limitação dos juros remuneratórios nos contratos submetidos ao Sistema Financeiro Nacional depende da comprovação da abusividade, verificada caso a caso a partir da taxa média de mercado registrada pelo BACEN à época da contratação e conforme a natureza do crédito alcançado, não se caracterizando somente pelo fato da pactuação ser em percentual superior a 12% ao ano.
2. Verificado que os encargos praticados nos contratos revisados ultrapassam a taxa média de mercado divulgada pelo Banco Central, cabível as suas limitações ao percentual registrado no período. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA.
Constatada abusividade contratual nos encargos da normalidade, resta descaracterizada a mora.
REPETIÇÃO DO INDÉBITO.
Na forma simples ou pela correspondente compensação é admitida, ainda que ausente prova de erro no pagamento. APELO PROVIDO"  (fls. 571/572 e-STJ).
Os  embargos  de  declaração  opostos  foram  rejeitados  (fls.  640/643  e-STJ).
No  recurso  especial  (fls.  654/666  e-STJ),  além  de  divergência  jurisprudencial,  o  recorrente  alega  violação  dos  arts.  1º  e  4º,  IX,  da  Lei  nº 4.595/1964 e  39,  51  e  52,  II ,  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor , 394, 395, 397, 406  do Código Civil.
Afirma  que  os  juros  remuneratórios  contratados  não  são  abusivos,  pois  fixados  com  uma  variação  razoável  da  taxa  média  de  mercado.
Sustenta  " que  a  limitação  dos  juros  remuneratórios  somente  se  justificaria  quando verificada significativa discrepância entre a taxa média de mercado e aquela praticada pelas instituições financeiras"  (fl.  660  e-STJ).
Defende  que  a  taxa  média  é  um  referencial  a  ser  considerado  e  não  um  limite  que  deve  ser  imposto.
Aduz, ainda, que a mora não pode ser descaracterizada.
Após  as  contrarrazões,  o  recurso  foi  admitido  na  origem.
É  o  relatório.
DECIDO.
A  irresignação  merece  prosperar.
Insurge-se  o  recorrente  contra  o  entendimento  da  instância  ordinária  que  reconheceu  a  abusividade  dos  juros  remuneratórios  na  contratação  de  contrato de câmbio.
É  cediço  que  as  instituições  financeiras  não  se  sujeitam  à  limitação  dos  juros  remuneratórios  que  foi  estipulada  pela  Lei  de  Usura  (Decreto  nº  22.626/1933),  em  consonância  com  a  Súmula  nº  596/STF,  sendo  também  inaplicável  o  disposto  no  art.  591,  c/c  o  art.  406,  do  Código  Civil  para  esse  fim,  salvo  nas  hipóteses  previstas  em  legislação  específica.
A  redução  dos  juros  dependerá  de  comprovação  da  onerosidade  excessiva  -  capaz  de  colocar  o  consumidor  em  desvantagem  exagerada  -  em  cada  caso  concreto,  tendo  como  parâmetro  a  taxa  média  de  mercado  para  as  operações  equivalentes,  de  modo  que  a  simples  estipulação  de  juros  remuneratórios  superiores  a  12%  (doze  por  cento)  ao  ano,  por  si  só,  não  indica  abusividade,  nos  termos  da  Súmula  nº  382 /STJ.
Nesse  sentido,  o  REsp  1.061.530/RS,  da  relatoria  da  Ministra  Nancy  Andrighi,  submetido  ao  regime  dos  recursos  repetitivos,  julgado  pela  Segunda  Seção,  com  a  seguinte  ementa,  na  parte  que  interessa:
"DIREITO  PROCESSUAL  CIVIL  E  BANCÁRIO.  RECURSO  ESPECIAL.  AÇÃO  REVISIONAL  DE  CLÁUSULAS  DE  CONTRATO  BANCÁRIO.  INCIDENTE  DE  PROCESSO  REPETITIVO.  JUROS  REMUNERATÓRIOS.  (..)  ORIENTAÇÃO  1  -  JUROS  REMUNERATÓRIOS  
a)  As  instituições  financeiras  não  se  sujeitam  à  limitação  dos  juros  remuneratórios  estipulada  na  Lei  de  Usura  (Decreto  22.626/33),  Súmula  596/STF;  
b)  A  estipulação  de  juros  remuneratórios  superiores  a  12%  ao  ano,  por  si  só,  não  indica  abusividade;  
c)  São  inaplicáveis  aos  juros  remuneratórios  dos  contratos  de  mútuo  bancário  as  disposições  do  art.  591  c/c  o  art.  406  do  CC/02;  
d)  É  admitida  a  revisão  das  taxas  de  juros  remuneratórios  em  situações  excepcionais,  desde  que  caracterizada  a  relação  de  consumo  e  que  a abusividade  (capaz  de  colocar  o  consumidor  em  desvantagem  exagerada  art.  51,  §1º,  do  CDC)  fique  cabalmente  demonstrada,  ante  às  peculiaridades  do  julgamento  em  concreto".
No  caso  presente,  as  instâncias  ordinárias,  concluíram  pela  abusividade  dos  juros  somente  por meio de comparação entre a  taxa  média  de  mercado  com  a  taxa  contratada, conforme se observa do seguinte trecho:
"(..)
Assim, no norte trilhado pelo eg. STJ, para verificação da configuração, ou não, de abusividade, deve-se fazer o confronto entre as taxas de juros cobradas pela instituição financeira e as constantes da tabela divulgada pelo BACEN para as mesmas operações de crédito1.
Outrossim, registra-se que, inobstante não se desconheça de entendimento em sentido contrário, a posição majoritária desta Câmara, no exame da abusividade, é a da impossibilidade de existência de "margem de tolerância" entre os referidos parâmetros, bastando que, para tanto, as taxas estipuladas nos contratos revisandos extrapolem a taxa média de mercado divulgada pelo Banco Central.
Dito isso é que, no presente caso, em consulta as ferramentas disponibilizadas pelo BACEN, verifica-se que os encargos praticados nos contratos revisandos excedem a taxa média de mercado divulgada pelo Banco Central, sendo, portanto, abusivos os juros, que deverão ser revistos, conforme demonstro a seguir" (fl. 577 e-STJ - grifou-se).
Verifica-se, no entanto, que a jurisprudência desta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que, para a revisão dos juros remuneratórios, não basta comparar a taxa média de mercado, devendo ser analisado cada caso concreto, observando os seguintes requisitos em destaque:
"RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. REVISÃO. CARÁTER ABUSIVO. REQUISITOS. NECESSIDADE DE FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA.
1- Recurso especial interposto em 19/4/2022 e concluso ao gabinete em 4/7/2022.
2- O propósito recursal consiste em dizer se: a) a menção genérica às "circunstâncias da causa" não descritas na decisão, acompanhada ou não do simples cotejo entre a taxa de juros prevista no contrato e a média praticada no mercado, é suficiente para a revisão das taxas de juros remuneratórios pactuadas em contratos de mútuo bancário; e b) qual o incide a ser aplicado, na espécie, aos juros de mora.
3- A Segunda Seção, no julgamento REsp n. 1.061.530/RS, submetido ao rito dos recursos especiais repetitivos, fixou o entendimento de que "é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto."
4- Deve-se observar os seguintes requisitos para a revisão das taxas de juros remuneratórios: a) a caracterização de relação de consumo; b) a presença de abusividade capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada; e c) a demonstração cabal, com menção expressa às peculiaridades da hipótese concreta, da abusividade verificada, levando-se em consideração, entre outros fatores, a situação da economia na época da contratação, o custo da captação dos recursos, o risco envolvido na operação, o relacionamento mantido com o banco e as garantias ofertadas.
5- São insuficientes para fundamentar o caráter abusivo dos juros remuneratórios: a) a menção genérica às "circunstâncias da causa" - ou outra expressão equivalente; b) o simples cotejo entre a taxa de juros prevista no contrato e a média de mercado divulgada pelo BACEN e c) a aplicação de algum limite adotado, aprioristicamente, pelo próprio Tribunal estadual.
6- Na espécie, não se extrai do acórdão impugnado qualquer consideração acerca das peculiaridades da hipótese concreta, limitando-se a cotejar as taxas de juros pactuadas com as correspondentes taxas médias de mercado divulgadas pelo BACEN e a aplicar parâmetro abstrato para aferição do caráter abusivo dos juros, impondo-se, desse modo, o retorno dos autos às instâncias ordinárias para que aplique o direito à espécie a partir dos parâmetros delineados pela jurisprudência desta Corte Superior.
7- Recurso especial parcialmente provido" (REsp 2.009.614/SC, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 30/9/2022 - grifou-se).
Confira-se, ainda:
"RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COLETIVA DE CONSUMO. CONTRATO BANCÁRIO. ALEGAÇÃO DE OFENSA AOS ARTS. 11, 489 E 1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. NÃO OCORRÊNCIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CARÊNCIA DE AÇÃO. SENTENÇA COLETIVA. LIMITAÇÃO DO JUROS REMUNERATÓRIOS À TAXA MÉDIA DE MERCADO, ACRESCIDA DE UM QUINTO. NÃO CABIMENTO. ORIENTAÇÃO FIRMADA NO RESP N. 1.061.530/RS. ABUSIVIDADE. AFERIÇÃO EM CADA CASO CONCRETO.
1. O acórdão recorrido analisou todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia, não se configurando omissão, contradição ou negativa de prestação jurisdicional.
2. De acordo com a orientação adotada no julgamento do REsp. 1.061.530/RS, sob o rito do art. 543-C do CPC/73, "é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto."
3. Prevaleceu o entendimento de que a taxa média de mercado apurada pelo Banco Central para cada segmento de crédito é referencial útil para o controle da abusividade, mas o simples fato de a taxa efetiva cobrada no contrato estar acima da taxa média de mercado não significa, por si só, abuso. Ao contrário, a média de mercado não pode ser considerada o limite, justamente porque é média; incorpora as menores e maiores taxas praticadas pelo mercado, em operações de diferentes níveis de risco. Foi expressamente rejeitada a possibilidade de o Poder Judiciário estabelecer aprioristicamente um teto para taxa de juros, adotando como parâmetro máximo o dobro ou qualquer outro percentual em relação à taxa média.
4. O caráter abusivo da taxa de juros contratada haverá de ser demonstrado de acordo com as peculiaridades de cada caso concreto, levando-se em consideração circunstâncias como o custo da captação dos recursos no local e época do contrato; o valor e o prazo do financiamento; as fontes de renda do cliente; as garantias ofertadas; a existência de prévio relacionamento do cliente com a instituição financeira; análise do perfil de risco de crédito do tomador; a forma de pagamento da operação, entre outros aspectos.
5. Inexistência de interesse individual homogêneo a ser tutelado por meio de ação coletiva, o que conduz à extinção do processo sem exame do mérito por inadequação da via eleita.
6. Recurso especial provido" (REsp 1.821.182/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 29/6/2022 - grifou-se).
Nesse contexto,  não cabe a este Superior Tribunal rever as peculiaridades do caso concreto, para revisar os juros contratados devido aos óbices das Súmulas  nºs  5  e  7/STJ. Por tal razão, os autos devem retornar à origem para que sejam analisados se estão presentes os requisitos acima citados quanto à revisão dos juros .
Ante  o  exposto,  dou  provimento  ao  recurso  especial, determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para a análi se dos critérios ensejadores de revisão dos juros remuneratórios, prejudicada a análise das demais questõ es.
Publique-se.
Intimem-se.