DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo NELSON CARVALHO DE SOUZA com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (Apelação n. 5002023-87.2017.4.04.7015) nos autos de ação indenizatória.
O julgado foi assim ementado (fl. 1.153):
SFH. SEGURO. FCVS. APÓLICE PÚBLICA. CEF. LEGITIMIDADE. JUSTIÇA FEDERAL. COMPETÊNCIA. TEMA 1.011 DO STF. VÍCIOS DECONSTRUÇÃO. DANOS NÃO COBERTOS.
1. Após 26.11.2010, é da Justiça Federal a competência para o processamento e julgamento das causas em que se discute contrato de seguro vinculado à apólice pública, na qual a CEF atue em defesa do FCVS, devendo haver o deslocamento do feito para aquele ramo judiciário a partir do momento em que a referida empresa pública federal ou a União, de forma espontânea ou provocada, indique o interesse em intervir na causa, observado o § 4º do art.64 do CPC e/ou o § 4º do art. 1ºA da Lei 12.409/2011.
2. Os precedentes extraídos pelo autor, do STJ, não foram proferido sem regime de recurso repetitivo, não tendo força vinculante a afastar a jurisprudência desta Casa.
3. A cobertura securitária abrange, exclusivamente, as avarias causadas por agentes externos, ou seja, aquelas que atuam sobre a edificação, não contemplando as situações em que o imóvel sofre os efeitos de eventual vício inerente à sua própria estrutura ou aqueles causados por reformas e alterações de projeto.
4. Apelação improvida.
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.
Nas razões de recurso especial, a parte recorrente defende a competência da Justiça estadual para julgamento do feito.
Alega que (fl. 1.295):
..  inexiste na petição inicial qualquer pedido deduzido contra a Caixa Econômica Federal, que tampouco possui interesse na lide, ante a ausência de demonstração da existência de apólices públicas, vinculadas ao FCVS, bem como de efetivo risco de comprometimento deste Fundo.
Aponta violação do art. 51, IV e § 1º, I, do CDC, além de divergência jurisprudencial, ao argumento de que a seguradora não pode eximir-se do dever de indenizar os danos existentes no imóvel em questão, ainda que sejam resultado de vícios de construção, pois a reparação está coberta pelas condições do seguro habitacional, sobretudo quando o comprometimento da estabilidade e da estrutura do imóvel traz risco à sua segurança e solidez.
Requer, assim, o provimento do recurso especial para que se declare que os vícios construtivos são cobertos pela apólice securitária.
As contrarrazões foram apresentadas às fls. 1.373-1.387.
Negado seguimento ao recurso especial, com fundamento no art. 1.030, I, b, do CPC, quanto ao Tema n. 1.011 do STF, e admitido no tocante às demais matérias (fls. 1.407-1.409), os autos ascenderam ao Superior Tribunal de Justiça.
É o relatório. Decido.
I - Da negativa de seguimento do recurso especial em relação à aplicação do entendimento firmado em recurso repetitivo
Registre-se que a publicação do julgado ocorreu na vigência do CPC/2015, a ensejar a apreciação dos requisitos de admissibilidade estabelecidos na atual legislação processual civil. É o que estabelece o Enunciado Administrativo n. 3 do STJ, a saber:
Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.
Além disso, considerando as disposições do art. 1.030, I, b, c/c o § 2º, do CPC, é importante esclarecer que o conhecimento do apelo extremo pelo STJ fica restrito à análise da matéria admitida pelo Tribunal de origem.
II - Cobertura do seguro habitacional 
O seguro habitacional obrigatório no contrato de mútuo adquirido segundo as regras do Sistema Financeiro de Habitação (SFH) deve, em observância ao princípio da boa-fé objetiva e à proteção contratual do consumidor, cobrir os vícios estruturais de construção, excetuados os riscos que resultem de atos praticados pelo segurado ou do uso e desgaste natural do bem .  
Os efeitos da cláusula de cobertura securitária de vícios construtivos de imóvel prolongam-se no tempo, estendendo-se aos defeitos ocultos que venham a manifestar-se após a extinção do contrato, sendo abusiva sua exclusão.  
Assim, a exclusão da responsabilidade da seguradora limita-se às hipóteses em que, por meio de laudo pericial, constatar-se que os danos decorreram de atos praticados pelo mutuário ou de desgaste natural do imóvel.
Sobre o tema, assim se manifestou a Segunda Seção do STJ: 
AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. IMÓVEL ADQUIRIDO PELO SFH. VÍCIOS OCULTOS DE CONSTRUÇÃO CONCOMITANTES À VIGÊNCIA DO CONTRATO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA APÓS A EXTINÇÃO DO CONTRATO.
1. A restrição de cobertura securitária de imóveis adquiridos pelo Sistema Financeiro da Habitação SFH, direciona-se tão somente aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, sendo certo que os vícios estruturais de construção (vícios ocultos) provocam, por si só, a atuação de forças anormais sobre a edificação aptas a ocasionarem danos não esperados na situação de normalidade de fruição do bem. (REsp 1804965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe 01/06/2020).
2. À luz dos parâmetros da boa-fé objetiva e da proteção contratual do consumidor, conclui-se que os vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional, cujos efeitos devem se prolongar no tempo, mesmo após a extinção do contrato, para acobertar o sinistro concomitante à vigência deste, ainda que só se revele depois de sua conclusão (vício oculto). Precedentes das Turmas integrantes da Segunda Seção.
3. "Para a cobertura de danos físicos aos imóveis (DFI), a ciência do fato gerador da pretensão do segurado deve acontecer dentro da vigência do contrato de financiamento e respectivo contrato de seguro a ele adjeto, ou no decurso do prazo prescricional anual, caso subsista imediatamente após o término da vigência (art. 206, § 1º, II, b)." (AgInt no AgInt no REsp 1744749/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO,QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019).
4. Agravo interno não provido. (AgInt nos EREsp n. 1.622.608/RS, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 30/3/2021, DJe de 7/4/2021.)
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. IMÓVEL ADQUIRIDO PELO SFH. ADESÃO AO SEGURO HABITACIONAL OBRIGATÓRIO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO (VÍCIOS OCULTOS). BOA-FÉ OBJETIVA. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO. JULGAMENTO: CPC/15. 
1. Ação de indenização securitária proposta em 11/03/2011, de que foi extraído o presente recurso especial, interposto em 12/07/2018 e concluso ao gabinete em 16/04/2019. 
2. O propósito recursal é decidir se os prejuízos resultantes de sinistros relacionados a vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional obrigatório, vinculado a crédito imobiliário concedido para aquisição de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - SFH. 
.. 
5. Em virtude da mutualidade ínsita ao contrato de seguro, o risco coberto é previamente delimitado e, por conseguinte, limitada é também a obrigação da seguradora de indenizar; mas o exame dessa limitação não pode perder de vista a própria causa do contrato de seguro, que é a garantia do interesse legítimo do segurado. 
6. Assim como tem o segurado o dever de veracidade nas declarações prestadas, a fim de possibilitar a correta avaliação do risco pelo segurador, a boa-fé objetiva impõe ao segurador, na fase pré-contratual, o dever, dentre outros, de dar informações claras e objetivas sobre o contrato, para permitir que o segurado compreenda, com exatidão, o verdadeiro alcance da garantia contratada, e, nas fases de execução e pós-contratual, o dever de evitar subterfúgios para tentar se eximir de sua responsabilidade com relação aos riscos previamente determinados. 
7. Esse dever de informação do segurador ganha maior importância quando se trata de um contrato de adesão - como, em regra, são os contratos de seguro -, pois se trata de circunstância que, por si só, torna vulnerável a posição do segurado. 
8. A necessidade de se assegurar, na interpretação do contrato, um padrão mínimo de qualidade do consentimento do segurado, implica o reconhecimento da abusividade formal das cláusulas que desrespeitem ou comprometam a sua livre manifestação de vontade, enquanto parte vulnerável.  
9. No âmbito do SFH, o seguro habitacional ganha conformação diferenciada, uma vez que integra a política nacional de habitação, destinada a facilitar a aquisição da casa própria, especialmente pelas classes de menor renda da população, tratando-se, pois, de contrato obrigatório que visa à proteção da família e à salvaguarda do imóvel que garante o respectivo financiamento imobiliário, resguardando, assim, os recursos públicos direcionados à manutenção do sistema. 
10. A interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio. 
11. Os vícios estruturais de construção provocam, por si mesmos, a atuação de forças anormais sobre a edificação, na medida em que, se é fragilizado o seu alicerce, qualquer esforço sobre ele - que seria naturalmente suportado acaso a estrutura estivesse íntegra - é potencializado, do ponto de vista das suas consequências, porque apto a ocasionar danos não esperados na situação de normalidade de fruição do bem.1 
2. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido. (REsp n. 1.804.965/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 27/5/2020, DJe de 1º/6/2020, destaquei.) 
Em idêntica direção: AgInt nos EREsp n. 1.894.472/SC, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Segunda Seção, julgado em 30/11/2021, DJe de 7/12/2021; AgInt nos EDcl no REsp n. 1.950.563/PR, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 22/11/2021, DJe de 25/11/2021; e AgInt no REsp n. 1.848.927/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 28/9/2020, DJe de 21/10/2020. 
No caso, a Corte de origem não reconheceu o direito à indenização securitária referente aos danos no imóvel, pois entendeu que a cobertura securitária não abrange os vícios construtivos . Confira-se excerto do acórdão recorrido (fls. 1.158-1.161 ):  
Logo, tratando-se exclusivamente de danos decorrentes de vício construtivo, por si só, não se mostra aplicável a cobertura securitária.
.. 
Em outras palavras, a responsabilidade do construtor objeto do seguro diz respeito aos danos causados durante o curso da obra, e não aqueles que surgem após sua conclusão, sequer cabendo falar de aplicação retroativa das Resoluções 297/2011 e 349/2013 do CCFCVS.
Consigna-se, ainda, a inaplicabilidade do art. 423 do CC ou do art. 47 do CDC ao caso dos autos, porquanto não se trata de ambiguidade ou contradição na interpretação da cláusula contratual, sendo clara sua interpretação. Tampouco revela ofensa aos arts. 757 e 760 do CC e art 51 do CDC, uma vez que os termos do seguro estão limitados exatamente ao objeto da contratação.
.. 
Logo, os vícios construtivos alegados pela parte autora não se encontram na cobertura securitária, impondo-se negar provimento ao recurso de apelação.
Contudo, considerando que as instâncias antecedentes apenas consignaram a existência de vícios construtivos, mas não examinaram se estariam presentes causas excludentes de responsabilidade da seguradora, é necessário o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se pronuncie sobre a matéria à luz da atual jurisprudência do STJ. 
A propósito, veja-se o que consta do voto de desempate proferido pelo Ministro Marco Buzzi, no AgInt no REsp n. 1.859.364/SP, de relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão:
Com efeito, na hipótese em tela, consoante bem observado pelo e. Antonio Carlos Ferreira em seu voto vogal, sob pena de incorrermos em juízo prematuro, não podemos, desde logo, limitar a atuação do Tribunal de Justiça, interpretando restritivamente o que foi deliberado pela Segunda Seção desta Corte de Justiça, ao apreciar o precedente que servirá de parâmetro ao rejulgamento da causa.
Nada obstante as ponderações deduzidas pela e. Ministra Isabel Gallotti, em seu voto, sobretudo no que concerne à oneração do sistema securitário vinculado ao SFH, em análise minuciosa ao acórdão proferido pela Segunda Seção desta Corte Superior, não se depreende, de plano, a especificação ou restrição proposta pela e. Ministra Maria Isabel Gallotti.
O provimento a ser concedido ao apelo extremo do mutuário deve se limitar à determinação de rejulgamento da causa, à luz do precedente firmado no âmbito da Segunda Seção desta Corte Superior, a fim de que o Tribunal local, com fulcro nas premissas do aludido julgado, em cotejo com as provas dos autos, inclusive a técnica, e disposições contratuais - riscos cobertos -, proceda à nova apreciação da pretensão condenatória deduzida em juízo.
III - Conclusão
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecendo a responsabilidade da seguradora pelos vícios de construção do imóvel da mutuária, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que realize o cotejo das provas produzidas nos autos, inclusive técnica, e proceda a novo julgamento da causa.
Publique-se. Intimem-se.