DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a" E "c", da CF, contra acórdão do TJSE assim ementado (e-STJ fls. 323/326):
Consumidor e Processo Civil - Ação de cobrança de multa contratual c/c indenização por danos morais - Sentença de parcial procedência - Apelações cíveis das requeridas (principal) e dos autores (adesiva) - Atraso na entrega de imóvel - Gentil Barbosa Neo Office Jardins - Apelo principal - Dano moral - Configurado - Súmula nº 12 do TJSE - Atraso de 13 (treze) meses - Demora que supera o mero inadimplemento contratual - Compensação reduzida para R$ 8.000,00 (oito mil reais), sendo R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada requerente - Recurso adesivo - Aplicação recíproca da cláusula penal prevista apenas em desfavor do consumidor - Possibilidade - Tema nº 971 da jurisprudência do STJ - Valor da multa - Base de cálculo que deve corresponder ao valor pago pelo adquirente a fim de evitar um enriquecimento sem causa - Adquirentes que quitaram o contrato integralmente no momento da compra - Sentença parcialmente reformada - Redimensionamento do ônus sucumbencial.
I - Considerando que as requeridas não impugnaram a parte da sentença que reconheceu que a data máxima de entrega do imóvel, já contabilizado o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, era o mês de fevereiro de 2016, reconhecendo a ocorrência de um atraso de 13 (treze) meses (imóvel entregue em março de 2017), há preclusão em relação a essas questões, devendo o apelo ser examinado com base nessas premissas;
II - A respeito do dano moral, não se pode considerar que um atraso de 13 (treze) meses implique em mero descumprimento contratual ou mero aborrecimento, restando configurada uma lesão extrapatrimonial;
III - Para além disso, esta Corte de Justiça editou o enunciado nº 12 da súmula de sua jurisprudência, estipulando que "É devido o dano moral quando houver atraso na entrega de imóvel superior ao prazo de tolerância previsto no contrato, salvo prova de caso fortuito e força maior, ainda que haja cláusula contratual prevendo a multa moratória, devendo a casuística ser verificada na sua quantificação; quanto aos lucros cessantes devem ser comprovados em cada caso";
IV - Tomando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, a gravidade e a duração da lesão, a possibilidade de quem deve reparar o dano e as condições do ofendido, cumprindo levar em conta que a compensação não deve gerar o enriquecimento ilícito, a condenação deve ser reduzida de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) - R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor - para R$ 8.000,00 (oito mil reais) - R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada requerente -, montante que se mostra razoável e proporcional, em sintonia com os precedentes desta 1ª Câmara Cível;
V - Sobre o montante, deverão incidir correção monetária pelo INPC a partir do presente julgamento e juros de mora de 1% (hum por cento) ao mês a partir da citação;
VI - A aplicação, em desfavor do fornecedor, da cláusula penal prevista exclusivamente para a hipótese de mora do consumidor encontra guarida na tese fixada para o tema nº 971 pelo STJ, que estabelece que "No contrato de adesão firmado entre o comprador e a construtora/incorporadora, havendo previsão de cláusula penal apenas para o inadimplemento do adquirente, deverá ela ser considerada para a fixação da indenização pelo inadimplemento do vendedor. As obrigações heterogêneas (obrigações de fazer e de dar) serão convertidas em dinheiro, por arbitramento judicial", devendo a sentença ser modificada nesse ponto;
VII - Embora este Órgão Julgador venha adotando como base de cálculo da sanção o valor efetivamente pago pelos adquirentes, no presente caso este coincide com o valor do próprio imóvel, visto que os autores quitaram o contrato integralmente quando da sua celebração;
VIII - Como consequência da reforma da sentença, as requeridas devem arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação;
IX - Não estando presentes os critérios definidos pelo STJ no julgamento do EDcl no REsp 1.756.240/DF e do EDcl no AgInt no REsp nº 1.573.573/RJ para a majoração dos honorários advocatícios, descabida a aplicação do art. 85, §11, do CPC;
X - Recurso principal conhecido e provido em parte. Honorários advocatícios sucumbenciais majorados de 10% (dez por cento) para 13% (treze por cento) do valor atualizado da condenação.
Nas razões apresentadas (e-STJ fls. 334/346), as recorrentes apontam dissídio jurisprudencial e violação dos arts. 186 e 927 do CC/2002, alegando que o mero atraso na entrega do imóvel, por si só, não geraria o dever de indenizar os danos morais pleiteados.
Foram apresentadas contrarrazões, requerendo a condenação das recorrentes ao pagamento de multa por litigância de má-fé, assim como o arbitramento de honorários recursais (e-STJ fls. 411/419).
O recurso foi admitido na origem (e-STJ fls. 422/426).
É o relatório.
Decido.
A jurisprudência do STJ entende que o simples descumprimento contratual relativo ao atraso na entrega de imóvel objeto de compra e venda não é capaz, por si só, de gerar danos morais, por ser necessário existir consequência fática que, por sua gravidade, seja capaz de acarretar dor e sofrimento indenizável.
A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC) - AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO DE COMPRA E VENDA - VÍCIOS NA AVENÇA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL - DANO MORAL - NÃO CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
1. A jurisprudência consolidada nesta Corte Superior permeia-se no sentido de que o mero inadimplemento contratual não se revela suficiente a ensejar dano de ordem moral hábil a perceber indenização, porquanto considerado como hipótese de dissabor do cotidiano, razão pela qual o entendimento perfilhado pela Corte de origem se coaduna com o posicionamento adotado por esta Casa.
Incidência da Súmula 83/STJ. Precedentes. AgRg no REsp 1408540, REsp 1129881/RJ, REsp 876.527/RJ.
2. Ainda assim, a Corte Estadual com base na análise acurada dos autos concluiu que o caso vertente afasta-se de hipótese extraordinária autorizadora à indenização por danos extramateriais, derruir o entendimento exarado implicaria no revolvimento das matéria fática e probatória da demanda, o que incide no óbice da Súmula 7/STJ, em ambas alíneas.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp n. 362.136/SP, Relator Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 3/3/2016, DJe 14/3/2016.)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMÓVEL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ENTREGA. ATRASO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTES.
1. Esta Corte tem firmado o posicionamento de que o mero descumprimento contratual, caso em que a promitente vendedora deixa de entregar o imóvel no prazo contratual injustificadamente, embora possa ensejar reparação por danos materiais, não acarreta, por si só, danos morais.
2. Na hipótese dos autos, a construtora recorrida foi condenada ao pagamento de danos materiais e morais, sendo estes últimos fundamentados apenas na demora na entrega do imóvel, os quais não são, portanto, devidos.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp n. 570.086/PE, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/10/2015, DJe 27/10/2015.)
No caso em exame, a Corte local concluiu que o atraso na entrega do imóvel, por si só, causou dano moral. Confira-se (e-STJ fl. 329):
Feito esse registro, e retomando o exame da tese recursal em foco, é importante observar que esta Corte de Justiça uniformizou seu entendimento a respeito do dano moral decorrente do atraso de entrega de imóvel nos autos do Incidente de Uniformização nº 201300125531, tal como se verifica da redação da Súmula nº 12 deste TJSE, verbis:
Súmula de nº 12 do TJSE. É devido o dano moral quando houver atraso na entrega de imóvel superior ao prazo de tolerância previsto no contrato, salvo prova de caso fortuito e força maior, ainda que haja cláusula contratual prevendo a multa moratória, devendo a casuística ser verificada na sua quantificação; quanto aos lucros cessantes devem ser comprovados em cada caso
Segundo restou decidido, é devido dano moral na hipótese de atraso na entrega de imóvel superior ao prazo de tolerância previsto no contrato, somente podendo ser afastado quando comprovada hipótese de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu nestes autos.
Logo, não há como afastar a condenação da acionada ao pagamento da compensação respectiva, devendo a condenação ser mantida.
Em tais condições, impõe-se o afastamento do encargo.
Provido o recurso, descabe cogitar da fixação de honorários recursais em desfavor das empresas recorrentes.
Por fim, rejeito o pedido de condenação das recorrentes à multa por litigância de má-fé, visto que não ficou demonstrada conduta maliciosa ou temerária a justificar tal sanção, pois as partes tão somente intentavam a reforma da decisão que lhes foi desfavorável.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de afastar os danos morais.
Honorários advocatícios sucumbenciais para os advogados dos autores, ora recorridos, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC/2015.
Verba honorária para o causídico das rés, ora recorrentes, arbitrada em 10% (dez por cento) do valor do proveito econômico obtido (CPC/2015, art. 85, § 2º), este entendido como a somatória dos pedidos indenizatórios rejeitados.
Configurada a sucumbência recíproca (art. 86 do CPC/2015), as custas deverão ser suportadas na proporção do decaimento das partes.
Os valores de todos os encargos sucumbenciais deverão ser apurados em liquidação de sentença.
Publique-se e intimem-se.