DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com apoio no art. 105, III, "a", da Constituição da República, contra acórdão (e-STJ, fls. 69-77) proferido pelo respectivo Tribunal de Justiça.
O Parquet aponta ofensa aos arts. 50 e 51, ambos do Código Penal, sustentando que o inadimplemento da multa penal obsta a extinção da punibilidade, salvo se o sentenciado comprovar, de forma inequívoca, a sua incapacidade financeira para tanto.
Aduz, também, que não se presume a incapacidade financeira do condenado para adimplir o valor devido a título de multa penal pelo simples fato de estar ele assistido pela Defensoria Pública.
Requer o provimento do presente recurso para reformar a decisão do Tribunal a quo, determinando-se ao Juízo a verificação da possibilidade de adimplemento da sanção pecuniária pelo apenado, ainda que de forma parcelada, condicionando-se, em caso de capacidade econômica, a extinção de sua punibilidade (e-STJ, fls. 89-103).
Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 107-110).
Admitido o recurso (e-STJ, fls. 114-115), subiram os autos a este Superior Tribunal de Justiça.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento e provimento do recurso (e-STJ, fls. 155-160).
É o relatório.
Decido.
A irresignação merece acolhimento.
Consoante se verifica dos autos, o Ministério Público interpôs agravo em execução contra decisão do Juízo da Vara da Execuções Criminais da Comarca de Belo Horizonte (MG), o qual declarou extinta a punibilidade do apenado, em razão do integral cumprimento da reprimenda que lhe foi imposta, independentemente do pagamento da multa (e-STJ, fls. 1-6 e 33-34).
O TJMG, por sua vez, confirmou a decisão singular, com base na seguinte fundamentação:
"No caso dos autos, nota-se que o reeducando é assistido pela Defensoria Pública, o que permite a conclusão no sentido da impossibilidade de pagamento da multa penal, porquanto a hipossuficiência financeira do agravado pode ser presumida." (e-STJ, fl. 74).
Acerca do tema em debate nestes autos, esta Corte Superior já decidiu que, em caso de condenação à pena privativa de liberdade de forma concomitante com multa, o inadimplemento da sanção pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.
A propósito:
" .. 
1. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADI n. 3.150/DF, declarou que, à luz do preceito estabelecido pelo art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, a multa, ao lado da privação de liberdade e de outras restrições - perda de bens, prestação social alternativa e suspensão ou interdição de direitos -, é espécie de pena aplicável em retribuição e em prevenção à prática de crimes, não perdendo ela sua natureza de sanção penal.
2. Dessarte, as declarações de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade são dotadas de eficácia contra todos e efeito vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário. Assim, não se pode mais declarar a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena privativa de liberdade quando pendente o pagamento da multa criminal.
Omissis.
5. Agravo regimental não provido."
(AgRg no REsp 1894560/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 26/10/2020).
" .. 
1. Segundo orientação desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, o inadimplemento da sanção pecuniária, na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e de multa, obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.
Omissis 4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp n. 1.705.180/DF, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 30/4/2021).
Ressalte-se, ainda, que o simples fato de ter sido assistido pela Defensoria Pública não demonstra, por si só, a condição de hipossuficiente do apenado.
Corrobora:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE E DE MULTA IMPOSTAS CUMULATIVAMENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA IMPOSSIBILIDADE DE PAGAMENTO DA SANÇÃO PECUNIÁRIA. TEMA REPETITIVO 931 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do REsp 1.785.861/SP, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou entendimento de que "na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade" (Tema 931).
2. O fato de o reeducando ser assistido pela Defensoria Pública não faz presumir, por si só, a sua completa e absoluta impossibilidade de adimplir a sanção pecuniária. A demonstração da incapacidade econômica de pagamento da multa criminal, como requisito para a extinção da punibilidade, deve ser comprovada, exigindo instrução específica.
3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp n. 2.039.577/MG, relator Ministro João Batista Moreira (Desembargador Convocado do TRF1), Quinta Turma, julgado em 21/3/2023, DJe de 27/3/2023, grifou-se).
Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, inciso III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para cassar o acórdão recorrido e a decisão do magistrado de primeiro grau e determinar o prosseguimento da execução da pena de multa, salvo se inequivocamente comprovada, pelo ap enado, a impossibilidade econômica de adimplemento da pena pecuniária, ainda que de forma parcelada.
Publique-se. Intimem-se.