DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Elias Cabral dos Reis, com suporte na alínea a do permissivo constitucional, em face do acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais na Apelação Criminal n. 1.0720.20.001767-41001 (fls. 199/209):<br>APELAÇÃO - POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO - ILICITUDE DA BUSCA REALIZADA NA RESIDÊNCIA - INOCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE LESIVIDADE - CRIME DE PERIGO ABSTRATO - REDUÇÃO DAS PENAS - CABIMENTO.<br>No presente recurso especial, é apontada a violação do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal.<br>Argumenta o recorrente que a ilicitude da busca domiciliar é evidente conforme se observa nos autos.  ..  Isto porque, conforme declarações dos policiais militares, em razão de denúncias anônimas localizaram o recorrente, que, supostamente, confessou aos policiais que teria uma arma em sua residência. Contudo, a suposta confissão ocorreu apenas em ambiente policial, não havendo ratificação em juízo.  ..  Considerando que a confissão não foi ratificada sob o Crivo do contraditório, restam apenas as denúncias anônimas para justificar a busca domiciliar ilegal realizada pelos militares. Entretanto, as denúncias anônimas, por si só, não viabilizam a busca domiciliar sem mandado judicial.  ..  Frisa-se ainda que, conforme já mencionado em diversos julgados desta corte tribunal, a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio.  ..  Não há nos autos nenhum outro indício, além da denúncia anônima que ensejasse a flagrância, sendo certo que cabia às autoridades policiais apurarem devidamente as informações colhidas, antes de adentrar no imóvel (fls. 217/218).<br>Reforça que a busca domiciliar não derivou de fundadas razões, apenas de denúncia anônima, desacompanhada de qualquer outro suporte. A oitiva dos policiais militares demonstrou que não houve qualquer trabalho prévio à entrada na residência do recorrente, tendo apenas ele sido abordado pela guarnição e, em seguida, levado até sua residência, acompanhado dos militares que não possuíam mandado judicial para tal diligência.  ..  Portanto, não houve qualquer elemento preliminar indicativo de crime, mas simplesmente o ingresso dos policiais no domicílio do recorrente (fl. 218).<br>Ao final da peça recursal, requer o seu conhecimento pela alínea "a" do permissivo constitucional previsto no art. .105, a fim de que seja provido para, reformando o acórdão recorrido declarar a nulidade da prova obtida mediante busca domiciliar, tendo em mira os artigos 157, caput, e § 1º, e 240, § 1º, do Código de Processo Penal, e absolver o recorrente de todas as imputações que lhe foram dirigidas (fl. 220).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 237/240), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 242/245).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento da insurgência (fls. 257/261):<br>RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. FUNDADAS SUSPEITAS E ENTRADA FRANQUEADA. CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA EAPREENSÃO.<br>- A inviolabilidade de domicílio, em que pese ser um direito fundamental do cidadão, não se reveste de caráter absoluto, pois, além de o próprio constituinte excepcionar hipóteses taxativas nas quais pode ser mitigada - flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial -, não se pode entender que um direito sirva de escudo para práticas ilícitas, sob pena de se desvirtuara sua própria essência.<br>- A decisão foi devidamente fundamentada e está em consonância com o entendimento de que não viola a lei a invasão do domicílio, onde se encontrem arma de fogo, por parte de policiais, pois o crime de posse irregular de arma de fogo, em seu núcleo ter a posse e "guardar", é delito de natureza permanente, cujos efeitos se protraem no tempo, de sorte que não há que se falar em violação ilegal do domicílio por cuidar a hipótese de flagrante delito.<br>- Parecer pelo não provimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Argumenta o recorrente que, diante da ilegalidade na obtenção das provas colhidas, o processo está eivado de nulidade.<br>Tratando da matéria, assim dispôs o Tribunal de origem (fls. 204/205 - grifo nosso):<br> .. <br>A preliminar de ilicitude da busca realizada na residência pelos policiais não merece prosperar.<br>A prova oral e a confissão do apelante revelaram que ele foi abordado na rua pelos agentes públicos, oportunidade em ele espontaneamente afirmou ter em sua residência uma arma de fogo.<br>Logo, havia fundadas razões para a realização da busca na residência do apelante, motivo pelo qual a alegação defensiva não merece prosperar.<br>Oportuno destacar que o STF, ao julgar o RE 603616, submetido a repercussão geral, decidiu que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados".<br>Como se vê, a presente decisão vai ao encontro da orientação superior, na medida em que restou satisfatoriamente demonstrado que avia fundadas razões para a realização de busca na residência do apelante, razão pela qual REJEITO a preliminar.<br> .. <br>Extrai-se da exordial acusatória que noticiam os autos que na data de 01 de Abril de 2020, por volta das 21h25min, na rua Delorme Taveira da Silva, nº 480, bairro Filipinho, nesta cidade, o denunciado, agindo de forma livre e consciente, possuía arma de fogo de uso permitido, em desacordo com a legislação vigente.  ..  Conforme narra o inquérito, a Polícia Militar realizava patrulhamento no bairro Filipinho com fulcro em coibir o tráfico de drogas e crimes violentos, ocasião em que receberam informações da central da Polícia Militar informando que havia um indivíduo, de boné preto e bermuda azul, exibindo uma arma de fogo em via pública, na rua Delorme Taveira da Silva, naquele mesmo bairro.  ..  Em virtude disso, equipes policiais se deslocaram ao local para realizarem um cerco ao suspeito, momento em que avistaram o denunciado, com as exatas características repassadas na denúncia e o abordaram, não tendo sido encontrada nada de ilícito em seu poder.  ..  Contudo, ao ser interpelado, ele confessou aos militares que possuía em sua residência uma garrucha calibre .22, tendo este armamento sido dado a ele por um amigo. A arma estava em cima de uma cômoda, embaixo de uma toalha e o coldre respectivo embaixo da cama.  ..  Em virtude disso, foi proferida voz de prisão em flagrante ao denunciado, tendo ele confessado a prática delitiva à Autoridade Policial que, por sua vez, não ratificou a prisão flagranteal (fls. 4/5 - grifo nosso).<br>Diante do quanto exposto nos trechos acima transcritos, tem-se que razão assiste ao recorrente, porquanto a mera denúncia anônima não demonstra a necessária justa causa apta a autorizar o ingresso dos policiais no domicílio.<br>Com efeito, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da "noticia criminis" anônima. Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio, à intimidade).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. DENÚNCIA ANÔNIMA. PERMISSÃO DE ENTRADA NÃO COMPROVADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ILEGALIDADE.<br>1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio sem autorização judicial, pois ausente, nessas situações, justa causa para a medida.<br>2. No caso, inexistem elementos robustos a indicar a existência de tráfico de drogas ou outros delitos no interior da residência, tais como monitoramento ou campanas, movimentação de pessoas ou investigações prévias, não sendo suficiente, para tanto, a mera denúncia anônima.<br>3. A suposta permissão para ingresso domiciliar, proferida em clima de estresse policial, não pode ser considerada espontânea, a menos que tivesse sido por escrito e testemunhada, ou documentada em vídeo. Afigura-se ilícita a prova obtida mediante violação de domicílio desprovida de fundadas razões.<br>4. Sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva de ingresso no domicílio, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, bem como das provas dela derivadas, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP.<br>5. Tribunal de origem decidiu por não haver ilegalidade por invasão de domicílio pois os policiais "Adentraram no apartamento, supostamente com o consentimento do paciente, onde foram encontradas substâncias ilícitas." A invasão em domicilio, que tem proteção constitucional, não pode ser tida apenas com suposta.<br>6. Provimento do agravo regimental. Absolvição do agravante da imputação referente ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Expedição de alvará de soltura, se por al não estiver preso.<br>(AgRg no RHC n. 149.722/AL, Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe 13/12/2021 - grifo nosso).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE DO FLAGRANTE. ILICITUDE DAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que, após denúncias acerca da prática de comércio de entorpecentes na rua de moradia do paciente, os policiais, em patrulhamento - sem investigação prévia, monitoramento ou campana para a averiguação da veracidade das informações -, visualizaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, dispersaram-se. Um deles conseguiu se evadir e o acusado correu para o interior de sua moradia. Diante da atitude considerada suspeita e sem a anuência do paciente, a equipe ingressou na residência e lá realizou a abordagem, momento em que foi encontrada uma arma de fogo, calibre .32, com numeração raspada, 6g de crack e 90g de maconha, além de certo numerário em dinheiro.<br>2. "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida" (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>3. "A fuga do paciente ao avistar patrulhamento não autoriza presumir armazenamento de drogas na residência, nem o ingresso nela sem mandado pelos policiais. O objetivo de combate ao crime não justifica a violação "virtuosa" da garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio (art. 5º, XI - CF)." (HC 660.118/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 31/5/2021).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 689.733/PR, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/11/2021 - grifo nosso).<br>Outrossim, a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é assente no sentido de que " ..  a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo  .. " (HC 608.405/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 14/04/2021).  ..  Como não ficou devidamente comprovada a legalidade do acesso direto dos agentes policiais na residência do Acusado, não há outro caminho senão reconhecer a nulidade das provas obtidas por este meio de prova.  ..  Tal nulidade, ocorrida ainda no início da fase investigatória, contaminou todas as demais provas produzidas, que são delas derivadas, impondo-se a anulação integral do processo e absolvição do Agravado, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal, pela ausência de provas válidas da existência do fato (AgRg no AREsp n. 1.842.493/AM, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 31/8/2022 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência do recorrente, bem como as delas derivadas, absolvendo-o, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DO ART. 240, § 1º, DO CPP. NULIDADE. PROVAS ILÍCITAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. INVASÃO DOMICILIAR. DENÚNCIA ANÔNIMA. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. CARÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL, BEM COMO DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. ABSOLVIÇÃO. PRECEDENTES.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.