DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por CRECIELMA BARBOSA AMARAL, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará (Apelação Criminal - 0005598-07.2015.8.14.0401).
Depreende-se dos autos que a ora recorrente foi condenada à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa, em regime semiaberto, pelo crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 (e-STJ fls. 182/184).
O Tribunal de origem negou provimento ao recurso de apelação da defesa, em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 290/291):
EMENTA: APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRELIMINAR ARGUIDA EM CONTRARRAZÕES. INTEMPESTIVIDADE. REJEITADA. PLEITO DEFENSIVO. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO PARA CONSUMO. IMPROVIDO. DEVIDAMENTE COMPROVADO NOS AUTOS O CRIME COMETIDO, POR MEIO DE LAUDO E PROVA TESTEMUNHAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.
Foi então interposto recurso especial pela defesa, no qual alegou violação aos arts. 28 e 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
Argumenta, em síntese, insuficiência de provas para subsidiar a condenação da recorrente, uma vez que, "além da pequena quantidade encontrada em sua posse, em nenhum momento a ré foi encontrada na prática especifica do núcleo "vender" drogas ou em qualquer outra disposta no art. 33 da lei 11.343/06, na qual foi denunciada" (e-STJ fl. 313).
Aduz que, "analisando detidamente o interrogatório judicial da acusada, bem como os depoimentos dos agentes responsáveis por sua prisão, conclui-se que as circunstâncias da prisão bem como a quantidade de droga apreendida em seu poder destinavam-se ao consumo próprio" (e-STJ fl. 313).
Subsidiariamente, requer a aplicação da minorante prevista no § 4º, art. 33, em seu patamar máximo, ao argumento de que a minorante foi afastada com fundamento nos maus antecedentes da ré, muito embora tal circunstância tenha sido negativamente valorada com base em condenação por fato posterior ao presente processo. Alega que, "conforme informam os autos, o crime em apuração ocorreu em 26/03/2015, enquanto que o delito utilizado para os maus antecedentes (Proc.0023861-53.2016.8.14.0401), ocorreu em 05/10/2016, ou seja, em data posterior" (e-STJ fl. 316).
Assim, requer a desclassificação da conduta da ré para a figura de usuário de drogas, nos moldes do art. 28 da Lei nº 11.343/2006 e, subsidiariamente, ante a ausência de maus antecedentes, a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.
Contrarrazões às e-STJ fls. 319/330.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial provimento do recurso, de sorte a aplicar a redutora do tráfico privilegiado na fração máxima de 2/3 (e-STJ fls. 343/346).
É, em síntese, o relatório.
Decido.
Insurge-se a defesa pleiteando a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o crime de porte de entorpecentes para consumo previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
Ao apreciar o delito em questão, o Tribunal de origem assim consignou (e-STJ fls. 294/296):
Aduz a defesa acerca da insuficiência probatória para fins condenatórios pelo crime de tráfico, pelo que pugna pela absolvição, com base no art. 386, VI, do CPP.
Compulsando os autos, verifico inicialmente que a acusada foi presa em flagrante delito em via pública, após avistar a guarnição e ter tentado fugir, por ter consigo - em suas mãos - um embrulho contendo 34 (trinta e quatro) petecas de pedra de "óxi", sendo que 29 (vinte e nove) estavam enroladas em pedaços de plástico e 05 (cinco) se encontravam na forma bruta, pesando no total 7g (sete gramas), além da quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete reais), conforme se infere pelo Auto de Apresentação e Apreensão de Objeto (ID nº 4379435 p. 9) e Laudo Toxicológico Definitivo (ID nº 4379437 p. 19).
No que diz respeito à autoria do tráfico de drogas, e em que pese a acusada negá-la, da análise dos testemunhos policiais prestados tanto extrajudicial quanto judicialmente, é forçoso reconhecer que também se encontra evidenciada, uma vez que o acervo probatório comprova a conduta descrita no art. 33 da11.343/06, na modalidade trazer consigo.
As testemunhas de acusação Francisca Alves de Barros e Antônio Paulo Esteves da Silva, Policiais Civis que realizaram o flagrante, em seus depoimentos prestados tanto em sede policial quanto em Juízo, declararam que receberam diversas denúncias acerca da ocorrência de tráfico de drogas no bairro do Comércio.
Com isso, após investigações no local perceberam que a Recorrente estava tentando sair do local ao avistar a guarnição. Ao procederem com a revista apreenderam um embrulho contendo 34 (trinta e quatro) petecas de pedra de "óxi", sendo que 29 (vinte e nove) estavam enroladas em pedaços de plástico e 05 (cinco) se encontravam na forma bruta, pesando no total 7g (sete gramas), além da quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete reais).
Assim, mesmo que a defesa tente afastar a conduta imputada à ré, restou evidenciado pelos testemunhos colhidos e por meio da materialidade delitiva, que esta, presa em flagrante, trazia consigo entorpecentes para fins comerciais.
Não obstante, se nos autos não há qualquer indício no sentido de que os policiais tenham agido ilicitamente, com excesso, ou de que detinham algum interesse em incriminar falsamente a ré, os depoimentos não devem ser tachados como mera conjectura, sobretudo quando condizente com o restante das provas coligidas nos autos, demonstrada por meio do Auto de Apresentação e Apreensão e do Laudo Toxicológico Definitivo.
.. 
Assim, a tese de absolvição encontra-se dissociada dos elementos constantes dos autos, principalmente das provas colhidas em Juízo, que formam um conjunto probatório coeso, no sentido de que a recorrente incidiu na prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Por este motivo, deixo de acolher a tese defendida pela apelante.
Da mesma forma entendo restar impossível a pretendida desclassificação do delito, uma vez que para configuração do tipo previsto no art.28 da Lei 11.343/06, exige-se prova robusta acerca da condição de usuária, além da verificação inequívoca de que a droga apreendida em poder da insurgente não se destinava ao tráfico. A natureza, quantidade de entorpecente e outros critérios a serem adotados pelo julgador, tais como, o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, a conduta e antecedentes da agente, são elementos a serem avaliados, para determinar se a droga se destinava ao consumo pessoal.
No caso, a quantidade de entorpecentes apreendidos: 34 (trinta e quatro) petecas de pedra de "óxi", sendo 29 (vinte e nove) estavam enroladas em pedaços de plástico e 05 (cinco) se apresentavam na forma bruta, pesando no total 7g (sete gramas, é muito superior ao comumente encontrado com meros usuários.
Ora, considerando que a atividade de tráfico de drogas se desenvolve de forma dissimulada e em segredo, poderia a acusada auferir dessa atividade alto rendimento, assim, não há como imaginar que as substâncias seriam destinadas exclusivamente para uso próprio.
Outrossim, sabe-se que mesmo comprovada a condição da apelante de usuária exclusivamente, tal fato não tem o condão de afastar, de per si, a condição de traficante. Além do que, o usuário, muitas vezes, se torna traficante para alimentar o próprio vício.
Assim, tendo em vista que a Recorrente não apresentou qualquer prova capaz de corroborar tal tese o que, como cediço, é obrigação da defesa, não há como acolher a tese de desclassificação.
A leitura do acórdão recorrido permite-me concluir que assiste razão à defesa, quanto ao seu pleito de desclassificação do delito.
Note-se que a condenação da acusada foi justificada na apreensão da droga encontrada em sua posse - 34 (trinta e quatro) petecas de pedra de "óxi", sendo 29 (vinte e nove) estavam enroladas em pedaços de plástico e 05 (cinco) se apresentavam na forma bruta, pesando no total 7g (sete gramas) -, bem como no depoimento prestado em juízo pelos policiais.
Vê-se, a toda evidência, que a recorrente afirmou que a droga com ela encontrada destinava-se a consumo próprio. Não obstante, em razão da existência de denúncias anônimas e pelo fato de que a recorrente "estava tentando sair do local ao avistar a guarnição", concluiu-se pela prática do crime de tráfico, muito embora não tenham sido encontrados apetrechos comuns à traficância e nenhum ato de mercancia tenha sido identificado.
Desse modo, tenho que é insuficiente para a demonstração da configuração do tipo inserto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 invocar tão somente a existência de denúncia anônima contra a ré, notadamente se considerada a pouca quantidade apreendida e a versão apresentada pela acusada.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO. DESNECESSÁRIO REVOLVIMENTO DE PROVAS. ALEGADA POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. AUSÊNCIA DE PROVA DA TRAFICÂNCIA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ÔNUS DA PROVA NO PROCESSO PENAL. REGRA PROBATÓRIA DECORRENTE DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. RECURSO PROVIDO.
1. Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, em sede de recurso especial.
2. Todavia, a moldura fática delineada na sentença e no acórdão não demonstrou o fim de mercancia, nem afastou de forma inconteste a afirmação do réu de que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo pessoal.
3. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual.
4. Não por outro motivo, a prática tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.
5. A atual (embora não recente) crise do sistema penitenciário brasileiro e o fato de o Brasil possuir, hoje, a terceira maior população carcerária do mundo - segundo o Centro Internacional de Estudos Prisionais - ICPS (International Centre for Prision Studies) - recomendam não desconsiderar as ponderações feitas neste caso concreto de que efetivamente é temerária, também sob essa perspectiva, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
6. A conduta imputada pelo Ministério Público - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foi a de trazer consigo "11 (onze) pedras de crack, divididas em papelotes individuais e escondidas em suas partes íntimas". Em nenhum momento, o acusado foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros.
7. Não foram mencionados elementos que demonstrem, de modo satisfatório, a destinação comercial do entorpecente localizado com o recorrente. Com efeito, não houve campana policial para averiguação da conduta do recorrente, mas tão somente uma abordagem pessoal em virtude do fato de o coacusado - que conduzia a motocicleta - ter se evadido ao avistar a autoridade policial.
8. O Ministério Público - sobre quem pesa o ônus da prova dos fatos alegados na acusação - não comprovou a ocorrência de mercancia ilícita da droga encontrada em poder do recorrente, ou que a tanto se destinava, de modo que remanesce somente a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, prevista no tipo do caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
9. Dada a primariedade do recorrente (conforme reconhecido na sentença), a reprimenda prevista para o delito de posse de drogas para consumo próprio - prestação de serviços à comunidade ou medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo - não pode superar o prazo de 5 meses (art. 28, § 3º, da Lei n. 11.343/2006).
10. Entretanto, o acusado respondeu ao processo cautelarmente privado de sua liberdade (desde sua prisão em flagrante, em 6/3/2017), e sua custódia preventiva foi mantida na sentença condenatória.
11. Como ele está preso a um lapso temporal superior ao da reprimenda que lhe seria imposta, deve ser reconhecida a extinção de sua punibilidade.
12. Recurso provido para desclassificar a conduta imputada ao réu para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 e, já cumprido o prazo máximo da sanção cabível - de modo até mais oneroso -, julgar extinta sua punibilidade. (REsp 1769822/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 13/12/2018.)
Cumpre assinalar que a condenação pressupõe prova robusta, que indique, sem espaço para dúvida, a existência do crime e a prova de autoria, situação que não ocorre na espécie, em que o Juízo condenatório apoiou-se em uma presunção.
Conforme já advertiu esta Corte, "a avaliação do acervo probatório deve ser realizada balizada pelo princípio do favor rei. Ou seja, remanescendo dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, imperiosa será a sua absolvição, tendo em vista que sobre a acusação recai o inafastável ônus de provar o que foi veiculado na denúncia" (HC n. 497.023/ES, de minha relatoria, Sexta Turma, julgado em 11/6/2019, DJe 21/6/2019).
Assim, necessária a desclassificação para a figura prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
Ante o exposto, dou provimento a o recurso especial para desclassificar a conduta para o tipo descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
Publique-se. Intimem-se.