DECISÃO
WEMERSON ALVES DE SOUZA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais na Apelação n. 1.0134.20.005609-8/001.
Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, mais 151 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do CP, por duas vezes.
O Tribunal de origem negou provimento à apelação e rejeitou os embargos de declaração, ambos defensivos. De ofício, foi reduzida a pena pecuniáira para 150 dias-multa.
Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou o art. 155, § 1º, do CP, ao argumento de que a majorante relativa ao repouso noturno é incompatível com a forma qualificada do furto.
Requer seja afastada a referida causa de aumento de pena.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento.
Decido.
O acórdão recorrido asseriu o seguinte:
Inicialmente, a defesa postula o decote da majorante do repouso noturno, por ser incompatível com a forma qualificada do delito de furto.
Sem razão, contudo.
Tal entendimento, baseado no argumento topográfico, encontra-se há muito superado, porquanto referida majorante não se revela contrária às qualificadoras do crime de furto, tendo por objetivo exasperar a pena pela maior reprovabilidade da conduta daquele que se prevalece do período de vulnerabilidade na vigilância do patrimônio para realizar a subtração.
Ademais, o critério topográfico, invocado pela defesa, foi reflexamente afastado pelo Superior Tribunal de Justiça a partir da edição da Súmula n.º 511, que passou a admitir a figura do "furto qualificado privilegiado".
(fls. 424, destaquei)
No que tange à majorante relativa ao repouso noturno, esta Corte Superior firmou a sua incompatibilidade com a forma qualificada do furto no Tema Repetitivo n. 1.087:
.. 
1. A Terceira Seção desta Casa, no julgamento do Tema Repetitivo n. 1.087, estabeleceu que "a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)".
2. Na espécie, o réu foi condenado pela prática da conduta descrita no art. 155, § 1º e § 4º, I e IV, do Código Penal. Desse modo, em observância ao sistema de precedentes e à hodierna orientação do Superior Tribunal de Justiça, imperiosa a exclusão da majorante do repouso noturno da dosimetria das penas.
.. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no HC n. 778.896/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe de 21/12/2022.)
Por conseguinte, deve ser afastada a majorante do repouso noturno em nova dosimetria da pena, que passo a recalcular.
A reprimenda intermediária foi fixada em 3 anos e 6 meses de reclusão mais 98 dias-multa, que passa a coincidir com a final, pois afasto a incidência da referida majorante.
Por fim, mantenho o aumento de 1/6, decorrente da continuação delitiva, o que resulta 4 anos e 1 mês de reclusão mais 114 dias-multa.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de reduzir a sanção para 4 anos e 1 mês de reclusão mais 114 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.
Publique-se e intimem-se.