DECISÃO
ADAIR CANDIDO DA SILVA interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (Apelação Criminal n. 0000123-05.2022.8.16.0196).
Consta dos autos que o recorrente foi condenado a 7 anos e 11 meses de reclusão, em regime fechado, mais multa, pela prática do delito de tráfico de drogas.
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Busca o redimensionamento da pena-base por entender desproporcional a análise desfavorável da natureza da droga apreendida.
Contrarrazões às fls. 493-497 e decisão de admissibilidade à fls. 501-504.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.
Decido.
I. Pena-base
A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.
Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, com vistas à prevenção e à reprovação do delito perpetrado.
Assim, para obter-se uma aplicação justa da lei penal, o julgador, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, há de atentar para as singularidades do caso concreto, e deve, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas oito circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal.
No caso, a instância ordinária majorou a reprimenda do recorrente em virtude da análise desfavorável da natureza da droga apreendida -11 g de cocaína.
Certo é que, segundo o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "O Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".
No entanto, embora a natureza da substância apreendida constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena, entendo que a quantidade não foi excessivamente elevada. Logo, se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas a natureza para justificar a exasperação da pena-base.
Do contrário, qualquer agente que fosse apreendido com crack ou com cocaína, ainda que com uma porção com peso de 5 g, por exemplo, deveria ter a sua pena-base estabelecida acima do mínimo legal - a pretexto de correta aplicação do disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, o que, evidentemente, não se coaduna com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Assim, uma vez verificada a inadequação da análise das circunstâncias judiciais e considerando que não remanesce desfavorável nenhuma outra vetorial, reduzo a pena-base ao mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
II. Nova Dosimetria
Em razão das modificações feitas anteriormente, deve ser realizada a nova dosimetria da pena.
Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida no mínimo legal, isto é, 5 anos de reclusão mais 500 dias-multa. Na segunda etapa, ausentes atenuantes, agravo a reprimenda em 1/6 pela reincidência, o que totaliza 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, montante que torno definitivo à míngua de causas de aumento e de diminuição. Mantenho o regime fechado em razão do quantum da pena e da reincidência.
III. Dispositivo
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de reduzir a pena-base ao mínimo legal e tornar a reprimenda imposta ao réu definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Comunique-se a decisão, com urgência, à autoridade apontada como coatora e ao juízo de primeiro grau.
Publique-se e intimem-se.