DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0049924-82.2018.8.19.0021.
Nas razões recursais, o Parquet estadual aponta violação aos arts. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, 155, 158, 167, 564, III, "b", do Código de Processo Penal, ao argumento de que é desnecessária a apreensão e a perícia da arma para a configuração do emprego de arma de fogo no roubo.
Requer o provimento do recurso, para que seja restabelecida a sentença no tocante à referida majorante.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 323-328).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
No tocante ao emprego de arma, a sentença registrou que "a vítima Ana Paula de Moura confirmou em Juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, que o acusado estava portando arma de fogo, sendo este instrumento um facilitador da execução do crime de roubo" (fl. 190).
O Tribunal estadual afastou o emprego de arma, nos seguintes termos (fls. 250-251, grifei):
Observe-se que, uma vez não tendo sido apreendida, e subsequentemente submetida à perícia, a pretendida arma de fogo, de modo a se estabelecer com a devida certeza a respectiva natureza como artefato vulnerante, não se mostrou suficiente à manutenção da correspondente circunstanciadora do emprego daquela, a assertiva da vítima de que: "o acusado estava com uma pochete e visualizei uma arma de fogo antiga, cheguei a perguntar se ele realmente queria fazer o roubo, que na comunidade tem muito grupo de extermínio, o acusado mostrou a arma de fogo, esta- va de bicicleta, estava com a mão na arma, não vi a arma inteira, pois estava em local aberto, o acusado me ameaçou "encher a cara de balas", entreguei a carteira (..)", pela inexistência de outros elementos de convicção que pudessem amparar uma efetiva comprovação de que se tratava, efetivamente, de artefato vulnerante e não de réplica deste, sem prejuízo da indeterminação quanto ao respectivo municiamento e à correspondente aptidão à produção de disp aros, o que não pode ser presumido e por se constituírem tais aspectos em inafastáveis prévios requisitos para se alcançar tal caracterização, sob pena de se emprestar, ainda que indiretamente, verdadeiro efeito repristinatório ao revogado verbete sumular nº 174 da Corte Cidadã. Destarte, descarta-se a incidência de tal exacerbadora.
Sobre o tema, faço lembrar que, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não foi comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento, mostram-se prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada no crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização por outros meios de prova.
Vale dizer, nas hipóteses em que não for possível a apreensão e a perícia da arma para a prova do seu efetivo potencial de lesividade, como na hipótese, mostra-se devida a incidência da majorante, quando existirem nos autos elementos de prova que confirmem a sua utilização na prática do delito, exatamente como consignado pelas instâncias antecedentes, que destacaram a palavra da vítima.
Portanto, assiste razão ao Parquet, diante da desnecessidade de perícia para comprovar a potencialidade lesiva da arma e a consequente incidência da majorante no crime de roubo, notadamente como no caso dos autos, em que foi confirmado o emprego do objeto por meio da prova oral colhida nos autos.
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, V, "b", do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer a causa de aumento pelo emprego de arma de fogo e, por conseguinte, determinar o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que proceda à dosimetria da pena.
Comunique-se o inteiro teor dessa decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.