DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região.<br>Em suas razões, aduz violação do art. 117, IV, do CP e divergência jurisprudencial no acórdão recorrido, ao reconhecer a prescrição da pretensão punitiva estatal.<br>O Ministério Público Federal postulou pelo provimento do recurso especial (fls. 892-897).<br>Decido.<br>Infere-se dos autos que Joelson Ortega Antunes, Daniela Ortega e Wellington Dias Ma rques foram todos condenados pela prática do delito previsto no art. 334-A, do CP. O primeiro acusado foi também condenado pelo crime descrito no art. 183 da Lei n. 9.472/1997 e o segundo, também pelo do art. 333 do CP.<br>O TRF3 deu parcial provimento ao recurso das defesas para reduzir as sanções penais dos dois primeiros réus.<br>Opostos embargos declaratórios, a Corte federal afastou a determinação de execução provisória da pena e, por maioria, reconheceu a prescrição da pretensão punitiva quanto ao crime do art. 183 da Lei n. 9.472/1997, conforme ementa:<br>PENAL. ALEGAC A O DE OMISSA O/CONTRADIC A O. INEXISTE NCIA DE VI"CIOS. EMBARGOS DE DECLARAC A O REJEITADOS. RECONHECIMENTO DE OFI"CIO, DA PRESCRIC A O DA PRETENSA O PUNIVA.<br>1. As hipo"teses de cabimento do recurso de Embargos de Declarac a o esta o elencadas no art. 619 do Co"digo de Processo Penal, quais sejam, a existe ncia de ambiguidade, de obscuridade, de contradic a o ou de omissa o. De regra, na o se admite a oposic a o de embargos declarato"rios com o objetivo de modificar o julgado, exceto para sanar algum dos vi"cios anteriormente mencionados. Na o serve o expediente, portanto, para alterar o que foi decidido pelo o"rga o judicial em raza o de simples inconformismo acerca de como o tema foi apreciado (o que doutrina e jurisprude ncia nominam como efeito infringente dos aclarato"rios). Entendimento do Superior Tribunal de Justic a.<br>2. O Co"digo de Processo Penal na o faz exige ncias quanto ao estilo de expressa o nem impo e que o julgador se prolongue eternamente na discussa o de cada uma das linhas de argumentac a o tecidas pelas partes, mas apenas que sejam fundamentadamente apreciadas todas as questo es controversas passi"veis de conhecimento pelo julgador naquela sede processual. A concisa o e a precisa o sa o qualidades, e na o defeitos, do provimento jurisdicional exarado. Entendimento do C. Superior Tribunal de Justic a.<br>3. Analisando as razo es expostas pelo embargante, deflui-se a inexiste ncia de qualquer vi"cio na decisa o impugnada. Rejeitados os Embargos de Declarac a o relativamente a" omissa o alegada.<br>4. De oficio, constata-se a prescric a o da pretensa o punitiva estatal em relac a o a alguns dos re"us e delitos objeto da ac a o penal, considerando a pena aplicada e o fato de o aco"rda o confirmato"rio da sentenc a penal condenato"ria na o caracterizar novo marco interruptivo da prescric a o da pretensa o punitiva. Com isso, transcorreu o prazo prescricional entre a publicac a o da sentenc a condenato"ria e a presente data.<br>5. Determinac a o da execuc a o proviso"ria da pena exclui"da, de oficio, do v. aco"rda o, em vista do julgamento das Ac o es Declarato"rias de Constitucionalidade nº 43, 44 e 54 (fls. 743-744, grifei).<br>Irresignado, o MPF pugna pela consideração do acórdão confirmatório da sentença penal condenatória como marco interruptivo da prescrição da pretensão punitiva estatal. Razão lhe assiste.<br>Sobre o tema, relembro que o Plenário do Supremo Tribunal Federal compreendeu que o Código Penal não faz distinção entre acórdão condenatório inicial ou confirmatório da decisão, para fins de interrupção da prescrição. Por isso, o acórdão que confirma a sentença condenatória, por revelar pleno exercício da jurisdição penal, interrompe o prazo prescricional, de acordo com o art. 117, IV, do Código Penal.<br>O referido decisum foi exarado, por maioria, no julgamento do Habeas Corpus n. 176.473/RR, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, o qual fixou a seguinte tese: "Nos termos do inciso IV do artigo 117 do Código Penal, o Acórdão condenatório sempre interrompe a prescrição, inclusive quando confirmatório da sentença de 1º grau, seja mantendo, reduzindo ou aumentando a pena anteriormente imposta".<br>Portanto, nota-se que a Corte federal julgou em descompasso com a orientação firmada por esta Corte, uma vez que o entendimento jurisprudencial dominante é de que acórdão confirmatório da sentença penal condenatória é marco interruptivo da prescrição.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal Regional Federal da 3ª Região, a fim de que se realize novo julgamento dos embargos declaratórios, em conformidade com os parâmetros da jurisprudência dominante nesta Corte Superior.<br>Publique-se e intimem-se.