DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por CARLA GINA PEREIRA GONÇALVES com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (Apelação n. 5006340-71.2016.4.04.7013) nos autos de ação indenizatória.
O julgado foi assim ementado (fl. 839):
PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. CIVIL. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO. IMÓVEIS FINANCIADOS COM RECURSOS DO SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. COBERTURA SECURITÁRIA. LEGITIMIDADE DA CEF. RECURSOS ESPECIAIS REPETITIVOS 1.091.393 E 1.091.363. INOVAÇÃO LEGISLATIVA. LEI Nº13.000/2014. CONTRATO QUITADO. MÉRITO.
. Segundo decidiu a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar EDs nos EDs nos REsps 1.091.393 e 1.091.363 na sistemática de recurso repetitivo (Temas 50 e 51), "Nas ações envolvendo seguros de mútuo habitacional no âmbito do Sistema Financeiro Habitacional - SFH, a Caixa Econômica Federal - CEF - detém interesse jurídico para ingressar na lide como assistente simples somente nos contratos celebrados de 02.12.1988 a29.12.2009 - período compreendido entre as edições da Lei nº 7.682/88 e da MP nº 478/09 - e nas hipóteses em que o instrumento estiver vinculado ao Fundo de Compensação de Variações Salariais - FCVS (apólices públicas, ramo 66)".
. Nesse sentido, "O ingresso da CEF na lide somente será possível a partir do momento em que a instituição financeira provar documentalmente o seu interesse jurídico, mediante demonstração não apenas da existência de apólice pública, mas também do comprometimento do FCVS, com risco efetivo de exaurimento da reserva técnica do Fundo de Equalização de Sinistralidade da Apólice - FESA, colhendo o processo no estado em que este se encontrar no instante em que houver a efetiva comprovação desse interesse, sem anulação de nenhum ato anterior".
. Com a edição da Lei 13.000/2014 (que introduziu o artigo 1º-A na Lei 12.409/2011), norma de natureza processual que incide imediatamente em relação aos processos em curso, restou solucionada a questão em definitivo. Tratando-se de apólice pública (ramo 66), em que há risco presumido de comprometimento de recursos do FCVS por força de lei, assegurou a legislação de regência a intervenção da Caixa Econômica Federal, com a consequente caracterização da competência da Justiça Federal.
. A cobertura do seguro perdura até a extinção do financiamento habitacional, pois quitado o contrato, não mais existe qualquer vínculo com a Seguradora, ou mesmo com o agente financeiro.
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 875-881).
Nas razões de recurso especial, a parte recorrente defende a competência da Justiça estadual para julgamento do feito, argumentando que, "além da existência da apólice pública (ramo 66), deve a CEF demonstrar, documentalmente e caso a caso, o risco de efetivo exaurimento da reserva técnica do FESA, com possibilidade de comprometimento do FCVS, o que por sua vez não foi efetuado" (fl. 899).
Aduz que o aviso de sinistro foi devidamente efetuado e que, mesmo que não houvesse comunicado o sinistro, poderia, ainda assim, ter ingressado com a presente demanda sem que isto ensejasse falta de interesse de agir, de acordo com a jurisprudência pacífica, segundo a qual não é necessário esgotar os meios administrativos para pleitear indenização.
Por fim, sustenta divergência jurisprudencial, afirmando que não é significativo para a cobrança da indenização securitária o fato de o contrato de financiamento estar quitado, porquanto, mesmo após a quitação, a seguradora continua responsável por reparar danos eventualmente existentes nas unidades habitacionais.
As contrarrazões foram apresentadas às fls. 944-965.
Negado seguimento ao recurso especial com fundamento no art. 1.030, I, b, do CPC, quanto ao Tema n. 1.011 do STF, e admitido no tocante às demais matérias (fls. 985-987), os autos ascenderam ao Superior Tribunal de Justiça.
É o relatório. Decido.
I - Da negativa de seguimento do recurso especial em relação à aplicação do entendimento firmado em recurso repetitivo
Registre-se que a publicação do julgado ocorreu na vigência do Código de Processo Civil de 2015, a ensejar a apreciação dos requisitos de admissibilidade estabelecidos na atual legislação processual civil. É o que estabelece o Enunciado Administrativo n. 3 do STJ, a saber:
Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.
Além disso, considerando as disposições do art. 1.030, I, b, c/c o § 2º, do CPC, é importante esclarecer que o conhecimento do apelo extremo pelo STJ fica restrito à análise da matéria admitida pelo Tribunal de origem.
II - Cobertura do seguro habitacional 
O seguro habitacional obrigatório no contrato de mútuo adquirido segundo as regras do Sistema Financeiro de Habitação (SFH) deve, em observância ao princípio da boa-fé objetiva e à proteção contratual do consumidor, cobrir os vícios estruturais de construção, excetuados os riscos que resultem de atos praticados pelo segurado ou do uso e desgaste natural do bem .  
Os efeitos da cláusula de cobertura securitária de vícios construtivos de imóvel prolongam-se no tempo, estendendo-se aos defeitos ocultos que venham a manifestar-se após a extinção do contrato, sendo abusiva sua exclusão.  
Assim, a exclusão da responsabilidade da seguradora limita-se às hipóteses em que, por meio de laudo pericial, constatar-se que os danos decorreram de atos praticados pelo mutuário ou de desgaste natural do imóvel.
Sobre o tema, assim se manifestou a Segunda Seção do STJ: 
AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. IMÓVEL ADQUIRIDO PELO SFH. VÍCIOS OCULTOS DE CONSTRUÇÃO CONCOMITANTES À VIGÊNCIA DO CONTRATO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA APÓS A EXTINÇÃO DO CONTRATO.
1. A restrição de cobertura securitária de imóveis adquiridos pelo Sistema Financeiro da Habitação SFH, direciona-se tão somente aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, sendo certo que os vícios estruturais de construção (vícios ocultos) provocam, por si só, a atuação de forças anormais sobre a edificação aptas a ocasionarem danos não esperados na situação de normalidade de fruição do bem. (REsp 1804965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe 01/06/2020).
2. À luz dos parâmetros da boa-fé objetiva e da proteção contratual do consumidor, conclui-se que os vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional, cujos efeitos devem se prolongar no tempo, mesmo após a extinção do contrato, para acobertar o sinistro concomitante à vigência deste, ainda que só se revele depois de sua conclusão (vício oculto). Precedentes das Turmas integrantes da Segunda Seção.
3. "Para a cobertura de danos físicos aos imóveis (DFI), a ciência do fato gerador da pretensão do segurado deve acontecer dentro da vigência do contrato de financiamento e respectivo contrato de seguro a ele adjeto, ou no decurso do prazo prescricional anual, caso subsista imediatamente após o término da vigência (art. 206, § 1º, II, b)." (AgInt no AgInt no REsp 1744749/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO,QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019).
4. Agravo interno não provido. (AgInt nos EREsp n. 1.622.608/RS, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 30/3/2021, DJe de 7/4/2021.)
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. IMÓVEL ADQUIRIDO PELO SFH. ADESÃO AO SEGURO HABITACIONAL OBRIGATÓRIO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO (VÍCIOS OCULTOS). BOA-FÉ OBJETIVA. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO. JULGAMENTO: CPC/15. 
1. Ação de indenização securitária proposta em 11/03/2011, de que foi extraído o presente recurso especial, interposto em 12/07/2018 e concluso ao gabinete em 16/04/2019. 
2. O propósito recursal é decidir se os prejuízos resultantes de sinistros relacionados a vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional obrigatório, vinculado a crédito imobiliário concedido para aquisição de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - SFH. 
.. 
5. Em virtude da mutualidade ínsita ao contrato de seguro, o risco coberto é previamente delimitado e, por conseguinte, limitada é também a obrigação da seguradora de indenizar; mas o exame dessa limitação não pode perder de vista a própria causa do contrato de seguro, que é a garantia do interesse legítimo do segurado. 
6. Assim como tem o segurado o dever de veracidade nas declarações prestadas, a fim de possibilitar a correta avaliação do risco pelo segurador, a boa-fé objetiva impõe ao segurador, na fase pré-contratual, o dever, dentre outros, de dar informações claras e objetivas sobre o contrato, para permitir que o segurado compreenda, com exatidão, o verdadeiro alcance da garantia contratada, e, nas fases de execução e pós-contratual, o dever de evitar subterfúgios para tentar se eximir de sua responsabilidade com relação aos riscos previamente determinados. 
7. Esse dever de informação do segurador ganha maior importância quando se trata de um contrato de adesão - como, em regra, são os contratos de seguro -, pois se trata de circunstância que, por si só, torna vulnerável a posição do segurado. 
8. A necessidade de se assegurar, na interpretação do contrato, um padrão mínimo de qualidade do consentimento do segurado, implica o reconhecimento da abusividade formal das cláusulas que desrespeitem ou comprometam a sua livre manifestação de vontade, enquanto parte vulnerável.  
9. No âmbito do SFH, o seguro habitacional ganha conformação diferenciada, uma vez que integra a política nacional de habitação, destinada a facilitar a aquisição da casa própria, especialmente pelas classes de menor renda da população, tratando-se, pois, de contrato obrigatório que visa à proteção da família e à salvaguarda do imóvel que garante o respectivo financiamento imobiliário, resguardando, assim, os recursos públicos direcionados à manutenção do sistema. 
10. A interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio. 
11. Os vícios estruturais de construção provocam, por si mesmos, a atuação de forças anormais sobre a edificação, na medida em que, se é fragilizado o seu alicerce, qualquer esforço sobre ele - que seria naturalmente suportado acaso a estrutura estivesse íntegra - é potencializado, do ponto de vista das suas consequências, porque apto a ocasionar danos não esperados na situação de normalidade de fruição do bem.1 
2. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido. (REsp n. 1.804.965/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 27/5/2020, DJe de 1º/6/2020, destaquei.) 
Em idêntica direção: AgInt nos EREsp n. 1.894.472/SC, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Segunda Seção, julgado em 30/11/2021, DJe de 7/12/2021; AgInt nos EDcl no REsp n. 1.950.563/PR, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 22/11/2021, DJe de 25/11/2021; e AgInt no REsp n. 1.848.927/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 28/9/2020, DJe de 21/10/2020).  
No caso, a Corte de origem não reconheceu o direito à indenização securitária referente aos danos no imóvel, pois entendeu que, uma vez liquidado o contrato de financiamento habitacional, não há mais pagamento de prêmio de seguro. Confira-se excerto do acórdão recorrido (fls. 836-837 ):  
Em relação ao mérito propriamente dito, pertine observar que o contrato de seguro habitacional tem vigência simultânea com o contrato de mútuo. Assim, extinguido o contrato de mútuo, automaticamente, extingue-se o seguro que o acompanha.
O artigo 757 do Código Civil de 2002 dispõe expressamente que somente há direito à cobertura pelo contrato de seguro mediante o pagamento de prêmio:
Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
Assim, uma vez liquidado o contrato de financiamento habitacional, não há mais pagamento de prêmio de seguro, e, por consequência, não há mais que se falar em cobertura securitária.
Verifica-se, assim, que a decisão está em desacordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que se firmou no sentido de que a quitação do contrato de mútuo para aquisição de imóvel não extingue a obrigação da seguradora quanto ao risco coberto que se originou durante sua vigência. A propósito:
DIREITO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SEGURO HABITACIONAL. QUITAÇÃO DO CONTRATO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA PELOS VÍCIOS NO PERÍODO CONTRATADO. INTERESSE DE AGIR. DECISÃO DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.
1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "À luz dos parâmetros da boa-fé objetiva e da proteção contratual do consumidor, conclui-se que os vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional, cujos efeitos devem se prolongar no tempo, mesmo após a extinção do contrato, para acobertar o sinistro concomitante à vigência deste, ainda que só se revele depois de sua conclusão (vício oculto)" (REsp 1.622.608/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe de 19/12/2018) .
2. Estando a decisão de acordo com a jurisprudência desta Corte, o recurso encontra óbice na Súmula 83/STJ, que incide pelas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional.
3. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp n. 2.075.583/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 8/8/2022, DJe de 26/8/2022.)
Considerando que as instâncias antecedentes apenas consignaram que, tendo sido liquidado o contrato de financiamento habitacional, não haveria mais falar em cobertura securitária, sem examinar se estariam configuradas causas excludentes de responsabilidade da seguradora, é necessário o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se pronuncie sobre a matéria à luz da atual jurisprudência do STJ. 
A propósito, veja-se o que consta do voto-desempate proferido pelo Ministro Marco Buzzi no AgInt no REsp n. 1.859.364/SP, de relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão:
Com efeito, na hipótese em tela, consoante bem observado pelo e. Antonio Carlos Ferreira em seu voto vogal, sob pena de incorrermos em juízo prematuro, não podemos, desde logo, limitar a atuação do Tribunal de Justiça, interpretando restritivamente o que foi deliberado pela Segunda Seção desta Corte de Justiça, ao apreciar o precedente que servirá de parâmetro ao rejulgamento da causa.
Nada obstante as ponderações deduzidas pela e. Ministra Isabel Gallotti, em seu voto, sobretudo no que concerne à oneração do sistema securitário vinculado ao SFH, em análise minuciosa ao acórdão proferido pela Segunda Seção desta Corte Superior, não se depreende, de plano, a especificação ou restrição proposta pela e. Ministra Maria Isabel Gallotti.
O provimento a ser concedido ao apelo extremo do mutuário deve se limitar à determinação de rejulgamento da causa, à luz do precedente firmado no âmbito da Segunda Seção desta Corte Superior, a fim de que o Tribunal local, com fulcro nas premissas do aludido julgado, em cotejo com as provas dos autos, inclusive a técnica, e disposições contratuais - riscos cobertos -, proceda à nova apreciação da pretensão condenatória deduzida em juízo.
III - Conclusão
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecendo a responsabilidade da seguradora pelos vícios de construção do imóvel da mutuária , determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que realize o cotejo das provas produzidas nos autos, inclusive técnica, e proceda a novo julgamento da causa.
Publique-se. Intimem-se.