DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com apoio no art. 105, III, "a", da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo respectivo Tribunal de Justiça, assim ementado:
AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL -INADIMPLEMENTO DA PENA DE MULTA - ASSISTÊNCIA PELA DEFENSORIA PÚBLICA - REEDUCANDO PRESUMIDAMENTE HIPOSSUFICIENTE - EXCEPCIONALIDADE DA VINCULAÇÃO AO PAGAMENTO.
Conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos casos em que ocorra a cominação de multa com pena privativa de liberdade, o não pagamento da primeira, impede a extinção da punibilidade. Admite-se, contudo, a distinção para os presumidamente hipossuficientes, assistidos pela Defensoria Pública." (e-STJ, fls. 143/146)
Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ, fls. 178/183).
Em suas razões recursais, o recorrente aponta ofensa aos arts. 50 e 51, ambos do Código Penal e 489, § 1º, VI, do CPC c/c o 3º do CPP, sustentando, em suma, que a pena de multa é sanção de caráter penal, motivo pelo qual o seu inadimplemento obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade, salvo quando o condenado comprove a impossibilidade de fazê-lo, o que não se verificou nos autos.
Requer, por fim, o provimento do presente recurso para reformar a decisão do Tribunal a quo, "determinando ao Juízo a verificação da possibilidade de adimplemento da pena de multa pelo apenado, ainda que de forma parcelada, condicionando-se, em caso de capacidade econômica, a extinção de sua punibilidade" (e-STJ, fl. 204).
Com contrarrazões (e-STJ, fls. 209/215), o recurso foi admitido na origem (e-STJ, fls. 219/223).
Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 239/241).
É o relatório.
Decido.
A irresignação merece acolhimento.
Consoante se verifica dos autos, o Ministério Público interpôs agravo em execução contra a decisão do Juízo da Vara de Execuções Penais de Belo Horizonte (MG) que declarou extinta a punibilidade do apenado, em razão do integral cumprimento da reprimenda que lhe fora imposta, independentemente do pagamento da multa, nos seguintes termos:
"(..) lidando diariamente com Execução Penal, o que se vê é que a grande maioria dos sentenciados são insolventes, em situação de hipossuficiência, por isso assistidos pela Defensoria Pública, e por isso mesmo restam isentos de pagamento das custas penais. Malgrado a situação financeira, e não extinta a punibilidade, continuam suspensos os direitos políticos, a possibilidade de movimentação com o CPF, retirada de Carteira de Trabalho, abertura de empresa individual, dentre outros impedimentos do Sentenciado.
Os acórdãos citados, ao rever o posicionamento de antes, são significativos parâmetros de fontes da matéria ora examinada, diante do enfrentamento da delicada questão sob a inspiração de princípios constitucionais, ressaindo a conclusão de que os Sentenciados insolventes, que constituem a grande maioria dos que cumprem pena neste país, terão os processos de execução da multa se arrastando nas Varas competentes, aguardando a prescrição, sem que se chegue à solução alguma.
Importante frisar, como ressaltado na brilhante decisão do Ministro Rogério Schietti, que no dia 08/10/2021, através da Resolução nº. 425, o Conselho Nacional de Justiça instituiu, no âmbito do Poder Judiciário, a Política Nacional Judicial de Atenção a Pessoas em Situação de Rua e suas interseccionalidades, em cujo art. 29, parágrafo único, disciplina o seguinte: "No curso da execução criminal, cumprida a pena privativa de liberdade e verificada a situação de rua da pessoa egressa, deve-se observar a possibilidade de extinção da punibilidade da pena de multa".
Essa regulação é um paradigma extremamente importante, para além dos casos das pessoas em situação de rua, uma vez que revela, na nossa humilde opinião, que a decisão prolatada na ADI nº. 3.150 comporta interpretações.
A nosso ver, portanto, a mudança de cenário já autoriza a retomada do posicionamento de outrora, ainda que seja unicamente com relação às hipóteses de situação de miserabilidade do Apenado, como são os casos dos assistidos pela Defensoria Pública, cuja hipossuficiência, no nosso modesto entender, é presumida, competindo a prova do contrário ao Ministério Público.
Com efeito, importa frisar que a Defensoria Pública mineira somente patrocina a sua assistência, qualquer que seja o interesse a ser protegido, desde que a pessoa comprove que não possui capacidade financeira para pagar as custas do processo e um advogado particular sem comprometer seu próprio sustento e de sua família." (e-STJ, fls. 4/5 - grifou-se)
O TJMG, por sua vez, confirmou a decisão singular, com base na seguinte fundamentação:
"Com efeito, embora a pena multa trate-se de espécie de sanção penal, expressamente prevista no art. 5º, XLVI do Constituição Federal, bem como no art. 32, III, do Código Penal, o inadimplemento não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade, desde que se trate de hipossuficiente que não possua capacidade financeira para quitar a pena de multa, o caso dos autos.
.. 
Nessas circunstâncias, condicionar a extinção da punibilidade da pena ao pagamento da pena de multa constitui verdadeira violação aos princípios da dignidade humana e da individualização da pena e da própria finalidade da execução, o que não se admite.
Portanto, apesar de não adimplida a pena de multa, diante da hipossuficiência presumida, possível é a decretação da extinção da punibilidade da pena." (e-STJ, fl. 145 - grifou-se).
No caso, verifico que o Juízo das Execuções considerou presumida a hipossuficiência do ora recorrido por ser ele assistido pela Defensoria Pública, decisão cujos fundamentos foram preservados pelo Tribunal a quo, que a manteve incólume.
Acerca do tema ora em debate , esta Corte Superior já decidiu que, em caso de condenação à pena privativa de liberdade de forma concomitante com multa, o inadimplemento da sanção pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.
A propósito:
" .. 
1. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADI n. 3.150/DF, declarou que, à luz do preceito estabelecido pelo art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, a multa, ao lado da privação de liberdade e de outras restrições - perda de bens, prestação social alternativa e suspensão ou interdição de direitos -, é espécie de pena aplicável em retribuição e em prevenção à prática de crimes, não perdendo ela sua natureza de sanção penal.
2. Dessarte, as declarações de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade são dotadas de eficácia contra todos e efeito vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário. Assim, não se pode mais declarar a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena privativa de liberdade quando pendente o pagamento da multa criminal.
Omissis.
5. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1894560/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 26/10/2020).
" .. 
1. Segundo orientação desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, o inadimplemento da sanção pecuniária, na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e de multa, obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.
Omissis
4. Agravo regimental não provido."
(AgRg no REsp n. 1.705.180/DF, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 30/4/2021).
Ressalte-se, ainda, que o simples fato de ter sido assistido pela Defensoria Pública não demonstra, por si só, a condição de hipossuficiente do apenado.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE E DE MULTA IMPOSTAS CUMULATIVAMENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA IMPOSSIBILIDADE DE PAGAMENTO DA SANÇÃO PECUNIÁRIA. TEMA REPETITIVO 931 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do REsp 1.785.861/SP, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou entendimento de que "na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade" (Tema 931).
2. O fato de o reeducando ser assistido pela Defensoria Pública não faz presumir, por si só, a sua completa e absoluta impossibilidade de adimplir a sanção pecuniária. A demonstração da incapacidade econômica de pagamento da multa criminal, como requisito para a extinção da punibilidade, deve ser comprovada, exigindo instrução específica.
3. Agravo regimental desprovido."
(AgRg no REsp n. 2.039.577/MG, relator Ministro João Batista Moreira (Desembargador Convocado do TRF1), Quinta Turma, julgado em 21/3/2023, DJe de 27/3/2023, grifou-se).
Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, inciso III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para cassar o acórdão recorrido e a decisão do magistrado de primeiro grau, determinando o prosseguimento da execução da pena de multa, salvo se inequivocamente comprovada, pelo apenado, a impossibilidade econômica de adimplemento da pena pecuniária, ainda que de forma parcelada.
Publique-se. Intimem-se.