DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO<br>ESTADO DO RIO DE JANEIRO, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (Apelação n. 0041288-302018.8.19.0021, relator Desembargador Caio Ítalo França David).<br>A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 459/462, in verbis:<br>1. Trata-se de recurso especial, interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, contra o acórdão da 5ª Câmara Criminal do TJRJ (fls. 367-72) que, em 28-04-2022, deu parcial provimento à apelação da defesa (para reduzir as penas dos réus Cirley Thales Fonseca e Nílton Alves Soares da Silva para 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, cada um; e para alterar o regime prisional de fechado para semiaberto). A apelação foi interposta pelos réus Cirley Thales Fonseca e Nílton Alves Soares da Silva (recorridos) contra a sentença do Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Duque de Caxias/RJ (fls. 275-82) que, em 24-09-2020, (i) condenou o réu Cirley Thales Fonseca dos Santos, como incurso no art. 158, § 1º, do CP, às penas de 06 anos e 09 meses de reclusão, em regime fechado, e 16 dias-multa; e (ii) condenou o réu Nílton Alves Soares da Silva, como incurso no art. 158, § 1º, do CP, às penas de 07 anos e 06 meses de reclusão, em regime fechado, e 18 dias-multa (Ação Penal nº 0041288- 30.2018.8.19.0021).<br>1.1. Os fatos consistem, em síntese, no seguinte: no dia 29-07-2017, por volta das 14:00 h, em via pública, na Rua Ibituruna, bairro Vila Urussaí, Duque de Caxias/RJ, os réus, de forma livre e consciente, em comunhão de ações e desígnios com outros autores não identificados, constrangeram Alex Pinto de Melo, mediante grave ameaça de morte, exercida através do emprego de arma de fogo e violência, a pagar a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) por semana, valor cobrado por cada residência na localidade. A violência consistiu em desferir diversos socos contra a vítima, causando-lhe lesões leves. Na data do fato, a vítima foi abordada próximo a sua residência pelo réu Cirley e pelo individuo conhecido por "Sambiquira", ocasião em que exigiram o pagamento da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) por semana, que foi negada pela vítima. Ato contínuo, o réu Nílton compareceu ao local, munido de arma de fogo e ameaçou a vítima. Em seguida, o réu Cirley Thales e os autores não identificados iniciaram as agressões.<br>1.2. O recorrente MP/RJ alega, em síntese, o seguinte: ao reduzir a pena-base dos réus e fixar o regime semiaberto para o cumprimento da pena, sob o fundamento de que o crime não extrapolou o âmbito da normalidade previsto no tipo penal, o acórdão recorrido negou vigência ao art. 59 e ao art. 33, § 3º do CP; b) a agressão praticada pelos réus contra vítima, a qual estava acompanhada de seu filho de 3 (três) anos de idade, que a levou perder a consciência, não pode ser considerada como inerente ao tipo (bis in idem) a impedir o agravamento da reprimenda, e a fixação de regime mais gravoso. Diante de tais considerações, requer o provimento do recurso especial para restabelecer a pena-base fixada na sentença e o regime prisional fechado.<br>1.3. Em 15-07-2022, o réu NILTON ALVES SOARES DA SILVA  apresentou  contrarrazões ao recurso especial (fls. 420-1).<br>1.4. Decorrido o prazo legal, o réu CIRLEY THALES não apresentou contrarrazões (fl. 435).<br>Ao final, o Parquet opinou pelo provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De início, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão, nesta instância extraordinária, apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de reexame do acervo fático-probatório dos autos.<br>No caso, a dosimetria dos recorridos ficou assim estabelecida pelo Juízo de piso (e-STJ fls. 278/282):<br>Réu CIRLEY THALES FONSECA DOS SANTOS<br>Na primeira fase de aplicação, observo, inicialmente, que a culpabilidade diz respeito ao grau de reprovabilidade da conduta do agente. No caso em epígrafe, a conduta do réu não foi normal à espécie. Isso porque o crime foi cometido com violência real, sendo a vítima espancada na presença de seu filho, situação que o levou, inclusive, a desmaiar.<br>O acusado não possui maus antecedentes e não há nos autos elementos para análise de sua conduta social e personalidade. O motivo, as circunstâncias e as consequências do crime, por sua vez, não concorrem para o recrudescimento da sanção. O comportamento da vítima em nada influenciou a conduta do agente. Ademais, trata-se de circunstância neutra. Assim, na primeira fase, aumento a pena em 01 ano de reclusão e multa de 02 dias, fixando a pena-base em 05 anos de reclusão e multa de 12 dias.<br>Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Deve ser reconhecida, porém, circunstância atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, I, do Código Penal, já que à época dos fatos, o acusado era menor de 21 anos. Assim, reduzo a pena em 06 meses de reclusão e multa de 01 dia, acomodando a pena intermediária em 04 anos e 06 meses de reclusão e multa de 11 dias.<br>No que se refere à terceira fase da apenação, não há causas de redução de pena a serem considerada. Contudo, verifico como presente duas causas de aumento de pena previstas no artigo 158, § 1º, tendo em vista que o crime foi cometido em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, de forma transcendente da normalidade de sua previsão legal, o aumento da pena deve ser de metade. No caso em tela o crime foi praticado por, no mínimo, quatro agentes, com emprego ostensivo de arma de fogo, apontado para a vítima, reforçando o poder de intimidação do grupo e a periculosidade de sua atuação, além da redução de capacidade de reação da vítima, o que autoriza a aplicação de fração mais gravosa. Sendo assim, fixo a pena em 06 anos e 09 meses de reclusão e multa de 16 dias.<br>Incabível a substituição da pena, já que o crime foi cometido mediante ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Também não se revela adequada a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), haja vista que o quantitativo fixado impede a implementação do benefício.<br>Quanto ao regime prisional, embora a pena tenha sido fixada em 06 anos e 09 meses de reclusão, o que autorizaria a aplicação do regime semiaberto, trata-se de crime que foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, demonstrando maior ousadia e periculosidade na conduta do réu, o que deve ser levado em consideração para a fixação do regime prisional, nos termos do que dispõem os artigos 33, §3º, e 59, do Código Penal.<br>Neste ponto, impende ressaltar que, embora pena e regime sejam fixados com base nos mesmos critérios, a saber, aqueles previstos no artigo 59 do Código Penal, possuem finalidades distintas, de forma que não há qualquer mácula no reconhecimento de circunstância negativa em alguma das fases de aplicação da pena e a utilização da mesma circunstância para a análise e fixação do regime prisional.<br>Isso porque um dos elementos do artigo 59 é a circunstância da infração, sendo certo que o fato de o crime ter sido praticado por mais de um indivíduo, seria considerado para elevar a pena base, não fossem causas específicas de aumento de pena e agravante. Além do mais, no momento da fixação da pena, há a necessidade da análise de todas as circunstâncias do crime em três etapas; já na fixação do regime prisional, essa análise se dá em uma única etapa, de forma que se mostra possível a consideração de circunstâncias que agravam ou aumentam a pena na análise da fixação do regime de cumprimento de pena.<br>Neste sentido<br> .. <br>Portanto, no caso em questão verifica-se que o regime mais apropriado para cumprimento da reprimenda é o FECHADO.<br> .. <br>Réu NILTON ALVES SOARES DA SILV<br>Na primeira fase de aplicação, observo, inicialmente, que a culpabilidade diz respeito ao grau de reprovabilidade da conduta do agente. No caso em epígrafe, a conduta do réu não foi normal à espécie. Isso porque o crime foi cometido com violência real, sendo a vítima espancada na presença de seu filho, situação que o levou, inclusive, a desmaiar.<br>O acusado não possui maus antecedentes e não há nos autos elementos para análise de sua conduta social e personalidade. O motivo, as circunstâncias e as consequências do crime, por sua vez, não concorrem para o recrudescimento da sanção. O comportamento da vítima em nada influenciou a conduta do agente. Ademais, trata-se de circunstância neutra. Assim, na primeira fase, aumento a pena em 01 ano de reclusão e multa de 02 dias, fixando a pena-base em 05 anos de reclusão e multa de 12 dias.<br>Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual, mantenho a pena intermediária como acima fixada.<br>No que se refere à terceira fase da apenação, não há causas de redução de pena a serem considerada. Contudo, verifico como presente duas causas de aumento de pena previstas no artigo 158, § 1º, tendo em vista que o crime foi cometido em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, de forma transcendente da normalidade de sua previsão legal, o aumento da pena deve ser de metade. No caso em tela o crime foi praticado por, no mínimo, quatro agentes, com emprego ostensivo de arma de fogo, apontado para a vítima, reforçando o poder de intimidação do grupo e a periculosidade de sua atuação, além da redução de capacidade de reação da vítima, o que autoriza a aplicação de fração mais gravosa. Sendo assim, fixo a pena em 07 anos e 06 meses de reclusão e multa de 18 dias.<br>Incabível a substituição da pena, já que o crime foi cometido mediante ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Também não se revela adequada a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), haja vista que o quantitativo fixado impede a implementação do benefício.<br>Quanto ao regime prisional, embora a pena tenha sido fixada em 07 anos e 06 meses de reclusão, o que autorizaria a aplicação do regime semiaberto, trata-se de crime que foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, demonstrando maior ousadia e periculosidade na conduta do réu, o que deve ser levado em consideração para a fixação do regime prisional, nos termos do que dispõem os artigos 33, §3º, e 59, do Código Penal.<br>Neste ponto, impende ressaltar que, embora pena e regime sejam fixados com base nos mesmos critérios, a saber, aqueles previstos no artigo 59 do Código Penal, possuem finalidades distintas, de forma que não há qualquer mácula no reconhecimento de circunstância negativa em alguma das fases de aplicação da pena e a utilização da mesma circunstância para a análise e fixação do regime prisional.<br>Isso porque um dos elementos do artigo 59 é a circunstância da infração, sendo certo que o fato de o crime ter sido praticado por mais de um indivíduo, seria considerado para elevar a pena base, não fossem causas específicas de aumento de pena e agravante. Além do mais, no momento da fixação da pena, há a necessidade da análise de todas as circunstâncias do crime em três etapas; já na fixação do regime prisional, essa análise se dá em uma única etapa, de forma que se mostra possível a consideração de circunstâncias que agravam ou aumentam a pena na análise da fixação do regime de cumprimento de pena.<br>Neste sentido,  .. <br>Portanto, no caso em questão verifica-se que o regime mais apropriado para cumprimento da reprimenda é o FECHADO. (Grifei.)<br>O Tribunal de origem, por sua vez, redimensionou a reprimenda mediante os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 371/372):<br>As penas básicas foram elevadas em 01 (um) ano de reclusão e 02 (dois) dias-multa, na menor fração unitária, sob o fundamento da extensão da violência real perpetrada, afirmando, o magistrado a quo, que a vítima foi espancada e desmaiou por conta das ações dos apelantes, tudo na frente de seu filho.<br>Concessa maxima venia, inicialmente, depreende-se que os acusados são tecnicamente primários e possuem bons antecedentes, sendo certo que o delito não extrapolou o âmbito de normalidade previsto no tipo penal, e já foram consideradas duas majorantes em desfavor dos recorrentes, ou seja, o concurso de pessoas e o emprego de arma, o que, por certo, causará o aumento das penas na fase correta.<br>Diante de tal cenário, não vislumbro cabível a exasperação das penas-base, haja vista a ausência de motivos concretos para tal.<br>Destarte, fixo as penas básicas no patamar mínimo legal.<br>Na segunda fase, foi reconhecida a minorante da menoridade relativa, em favor de CIRLEY, contudo, nos termos da Súmula 231, do STJ, não haverá reflexos na pena. Em relação ao outro apelante, não há atenuantes ou agravantes a serem sopesadas.<br>Na terceira fase, ambas as respostas penais foram elevadas em 1/2 (metade), por conta de o crime ter sido perpetrado mediante o concurso de agentes e com emprego de arma. Apesar da pluralidade de majorantes, entendo que a fração mais adequada de aumento é a de 2/5 (dois quintos), em atenção ao princípio da proporcionalidade.<br>Feitas tais modificações, as respostas penais dos apelantes restam aquietadas em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, na menor fração unitária.<br>Haja vista o redimensionamento das penas e nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b", fixo o regime semiaberto, para ambos os recorrentes. (Grifei.)<br>Pois bem.<br>Como se sabe, a circunstância judicial da culpabilidade pode ser compreendida como a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade da conduta praticada. Sendo assim, na análise dessa circunstância deve-se "aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente pelo fato criminoso praticado, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu" (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 273).<br>Nesse contexto, penso que o maior grau de culpabilidade ficou devidamente evidenciado, havendo fundamentação concreta extraída dos autos que permite a elevação da pena-base pela negativação da referida vetorial.<br>Com efeito, na espécie, ficou comprovada a violência real da prática delituosa, que excede o normalmente esperado em delitos desta natureza, visto que delineada situação em que a vítima foi espancada até desmaiar, isso na frente de seu filho de apenas três anos de idade.<br>Trata-se, portanto, de fundamentos concretos que evidenciam a maior reprovabilidade da conduta, não havendo que se falar em generalidade, vagueza ou em utilização de elementos inerentes ao próprio tipo penal pelo qual responderam os recorridos.<br>Ilustrativamente:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. EXTORSÃO QUALIFICADA. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME E CULPABILIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA O INCREMENTO DA PENA. DESPROPORCIONALIDADE DO QUANTUM DE AUMENTO EVIDENCIADA. REPRIMENDA REVISTA. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>4. Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de extorsão qualificada, considerando a violência empregada na prática delitiva.<br> .. <br>7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de estabelecer a pena em 6 anos e 3 meses de reclusão, ficando mantido, no mais, o teor do decreto condenatório.<br>(HC n. 433.530/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 17/4/2018, DJe de 24/4/2018, grifei.)<br>Assim, deve prevalecer, no caso, a reprimenda inicial estabelecida pelo Juízo de primeira instância, em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.<br>Na segunda etapa, reconhecida a atenuante da menoridade em benefício de CIRLEY, estebelece-se a pena em 4 anos e 2 meses de reclusão, e 10 dias-multa. Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas em relação a NILTON.<br>Na terceira fase, aplicada a fração de 2/5 em relação à majorante do art. 158, § 1º, do CP, consolidam-se as penas dos recorridos em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 14 dias-multa (CIRLEY THALES FONSECA DOS SANTOS) e 7 anos de reclusão e 16 dias-multa (NILTON ALVES SOARES DA SILVA).<br>Quanto ao regime prisional, também assiste razão ao agravante.<br>Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a primariedade do réu e a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>Assim, considerado o quantum de apenamento e a existência de circunstância judicial desfavorável, o regime a ser aplicado é o fechado, consoante revela o seguinte julgado:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ESTUPRO. REGIME FECHADO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PLEITO DO BENEFÍCIO DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE AMEAÇA AO DIREITO DE LOCOMOÇÃO DO PACIENTE E INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte, admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que aquele que permite a pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito, o que ocorreu no caso em apreço.<br>2. Na espécie, verifica-se que o regime fechado, mais severo do que aquele que a pena comporta, foi mantido com base na presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual inexiste ilegalidade na sua manutenção, nos moldes do disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal.<br>3. A insurgência quanto à concessão do benefício da assistência judiciária gratuita não se mostra cabível no remédio heroico, uma vez que não há ameaça ao direito de locomoção do paciente, além da via eleita ser inadequada para tratar de elementos de natureza patrimonial. Precedentes. A mais disso, por constituir essa matéria inovação recursal, não se pode dela conhecer.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 699.428/MG, de minha relatoria, Sexta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 25/2/2022, grifei.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para redimensionar a reprimenda e o regime dos recorridos, nos termos acima delineados.<br>Publique-se. Intimem-se.