DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:
APELAÇÃO CÍVEL  EMBARGOS À EXECUÇÃO  CONTRATO DE MÚTUO E NOTA PROMISSÓRIA A ELE VINCULADA  PLANILHA DE CÁLCULO  VALOR ORIGINAL ACIMA DO VALOR CONTIDO NO TÍTULO  EXCESSO DE EXECUÇÃO  RECONHECIMENTO  HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EXTRAJUDICIAIS  PREVISÃO CONTRATUAL  LEGALIDADE  PRECEDENTES DO STJ  HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS  ART. 85, § 2º, CPC  CRITÉRIOS QUANTITATIVO E QUALITATIVO.
1  Um a vez informado na planilha de cálculo valor originário superior àquele informado no título, reconhece-se o excesso de execução.
2  Conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça," é possível a cobrança de honorários advocatícios extrajudiciais se expressam ente prevista em contrato, ainda que de adesão, em caso de mora ou inadimplemento".
3  A norma do art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil, estipula critérios quantitativo e qualitativo para a fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais. Além de estabelecer percentuais mínimo e máximo, determina ao juiz que observe o grau de zelo do profissional, o lugar da prestação do serviço, a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço.
Argumenta a parte recorrente, em síntese, que os honorários advocatícios deveriam ser arbitrados com base no proveito econômico obtido pelo autor, e não sobre o valor atribuído à causa.
Relativamente aos honorários advocatícios, a Segunda Seção do STJ, no julgamento do REsp n. 1.746.072/PR, estabeleceu o seguinte entendimento:
"O § 2º do art. 85 do CPC de 2015 veicula a regra geral e obrigatória de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de 10% a 20%: (I) do valor da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido: ou (III) não sendo possível mensurá-lo, do valor atualizado da causa".
O acórdão recorrido, ao manter a sentença, assim expressou seu entendimento, in verbis:
Examinando a planilha que instruiu a execução (ordem nº 59), constata-se que efetivamente ocorreu excesso de execução, por o contrato de mútuo datado de 15/06/2016 possui valor de R$15.000,00, mas na planilha foi informado valor de R$20.000,00.
Dessa forma, correto o juiz sentenciante ao reconhecer o excesso de execução.
.. 
Quanto aos honorários advocatícios sucumbenciais, aplica-se o disposto no § 2º do art. 85 do CPC  .. .
A norma em análise estipula critérios quantitativo e qualitativo para a fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais. Além de estabelecer percentuais mínimo e máximo, determina ao juiz que observe o grau de zelo do profissional, o lugar da prestação do serviço, a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço.
No caso em julgamento, a sentença não estipulou condenação.
Portanto, os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados com base no valor da causa, à qual foi atribuído o valor de R$103.094,00.
Sendo assim, exercendo o juízo de equidade, amparado pelos critérios quantitativo e qualitativo dos trabalhos desenvolvidos, entendo que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser mantidos em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. Contudo, haverá redistribuição da sucumbência, em razão do provimento parcial do recurso.
Com a devida vênia, é patente a existência de proveito econômico estimável, referente à diferença en tre o valor cobrado indevidamente, tendo por base o montante inicial incorreto da planilha de evolução do débito.
Assim, incorreta a adoção do valor da causa, que leva em consideração a totalidade da quantia executada, e não apenas o valor correspondente ao excesso de execução.
Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial, para determinar que o percentual de honorários fixado pelas instâncias ordinárias incida sobre o proveito econômico aferido com o resultado dos embargos à execução, conforme acima explicitado.
Intimem-se.