DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 436):
AGRAVO DE INSTRUMENTO - SALÁRIO - IMPENHORABILIDADE - EXCEÇÕES. São absolutamente impenhoráveis os valores referentes a remunerações, no todo ou em parte, salvo quando a penhora se destinar ao pagamento de prestação alimentícia ou incidir sobre importâncias excedentes a 50 (cinquenta) salários mínimos mensais.
Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.
Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta violação ao art. 833, IV, 489, II, 1.022, II, do Código de Processo Civil, além do dissídio jurisprudencial.
Sustenta que houve negativa de prestação jurisdicional.
Afirma que a regra geral da impenhorabilidade de salário pode ser excepcionada quando for preservado percentual capaz de dar guarida à dignidade do devedor e de sua família.
Contrarrazões não foram apresentadas.
Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.
Com relação à alegada violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC, verifica-se que o acórdão recorrido está devidamente fundamentado, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão.
Ressalta-se que não é omissa nem carece de fundamentação a decisão judicial que, embora decida em sentido contrário aos interesses da parte, examina suficientemente as questões que lhe foram propostas.
Esclareça-se que, nos termos da jurisprudência consolidada deste Superior Tribunal de Justiça, não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes para fins de julgamento.
Para tanto, basta o pronunciamento fundamentado acerca dos fatos controvertidos, o que se observa no presente caso, em que as razões de decidir encontram-se objetivamente fixadas no acórdão recorrido.
No tocante ao mérito, observo que o Tribunal de origem afastou determinação do magistrado de bloqueio de percentual de 30% (trinta por cento) sobre o salário do executado, ao fundamento de que o rendimento salarial, por ser absolutamente impenhorável, não pode sofrer qualquer constrição judicial, ainda que parcial, salvo nas hipóteses previstas no mencionado § 2º do art. 833 do CPC.
A propósito, transcrevo a seguinte passagem do acórdão recorrido (e-STJ, fls. 439/440):
Conheço do recurso por estarem presentes os demais requisitos de admissibilidade.
Na conformidade do inciso IV do artigo 833 do Código de Processo Civil, são absolutamente impenhoráveis "os vencimentos, os subsídios, os soldos, os salários, as remunerações, os proventos de aposentadoria, as pensões, os pecúlios e os montepios, bem como as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional libera, ressalvado o § 2º".
O § 2º do mesmo artigo autoriza a penhora de tais bens "para pagamento de prestação alimentícia, independentemente de sua origem, bem como às importâncias excedentes a 50 (cinquenta) salários mínimos mensais,..", Discorrendo a respeito, Humberto Theodoro Júnior esclarece que a "remuneração do trabalho pessoal, de maneira geral, destina-se ao sustento do indivíduo e de sua família", tratando-se, pois, "de verba de natureza alimentar, donde a sua impenhorabilidade" (Curso de Direito Processual Civil, Editora Forense, vol. II, 40ª edição, p. 285).
Assim, o rendimento salarial, por ser absolutamente impenhorável, não pode sofrer qualquer constrição judicial, ainda que parcial, salvo nas hipóteses previstas no mencionado § 2º.
Analisando os autos, depreende-se que não estão presentes qualquer uma das exceções previstas no § 2º, devendo ser revogada a decisão agravada, que determinou o bloqueio de 30% (trinta por cento) da remuneração da agravante.
Por consequência, os valores bloqueados devem ser restituídos ao agravante.
Com estas considerações, dou provimento ao recurso para revogar a decisão que autorizou a penhora dos valores equivalentes a 30% (trinta por cento) da remuneração do executado, sendo os valores retidos restituídos ao recorrente.
A orientação adotada destoa com o entendimento jurisprudencial desta Corte no sentido de que: "A regra geral da impenhorabilidade de salários, vencimentos, proventos etc. (art.649, IV, do CPC/73; art. 833, IV, do CPC/2015), pode ser excepcionada quando for preservado percentual de tais verbas capaz de dar guarida à dignidade do devedor e de sua família" (EREsp 1582475/MG, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/10/2018, DJe 16/10/2018). Nesse sentido:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. PENHORA DE PERCENTUAL DO SALÁRIO. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DIVERGÊNCIA.
1. A regra geral da impenhorabilidade de salários, vencimentos, proventos etc. (art. 833, IV, do CPC/2015), pode ser excepcionada quando for preservado percentual de tais verbas capaz de dar guarida à dignidade do devedor e de sua família. Precedentes.
2. Na espécie, não se constata a alegada divergência, haja vista que o aresto recorrido e o acórdão paradigma estão no mesmo sentido.
3.Agravo interno não provido.
(AgInt nos EREsp n. 1.934.570/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 2/5/2023, DJe de 4/5/2023.)
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. PENHORA. CONTA BANCÁRIA. SALÁRIO. POSSIBILIDADE. SÚMULA N. 83 DO STJ. REEXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. DECISÃO MANTIDA.
1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.
2. Segundo a jurisprudência desta Corte, "A regra geral da impenhorabilidade de salários, vencimentos, proventos etc. (art.649, IV, do CPC/73; art. 833, IV, do CPC/2015), pode ser excepcionada quando for preservado percentual de tais verbas capaz de dar guarida à dignidade do devedor e de sua família" (EREsp n. 1.582.475/MG, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/10/2018, DJe 16/10/2018).
3. Inadmissível o recurso especial quando o entendimento adotado pelo Tribunal de origem coincide com a jurisprudência do STJ (Súmula n. 83/STJ).
4. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).
5. No caso concreto, o Tribunal de origem analisou as provas contidas no processo para concluir que a penhora é necessária à satisfação do crédito da execução e não afeta a dignidade da parte devedora. Alterar esse entendimento demandaria reexame do conjunto probatório do feito, vedado em recurso especial.
6. A simples indicação de dispositivos e diplomas legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento, a teor das Súmulas n. 282 e 356 do STF.
7. Agravo interno a que se nega provimento.
(AgInt no REsp n. 1.970.695/DF, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 15/8/2022, DJe de 18/8/2022.) (grifo acrescido)
Desse modo, evidenciado que o entendimento adotado no acórdão recorrido está em desacordo com a jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça, deve ser acolhida a pretensão do recorrente.
De toda forma, como não houve apreciação da hipótese ressalvada com base nas peculiaridades do caso concreto, a fim de conciliar a penhora parcial do salário e a subsistência do devedor e de sua família, devem os autos retornar à origem, para novo julgamento da causa, sob pena de supressão de instância.
Em face do exposto, dou provimento ao recurso para cassar o acórdão recorrido, e determino o retorno dos autos ao Tribunal de origem para novo julgamento do agravo de instrumento lá interposto, observando a jurisprudência atual do STJ, nos termos da fundamentação acima.
Intimem-se.