DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ISAIAS BRAGANÇA JUNIOR, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 311/313):
AGRAVO INTERNO NA APELAÇÃO CÍVEL. CONTAGEM DE PRAZO. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973. SENTENÇA PROFERIDA EM 26/01/2016. AUTOS RECEBIDOS EM CARTÓRIO NO MESMO DIA. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 2 DO STJ. CRITÉRIO DO MOMENTO EM QUE A DECISÃO FORA TORNADA PÚBLICA. DIFERENÇA ENTRE PUBLICAÇÃO E INTIMAÇÃO. PUBLICAÇÃO. ENTREGA DOS AUTOS EM CARTÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DA CONTAGEM DOPRAZO EM DIAS ÜTUIS. APELAÇÃO INTEMPESTIVA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.
1) Nas razões recursais de fls. 212 a 252, o agravante sustenta que se impõe a reforma da r. decisão monocrática agravada, reconhecendo-se a incidência do CPC/2015 sobre o recurso de apelação interposto e sua tempestividade, valendo-se da contagem do prazo em dias úteis, nos termos do art. 219, do CPC.
2) De partida, como fez a Relatora em sede monocrática, cumpre esclarecer que ao presente caso se aplicam os requisitos de admissibilidade na forma prevista pelo Código de Processo Civil de 1973, isto porque a sentença fora proferida em 26/01/2016, tendo sido os autos recebidos em cartório no mesmo dia, ou seja, ainda na vigência do codex anterior, a teor do Enunciado Administrativo nº02 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça".
3) O Superior Tribunal de Justiça editou o aludido enunciado com o escopo de apontar a data da publicação recorrida como critério definidor do diploma processual aplicável, ante as questões de direito intertemporal surgidas em decorrência do advento do Novo Código de Processo Civil. Nesse contexto, afigura-se irrelevante a data em que fora prolatada a decisão, assim como a data em que foram intimadas as partes e, a fortiori, o início do prazo recursal, tendo em vista que o critério é, unicamente, o momento em que a decisão fora tornada pública, correspondendo ao instante em que é recebida em cartório pelo responsável. O texto do enunciado é claro ao dispor que aos recursos interpostos com fundamento no Código de Processo Civil de 1973, isto é, relativos a decisões publicadas até o dia 17/03/2016, devem ser aplicados os requisitos de admissibilidade na forma prevista nele prevista, o que evidentemente abrange o prazo e a forma de contagem contínua. Tal conjuntura restou devidamente explanada na decisão monocrática recorrida, especialmente no que tange à diferenciação entre a publicação e a intimação da decisão, noções que sabidamente não se confundem.
4) Enquanto a publicação ocorre com a entrega dos autos no cartório, a intimação ocorre, de regra, mediante veiculação no Diário da Justiça, sendo que apenas a data da publicação afigura-se relevante na determinação do diploma processual aplicável, motivo pelo qual considero desacertada a tese recursal deque o ato judicial só se toma público no primeiro dia útil subsequente à sua disponibilização no Diário da Justiça Eletrônico, ex vi do art. 4º e parágrafos da Lei nº 11.419/2006.
5) No recurso em exame, o recorrente pretende a aplicação do novo Código de Processo Civil à espécie sob o argumento de que o ato de intimação ocorreu sob a vigência do atual regramento processual; com isso, visa à aplicação do prazo recursal de quinze dias e a contagem em dias úteis. Contudo, a tese jurídica deduzida pelo agravante vai de encontro à jurisprudência deste egrégio Tribunal de Justiça, já consolidada no sentido de que o critério definidor do regime processual aplicável é, unicamente, o momento em que a decisão foi tornada pública, o qual corresponde ao instante em que é recebida no cartório pelo responsável.
6) Não se desconhece que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça atualmente tem se revelado controvertida sobre o tema, possuindo inclinação, inclusive, em sentido diverso, considerando como critério definidor a data da intimação da parte, com a veiculação no Diário da Justiça. Entretanto, cumpre reforçar que seu posicionamento sempre se orientou noutro sentido, tal como este egrégio Tribunal de Justiça. A saber: "3. Não tendo a sentença sido proferida em audiência, a publicação dar-se-á com a sua entrega em Cartório, pelo Juiz, para fins de registro em livro próprio." (STJ, EDcI no REsp 1144079/ SP, Rel. Min. NAPOLEAO NUNES MAIA FILHO, CORTE ESPECIAL, Data de julgamento: 25/04/2013, Data de Publicação: 20/05/2013);" 2 - No caso em apreço, a sentença fora prolatada em 16052014 (fis.154461) sendo publicada em cartório em 27/02/2015 (fis. 162), devendo-se aplicar ao caso o regramento previsto no CPC/73. 3 - "A sentença, como ato processual que qualifica o nascedouro do direito à percepção dos honorários advocatícios, deve ser considerada o marco temporal para a aplicação das regras fixadas pelo CPC/20154, (REsp 1465535,SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 21/062016, DJe 22,082016)." (TJES, Classe: Embargos de Declaração Ap, 035101005979, Relator: MANOEL ALVES RABELO, Órgão julgador: QUARTA CÂMARA CÍVEL, Data de Julgamento: 02/10/2017, Data da Publicação no Diário: 09/10/2017).
7) Importante consignar que em outros casos foi considerada por este Sodalício a data entrega dos autos em cartório como sendo a publicação da decisão, aplicando-se o CPC/ 1973. Desta forma, o recorrente deveria ter observado o prazo legal previsto no codex revogado, que abrangia também dias não úteis, a contar da data em que a decisão foi publicada na imprensa oficial; todavia, interpôs o recurso somente em 09/05/2016, por computar apenas os dias úteis (CPC/2015), do que exsurge manifesta a sua intempestividade.
8) Deriva dessa reflexão a inferência de que modificar a orientação, neste momento, causaria impacto na segurança jurídica, o que, de fato, não se pretende, sendo imprescindível aguardar a estabilização da jurisprudência dos tribunais superiores sobre o tema. Inadmissível, portanto, o conhecimento do recurso, pois, conforme verificado, manifesta é sua intempestividade.
9) Recurso conhecido e desprovido.
Nas razões do recurso especial, o recorrente aponta a violação do art. 4º § 3º, da Lei 11.419/2006 e do art. 219 do Código de Processo Civil/2015, sustentando que considera-se publicada a sentença com a sua publicação no diário de justiça, de modo que não é suficiente a simples disponibilização do ato no cartório.
Contrarrazões apresentadas.
Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.
Presentes os pressupostos de admissibilidade e ultrapassado o limite do conhecimento do presente recurso, verifico que esse merece provimento, senão vejamos.
Depreende-se dos autos que o Tribunal de origem não conheceu do recurso de apelação interposto pelo ora recorrente com fundamento no entendimento de que a data da publicação da decisão, para fins de definição da legislação processual aplicável ao recurso cabível, deve ser entendida como o momento em que a sentença foi entregue em cartório, não de sua publicação no órgão oficial. Confira-se:
De partida, como fiz em sede monocrática, enalteço que ao presente caso se aplicam os requisitos de admissibilidade na forma prevista pelo Código de Processo Civil de 1973, isto porque a sentença fora proferida em 26/01/2016, tendo sido os autos recebidos em cartório no mesmo dia, ou seja, ainda na vigência do codex anterior, a teor do Enunciado Administrativo nº 02 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
.. 
O Superior Tribunal de Justiça editou o aludido enunciado com o escopo de apontar a data da publicação recorrida como critério definidor do diploma processual aplicável, ante as questões de direito intertemporal surgidas em decorrência do advento do Novo Código de Processo Civil. Nesse contexto, afigura-se irrelevante a data em que fora prolatada a decisão, assim como a data em que foram intimadas as partes e, a. fortiori, o início do prazo recursal, tendo em vista que o critério é, unicamente, o momento em que a decisão fora tornada pública, correspondendo ao instante em que é recebida em cartório pelo responsável.
O texto do enunciado é claro ao dispor que aos recursos interpostos com fundamento no Código de Processo Civil de 1973, isto é, relativos a decisões publicadas até o dia 17/03/2016, devem ser aplicados os requisitos de admissibilidade na forma prevista nele prevista, o que evidentemente abrange o prazo e a forma de contagem continua.
Tal conjuntura restou devidamente explanada na decisão monocrática recorrida, especialmente no que tange à diferenciação entre a publicação e a intimação da decisão, noções que sabidamente não se confundem.
Enquanto a publicação ocorre com a entrega dos autos no cartório, a intimação ocorre, de regra, mediante veiculação no Diário da Justiça, sendo que apenas a data da publicação afigura-se relevante na determinação do diploma processual aplicável, motivo pelo qual considero desacertada a tese recursal de que o ato judicial só se toma público no primeiro dia útil subsequente à sua disponibilização no Diário da Justiça Eletrônico, ex vi do art. 4º e parágrafos da Lei nº 11.419/2006.
No recurso em exame, o recorrente pretende a aplicação do novo Código de Processo Civil à espécie sob o argumento de que o ato de intimação ocorreu sob a vigência do atual regramento processual; com isso, visa à aplicação do prazo recursal de quinze dias e a contagem em dias úteis.
Contudo, a tese jurídica deduzida pelo agravante vai de encontro à jurisprudência deste egrégio Tribunal de Justiça, já consolidada no sentido de que o critério definidor do regime processual aplicável é, unicamente, o momento em que a decisão foi tornada pública, o qual corresponde ao instante em que é recebida no cartório pelo responsável  ..  (fls. 314/316).
Com efeito, o art. 4º, da Lei 11.419/2006 considera como data da publicação o primeiro dia útil seguinte ao da disponibilização no Diário da Justiça Eletrônico, sendo que, em seu parágrafo único, também destaca que os prazos processuais terão início no primeiro dia útil que se seguir ao considerado como data da publicação.
Nesse sentido, confira-se:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NA PETIÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL QUE NÃO INTERROMPE O PRAZO RECURSAL. INTEMPESTIVIDADE DO AGRAVO. RECURSO NÃO CONHECIDO.
1. A decisão agravada foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em 06/09/2022, com publicação em 08/09/2022, cujo prazo recursal teve início no dia útil seguinte - 09/09/2022 -, conforme art. 4º, § 4º, da Lei 11.419/2006.
2. O prazo fatal para interpor o agravo interno se deu em 29/09/2022 - quinta-feira -, enquanto o recurso foi interposto apenas em 25/10/2022 - terça-feira -, conforme protocolo contido na primeira folha do agravo interno, quando decorrido o prazo recursal de 15 (quinze) dias úteis previsto nos arts. 219, caput, 994, III, 1.003, § 5º, e 1.021, § 2º, do CPC/2015. Assim, o agravo interno é intempestivo.
3. Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, "A interposição de recurso manifestamente incabível não interrompe a fluência do prazo recursal" (AgInt no AgInt no AREsp 1.009.647/RJ, Relator Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/8/2020, DJe de 27/8/2020).
4. Agravo interno não conhecido.
(AgInt na PET no REsp n. 2.016.230/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 28/11/2022, DJe de 7/12/2022.)
Como se vê, a disponibilização da sentença no cartório, ainda que na vigência do CPC/73, não equivale à efetiva publicação no Diário da Justiça, de modo que o ato se torna público somente no dia útil seguinte a sua disponibilização.
Por esse motivo, o Tribunal de origem deveria ter aplicado à espécie, para a contagem do prazo , o novo Código de Processo Civil, pois devem ser observadas as regras processuais vigentes à data da publicação da decisão recorrida, em consonância ao princípio tempus regit actum, conforme entendimento firmado por esta Corte Superior.
Nesse sentido:
DIREITO INTERTEMPORAL PROCESSUAL. IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. INCIDENTE INSTAURADO EM AUTOS APARTADOS NA VIGÊNCIA DOS ARTS. 4º, 7º E 17 DA LEI 1.060/50. DECISÃO DA IMPUGNAÇÃO PROLATADA NA VIGÊNCIA DO CPC/2015. PRINCÍPIO DO "TEMPUS REGIT ACTUM". TEORIA DO ISOLAMENTO DOS ATOS PROCESSUAIS. RECURSO CABÍVEL. AGRAVO DE INSTRUMENTO.
1. O propósito recursal consiste em definir o recurso cabível contra o provimento jurisdicional que, após a entrada em vigor do CPC/2015, acolhe incidente de impugnação à gratuidade de justiça instaurado, em autos apartados, na vigência do regramento anterior (arts. 4º, 7º e 17 da Lei 1.060/50).
2. A sucessão de leis processuais no tempo subordina-se ao princípio geral do "tempus regit actum", no qual se fundamenta a teoria do isolamento dos atos processuais.
3. De acordo com essa teoria - atualmente positivada no art. 14 do CPC/2015 - a lei processual nova tem aplicação imediata aos processos em desenvolvimento, resguardando-se, contudo, a eficácia dos atos processuais já realizados na forma da legislação anterior, bem como as situações jurídicas consolidadas sob a vigência da norma revogada.
4. Em homenagem ao referido princípio, esta Corte consolidou o entendimento de que "a lei a reger o recurso cabível e a forma de sua interposição é aquela vigente à data da publicação da decisão impugnada, ocasião em que o sucumbente tem a ciência da exata compreensão dos fundamentos do provimento jurisdicional que pretende combater" (AgInt nos EDcl no AREsp 949.997/AM, 3ª Turma, DJe de 21/09/2017).
5. Na espécie, em que pese a autuação do incidente de impugnação à gratuidade de justiça em autos apartados, segundo o procedimento vigente à época, o provimento jurisdicional que revogou o benefício foi prolatado já na vigência do CPC/2015, que prevê o cabimento do recurso de agravo de instrumento.
6. A via recursal eleita pelo recorrente, portanto, mostra-se adequada, impondo-se a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que prossiga no julgamento do agravo de instrumento.
7. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 1.666.321/RS, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, julgado em 7/11/2017, DJe 13/11/2017 - sem grifo no original)
O recurso merece provimento, pois, nos termos dos Enunciados Administrativos n. 2 e 3 do STJ, a legislação aplicável ao recurso deve ser a vigente na data em que a parte toma ciência da decisão impugnada, que, no caso, ocorreu com sua publicação no diário de justiça eletrônico já na vigência do Código de Processo Civil/2015.
Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para determinar que o Tribunal de origem conheça do recurso de apelação interposto pelo recorrente nos termos da atual legislação processual civil.
Intimem-se.