DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO EXECUÇÃO DE SENTENÇA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. HABILITAÇÃO DE CRÉDITO.
1- Desistência. Nos termos do art. 90, Código de Processo Civil, a parte que postular a desistência da ação será responsabilizada pelas custas processuais e honorários advocatícios.
2. Fixação dos Honorários. Tema repetitivo 1076 do STJ. Em recentes decisões, o Superior Tribunal de Justiça tem garantido o valor dos honorários de acordo com a previsão do CPC, vedando a fixação de honorários advocatícios por apreciação equitativa em causas de valor elevado, devendo ser observado os termos dos §§ 2º ou 3º do artigo 85.
APELAÇÃO CONHECIDA E PROVIDA.
Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados na origem.
Em suas razões, o recorrente aponta violação dos artigos 85, 98, 485, 489 e 1.022 do Código de Processo Civil, alegando ocorrência de negativa de prestação jurisdicional com a rejeição dos embargos de declaração sem suprimento das omissões acerca de o princípio da causalidade determinar o ônus sucumbencial, bem como da suspensão do pagamento da sucumbência a quem litiga sob o pálio da justiça gratuita.
Defende que o ônus sucumbencial deve ser arcado pela executada, haja vista a extinção da execução ocorrer em decorrência da homologação do plano de recuperação judicial da devedora.
O recurso foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 1.756-1.759, e-STJ.
Passo a decidir.
O Colegiado estadual assim dirimiu a controvérsia (fls. 1.661-1.662, e-STJ):
A insurgência resume-se ria alegação de que o apelado deu causa à ação sem interesse de agir e desistiu do feito posteriormente, por decorrência de habilitação de crédito em ação de recuperação judicial, sendo responsável pelo pagamento dos honorários de sucumbência.
(..)
Nesse contexto, em decorrência da causalidade, ocorrendo a desistência da ação, as despesas e os honorários (estes somente devidos, caso triangularizada a relação processual, o que ocorreu, na presente demanda), devem ser pagos pela parte que desistiu.
(..)
No caso, a habilitação de crédito (pedido datado de 30/01/2018) e inclusive o protocolo do pedido de recuperação (22/08/2016) se deram posteriormente ao ajuizamento do presente cumprimento de sentença, 08/08/2016.
Contudo, observa-se que o pedido de desistência do apelado foi protocolado (mov. 73) somente após a oposição de exceção de pré-executividade, no ano de 2021 (movimentação 69).
Dessa forma, equívoca a sentença ao deixar de condenar o apelado ao pagamento da verba sucumbencial.
A conclusão acima reproduzida divergiu da jurisprudência adotada neste Superior Tribunal de Justiça, que já se posicionou no sentido de que "Assim como ocorre nas hipóteses de execução frustrada ou reconhecimento de prescrição intercorrente, afigura-se um contrassenso condenar o credor ao pagamento de honorários advocatícios de sucumbência em razão da extinção anômala do feito executório, em razão da aprovação do plano de recuperação judicial da parte devedora. Nestes casos, mostra-se oportuno que o princípio da causalidade incida em desfavor da parte executada, já que foi a causadora da demanda executiva ao deixar de cumprir espontaneamente e tempestivamente com a obrigação evidenciada no título executivo." (AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.958.233/GO, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 6/10/2022).
Na mesma direção:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. SUCUMBÊNCIA. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.
1. Ação monitória.
2. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.
3. Extinto o processo, sem resolução do mérito, ante a perda superveniente do interesse processual, a condenação em honorários de sucumbência há de ser avaliada sob a ótica do princípio da causalidade, nos termos do art. 85, § 10, do CPC/15.
4. Hipótese em que sobressai dos autos que a empresa recuperanda deu causa ao ajuizamento da ação monitória, na medida em que se tornou necessário o ajuizamento da ação pelo recorrido para ver o crédito satisfeito, razão pela qual deve suportar, integralmente, os ônus da sucumbência.
5. Agravo interno não provido.
(AgInt no AREsp n. 1.759.114/SC, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe de 28/10/2021)
Diante do fundamento apresentado , fica prejudicada a análise das demais matérias.
Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença.
Intimem-se.