DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por JAQUELINE SAMPAIO NERES, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelação n. 1502781-04.2019.8.26.0050).
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 246/249, in verbis:
Trata-se de Recurso Especial (e-STJ fls. 209/223) interposto pela DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em favor de JAQUELINE SAMPAIO NERES com fundamento no artigo 105, III, alínea "a", da Constituição Federal, objetivando a reforma do Acórdão proferido pela 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação Criminal nº 1502781-04.2019.8.26.0050 (e-STJ fls. 188/195), que portou a seguinte Ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL RECURSO MINISTERIAL PRETENDENDO A FIXA-ÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO ACOLHIMENTO Embora a ré seja tecnicamente primária e não tenha maus antecedentes, praticou crime de singular gravidade: roubo praticado mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, em estabelecimento comercial, o que gera grande insegurança social e, muitas vezes, tem consequências verdadeiramente trágicas, demonstrando a sua ousadia e destemor, tudo a evidenciar a necessidade da fixação de regime mais gravoso que o aberto, sendo adequada, portanto, a fixação do regime inicial semiaberto. Recurso provido, para fixar a pena-base acima do mínimo legal, mas sem repercussão na pena definitiva imposta, bem como para estabelecer o regime inicial semiaberto.
A parte recorrente aponta violação aos arts. 33 e 59, ambos do CP, ao argumento de que as instâncias precedentes utilizaram "condenação posterior à data do fato para exasperar a pena-base, considerando os antecedentes criminais da Ré no vetor "personalidade do agente", em total afronta à jurisprudência da 3ª Seção, à Súmula 444 deste Superior Tribunal, bem como fixou o regime com base na gravidade do delito, em dissonância com a pena aplicada fixando regime mais gravoso que o permitido, sem a devida fundamentação" (e-STJ fl. 212).
Assevera que "uma vez que a pena foi fixada em 4 anos e a ré é primária, não há razões para se fixar regime mais gravoso" (e-STJ fl. 221).
Ao final, requer o provimento do presente Recurso para que seja reformado o v. Acórdão ora recorrido, fixando-se a pena-base em seu mínimo legal, em razão da "impossibilidade de valoração negativa dos antecedentes criminais como "personalidade do agente"", como também seja estabelecido o regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda (e-STJ fl. 223).
Foram apresentadas as Contrarrazões ao Recurso Especial às e-STJ fls. 227/230.
Ao final, o Parquet opinou pelo provimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
De início, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão, nesta instância extraordinária, apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de reexame do acervo fático-probatório dos autos.
No caso, o Tribunal de origem assim consignou acerca da controvérsia (e-STJ fls. 191/195):
Quanto às penas, contudo, a sentença merece pequeno reparo, mas sem repercussão na pena definitiva imposta.
Na primeira fase, o MMº Juiz sentenciante fixou a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por considerar que nenhuma circunstância judicial é desfavorável a ré. Todavia, em atenção ao apelo Ministerial, observo que, muito embora a condenação definitiva de fls. 65 (Processo nº 1500245-20.2019.8.26.0020) não possa ser considerada como demonstradora de maus antecedentes, conforme Súmula 444 Superior Tribunal de Justiça, revela personalidade voltada à prática de crimes, o que também justifica o aumento.
Cabe ressaltar que, tal qual a reincidência, entendo que os maus antecedentes e a personalidade voltada para a prática de crimes só se caracterizam quando a condenação definitiva for relativa a fato criminoso anterior àquele que é objeto de julgamento, diferenciando-se da reincidência somente quanto ao período depurador e ao momento do trânsito em julgado.
Sobre o tema, já se posicionaram ambas as turmas do C. Superior Tribunal de Justiça:
.. 
Outrossim, consigne-se que condenações não definitivas, inquéritos policiais e processos em andamento, extintos ou suspensos não podem ser considerados como maus antecedentes ou como evidência de má personalidade, conforme Súmula 444 Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base". Ademais, a mera existência de inquéritos policiais e ações penais em curso não demonstra, por si só, conduta social reprovável, porquanto, conforme ensina Júlio Fabbrini Mirabete, a conduta social do agente refere-se "a sua situação nos diversos papéis desempenhados junto à comunidade, tais como suas atividades relativas ao trabalho, à vida familiar, etc." (in Manual de Direito Penal, 28ª. Ed., vol. I, p. 286). No mesmo sentido, Guilherme de Souza Nucci: "Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, etc.  ..  É natural que a simples folha de antecedentes n ão presta para afirmar ser a conduta do acusado boa ou ruim." (in "Código Penal Comentado", Ed. RT, 11ª edição, 2012, pp. 426/427).
Assim, considerando que consta dos autos somente uma condenação definitiva apta a caracterizar a personalidade da ré voltada para a prática de crimes, entendo adequada a fixação da pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena ao piso legal, pois tal circunstância não pode diminuir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal".
Já na terceira fase, à falta de causas de aumento ou de diminuição de pena, torna-se a reprimenda definitiva no patamar em que se encontra.
Com relação à fixação do regime inicial aberto, a sentença também merece reparo.
De fato, entendo que o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º, letra "b", e 3º, do Código Penal, é o que se mostra mais adequado ao caso, pois, embora a ré tenha praticado crime de singular gravidade: roubo mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, em estabelecimento comercial, em pleno horário de expediente, revelando ousadia e periculosidade, tudo a evidenciar a impossibilidade da fixação do regime prisional aberto, ela é tecnicamente primária, não ostenta maus antecedentes e não praticou o delito em concurso de agentes ou com emprego de arma de fogo, o que poderia gerar consequências mais sérias. Em suma, entendo que o regime inicial intermediário, ou seja, o semiaberto, mostra-se suficiente à prevenção e repressão do delito.
Em outras palavras, o regime semiaberto está sendo estabelecido não em razão da quantidade de pena e nem da gravidade abstrata do delito, mas das circunstâncias concretas em que praticado o crime em questão, reveladoras da necessidade da imposição de regime mais gravoso que o aberto, para fins de repressão e prevenção.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso Ministerial, para fixar a pena-base acima do mínimo legal, mas sem repercussão na pena definitiva imposta, bem como para estabelecer o regime inicial semiaberto, mantendo, no mais, a sentença de primeiro grau. (Grifei.)
Pois bem.
Pena-base
No caso em desfile, como visto acima, a pena-base foi exasperada em razão da valoração negativa da personalidade, pela existência de outra condenação anterior não apta a ensejar a valoração negativa dos maus antecedentes.
Ocorre que a Terceira Seção desta Casa, no julgamento do EAREsp n. 1.311.636/MS, alterou sua jurisprudência, assinalando que "eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente" (AgRg no HC n. 500.419/DF, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 6/8/2019, DJe 15/8/2019).
Nesse contexto, deve a pena-base da recorrente retornar ao mínimo legal.
Regime prisional
Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a primariedade do réu e a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte Superior, admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que aquele que indicado pela pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL.  ..  VIOLAÇÃO DOS ART. 33, § 2º, C, E 59, AMBOS DO CP. PRIMARIEDADE. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULAS 718 E 719/STF. SÚMULA 440/STJ  .. 
.. 
3. A Corte de origem entendeu pela determinação do regime fechado, utilizando tão somente fundamentos genéricos e com suporte em elementos inerentes ao tipo penal do roubo, em contrariedade às Súmulas 718 e 719/STF e à Súmula 440/STJ.
4. Fixada a pena-base no mínimo legal  ..  e não ostentando o agravado antecedentes criminais, é descabida a fixação de regime mais gravoso sem a existência de fundamentação idônea.
5. Agravo regimental improvido.
(AgRg no REsp n. 1.591.831/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/6/2016, DJe 27/6/2016.)
PENAL. HABEAS CORPUS  ..  REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. GRAVIDADE ABSTRATA DA CONDUTA. FUNDAMENTO INIDÔNEO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. SÚMULAS 440 DO STJ, 718 E 719 DO STF. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
.. 
2. De acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". De igual modo, as Súmulas 718 e 719 do STF, prelecionam, respectivamente, que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".
3. Malgrado a fixação da pena-base no mínimo legal e a primariedade do réu não conduzam, necessariamente, à fixação do regime prisional menos severo, os fundamentos genéricos utilizados no acórdão impugnado não constituem motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso que o estabelecido em lei (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
4. Tratando-se de réu primário, ao qual foi imposta pena inferior a 4 anos de reclusão e cujas circunstâncias judiciais foram favoravelmente valoradas, sem que nada de concreto tenha sido consignado de modo a justificar o recrudescimento do meio prisional, por força do disposto no art. 33, §§ 2º, alínea "b", e 3º, do Código Penal, deve a reprimenda ser cumprida, desde logo, em regime aberto.
5. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, com o fim de, confirmando a liminar, estabelecer o regime prisional aberto para o desconto da pena imposta ao paciente.
(HC n. 413.742/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 5/10/2017, DJe 11/10/2017.)
Ocorre que, na hipótese, foi considerada a gravidade em abstrato do delito praticado, deixando a Corte de origem de apontar elementos concretos que efetivamente justificassem a imposição do regime escolhido, em contrariedade ao disposto no enunciado n. 440 da Súmula do STJ, segundo o qual, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito".
Nesse mesmo sentido, seguem os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, respectivamente:
A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
Assim, considerando-se o quantum de pena fixado, a primariedade e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, deve ser conferido à recorrente o regime aberto para o início de cumprimento da sua sanção corporal .
Ante o exposto, dou provimento ao recurso, nos termos acima delineados.
Publique-se. Intimem-se.