DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ZITO & MARQUES RIBEIRO SOCIEDADE DE ADVOGADOS com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim sintetizado:
"RECURSO APELAÇÃO CÍVEL CONDOMÍNIO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS MATERIA PRELIMINAR. Não se constata o cerceamento de defesa alegado. Há nos autos prova suficiente para o deslinde da causa, o que dispensa a produção de qualquer outra, inclusive a testemunhal no presente caso. Matéria preliminar afastada.
RECURSO APELAÇÃO CÍVEL CONDOMÍNIO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS - MERITO.
Autor objetivando a condenação do condomínio requerido em reparar os estragos provenientes da realização de pintura externa do edifício, a qual resultou prejuízos ao requerente.
Acolhimento do laudo pericial a determinar a responsabilidade do condomínio. Possibilidade. Laudo bem elaborado e fundamentado, equidistante das partes.
Honorários advocatícios. Alteração. Impossibilidade.
Fixados dentro das normas incidentes à espécie. Majoração.
Impossibilidade. Procedência parcial. Sentença mantida.
Recursos de apelação do autor e do condomínio requerido não providos, majorada a verba honorária devida aos patronos das partes, com base no artigo 85, parágrafo 11, do Código de Processo Civil." (fl. 365)
Os embargos de declaração foram rejeitados (fls. 601-604).
Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta violação dos arts. 85, §§ 2º e 6º, do Código de Processo Civil de 2015; bem como divergência jurisprudencial, sustentando, em síntese, a necessidade de os honorários advocatícios serem fixados entre 10% e 20% do valor atribuído à causa.
Apresentadas contrarrazões ao apelo nobre (fls. 870-875).
É o relatório.
Em 16/3/2022, houve fixação de teses para o Tema 1.076 dos Recursos Repetitivos, acórdãos pendentes de publicação, quais sejam:
1) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação ou da causa, ou o proveito econômico da demanda, forem elevados. É obrigatória, nesses casos, a observância dos percentuais previstos nos parágrafos 2º ou 3º do artigo 85 do Código de Processo Civil (CPC) - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa.
2) Apenas se admite o arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo.
Esse precedente é idêntico ao atual entendimento da Segunda Seção do STJ, firmado por ocasião do julgamento do REsp 1.746.072/PR, acórdão desta relatoria, julgado em 13/2/2019, DJe de 29/3/2019, no sentido de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados, em regra, com observância dos percentuais e da ordem de gradação da base de cálculo estabelecida pelo art. 85, § 2º, do CPC/2015, nos seguintes termos: 1º) com base no valor da condenação; 2º) não havendo condenação ou não sendo possível valer-se da condenação, por exemplo, porque irrisória, com base no proveito econômico obtido pelo vencedor; ou 3º) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa.
Segundo essa posição, é subsidiária a aplicação do art. 85, § 8º, do CPC/2015, apenas possível quando, havendo ou não condenação ou proveito econômico, for ele irrisório ou inestimável e o valor da causa for baixo, ou seja, na ausência de qualquer das hipóteses do § 2º do mesmo dispositivo: "assim, a incidência, pela ordem, de uma das hipóteses do art. 85, § 2º, impede que o julgador prossiga com sua análise a fim de investigar eventual enquadramento no § 8º do mesmo dispositivo, porque a subsunção da norma ao fato já se terá esgotado." Cumpre destacar que o § 6º do mesmo artigo orienta que os limites e critérios previstos no § 2º aplicam- se independentemente do conteúdo da decisão, "inclusive aos casos de improcedência ou de sentença sem resolução de mérito".
Confira-se:
"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO. SÚMULA Nº 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. APRECIAÇÃO EQUITATIVA. IMPOSSIBILIDADE. LIMITES LEGAIS. NÃO OBSERVÂNCIA. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).
2. O Tribunal Superior de Justiça tem afastado o óbice da Súmula nº 7/STJ, para rever a verba honorária arbitrada nas instâncias ordinárias, quando verifica que o julgador se distanciou dos critérios legais e dos limites da razoabilidade para fixá-la em valor irrisório.
3. O § 8º do art. 85 do CPC/2015 se aplica somente quando o valor da causa é muito baixo e, além disso, seja irrisório ou inestimável o proveito econômico experimentado. Caso contrário, os honorários advocatícios devem ser arbitrados a partir do valor da causa ou do proveito econômico experimentado, com obediência aos limites impostos pelo § 2º do art. 85 do CPC/2015, os quais se aplicam, inclusive, nas decisões de improcedência e quando houver julgamento sem resolução do mérito.
4. Agravo interno não provido." (AgInt no AREsp 1.187.650/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe de 30/04/2018)
No caso dos autos, o eg. Tribunal a quo consigna que a necessidade de ser mantida a sentença de piso; não havendo nada a alterar na sentença quanto aos honorários advocatícios, posto terem sido fixados dentro dos princípios e parâmetros incidentes à espécie.
Por sua vez, a sentença monocrática havia registrado que "Em razão da sucumbência reciproca, as custas e despesas processuais devem ser rateadas entre as partes, arcando cada qual com honorários advocatícios à parte adversa no valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), fixado equitativamente em homenagem ao princípio da proporcionalidade, não se mostrando razoável a fixação com base no valor da causa." (fl. 294).
No caso dos autos, o Sodalício de origem, ao manter a sentença quanto à fixação dos honorários, no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), sob o critério da equidade, divergiu do entendimento sedimentado nesta Corte.
Dessa forma, impõe-se o acolhimento do recurso especial, por afronta ao art. 85, § 2º, do CPC/15, a fim de que os honorários devidos ao patrono da recorrente sejam fixados conforme a ordem de gradação estabelecida no dispositivo em questão, o que implica, neste caso, na fixação da verba honorária em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, II, c, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de fixar os honorários advocatícios em 10% sobre o valor o proveito econômico obtido.
Publique-se.