DECISÃO
PAULO JOSE DA SILVA interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (Apelação Criminal n. 1.0112.08.084790-1/001).
Consta dos autos que o réu foi condenado pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, mais multa, em regime semiaberto.
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, sob a tese de que o tempo de prisão provisória não foi considerado pelo Tribunal de origem, ao fixar o regime inicial de cumprimento de pena, deixando de realizar a detração.
Requer, assim, o provimento do recurso, para que seja fixado o regime aberto.
O Tribunal de origem decidiu pela admissibilidade do recurso (fl. 1.249).
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do especial e no mérito, por seu desprovimento (fls. 1.260-1.262).
Decido.
I. Admissibilidade
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito das controvérsias.
II. Detração
Ao tratar da detração, o Tribunal de origem no julgamento dos embargos de declaração, assim consignou (fls. 1.228-1.229):
O regime de cumprimento de pena foi imposto em observância as normas contidas no artigo 33, do Código Penal.
Não fosse por isso, entende esse Desembargador que a detração penal é matéria de execução penal, a ser analisada nessa seara.
Malgrado o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, oriente que "O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade", a análise da detração penal deve ser feita pelo Juízo de Execução, em razão da insuficiência de informações sobre o cumprimento de requisitos de ordem subjetiva previstos na Lei de Execução Penal e a real situação prisional do acusado.
Nos termos do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificado pela Lei n. 12.736/2012, o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, o que não se confunde com progressão de regime.
Exemplificativamente:
..  A previsão inserida no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas à possibilidade de o Juízo de 1º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Assim, cabe ao sentenciante descontar da pena aplicada ao réu o período em que fora mantido em prisão provisória. Realizada tal operação, observados os parâmetros do art. 33, § 2º, do Código Penal e as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, é possível ao juiz alterar o regime, aplicando modalidade menos gravosa  ..  (HC n. 382.692/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 24/2/2017)
..  É certo que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal - CPP, acrescentado pela Lei n. 12.736/2012, determina que o tempo de segregação cautelar deve ser considerado na pena imposta, para o estabelecimento do regime prisional fixado pela sentença condenatória, não se confundindo como instituto da progressão de regime, próprio da execução penal.  ..  (HC n. 368.485/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 28/10/2016)
Ainda de acordo com a jurisprudência deste Superior Tribunal, a verificação da ocorrência de detração penal, em sentença proferida após a vigência da Lei n. 12.736/2012, como no caso dos autos, é matéria afeta ao Juiz sentenciante.
Ademais, "ao final da dosimetria da pena, o juiz deve descontar da pena privativa de liberdade imposta ao condenado o período de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação. Se, com o tempo descontado, à luz do art. 33, § 2º, do Código Penal, for possível a alteração do regime, poderá o juiz estabelecer novo regime inicial de cumprimento, se as circunstâncias do art. 59 do Código Penal assim recomendarem" (HC n. 307.521/SP, Rel. Ministro Walter de Almeida Guilherme (Desembargador convocado do TJ/SP), 5ª T., DJe 3/12/2014).
Assim, verifico o constrangimento ilegal apontado, uma vez que as instâncias originárias fixaram o regime inicial mais gravoso, sem, contudo, realizarem o desconto do período que eventualmente o recorrente ficou preso provisoriamente.
À vista do exposto, conheço do recurso e dou provimento ao especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que aplique a detração penal.
Publique-se e intimem-se.