DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por BANCO DO BRASIL SA., com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de Tocantins, assim ementado:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DECISÃODENEGATÓRIA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇACOLETIVA SOBRE EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. DESNECESSIDADE DE SOBRESTAMENTO DO FEITO. DETERMINAÇÃO DO PRÓPRIO STJ EM RECURSO REPETITIVO. DECLARAÇÃO DE LEGITIMIDADE ATIVA DO POUPADOR. CONFIRMADA. OFENSA À COISA JULGADA EINCOMPETÊNCIA TERRITORIAL. TESES AFASTADAS. NÃOINCIDÊNCIA DE JUROS REMUNERATÓRIOS. JUROSMORATÓRIOS A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO NA AÇÃOCOLETIVA. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. TESE NÃOCOMPROVADA. EXCESSO DE EXECUÇÃO. ALEGAÇÃOGENÉRICA. ÔNUS DA PROVA DO IMPUGNANTE - (ART. 373,II DO CPC/15). RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. DECISÃO MANTIDA.<br>1-Da necessidade de sobrestamento do feito até o julgamento do REsp 1.438.263/SP e Recurso Extraordinário626.307 No que se refere ao pedido de sobrestamento do processo, com fundamento no Recurso Extraordinário 626.307, melhor sorte não socorre o agravante, porque a suspensão somente alcança processos cujo julgamento esteja em pendência, excluindo-se, assim, demandas em fase de cumprimento de sentença, como a do caso em exame. Precedentes.<br>2-Da ilegitimidade ativa e limitação subjetiva da sentença coletiva aos associados ao IDEC O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial nº 1.391.198/RS, da relatoria do Ministro Luiz Felipe Salomão, fixou o entendimento de que os poupadores, independentemente de serem filiados ou não ao IDEC -Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, possuem legitimidade ativa para promoverem o cumprimento individual da sentença coletiva prolatada na Ação Civil Pública nº 1998.01.1.016798-9, pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília-DF.<br>3-Da necessidade de prévia liquidação A liquidação de sentença somente tem cabimento quando a decisão exequenda não determinar o valor devido e não puder ser ele quantificado por cálculo aritmético, conforme dispõe o art. 509, § 2º, do CPC.<br>4-Dos juros moratórios Os juros de mora incidem a partir da citação do devedor, na fase de conhecimento da Ação Civil Pública, quando esta se fundar em responsabilidade contratual. Precedente STJ.<br>5-Da atualização monetária do débito A correção monetária não se constitui em um "plus", pois visa apenas a recompor o poder aquisitivo da moeda aviltado pela inflação. Assim, correta a decisão objurgada que determinou a aplicação da correção monetária no percentual de 42,72% referente ao IPC, sobre os depósitos das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989 e daí por diante, o índice de correção monetária praticado pelo Tribunal de Justiça do Tocantins, compensando-se eventuais atualizações já efetivadas na(s) conta(s) bancária(s).<br>6-Da aplicação do índice 10,14% em fevereiro de 1989 e da vedação da inclusão dos planos econômicos posteriores Por fim, deixo de apreciar as teses de aplicação do índice de 10,14% em fevereiro de 1989 e da vedação da inclusão dos planos econômicos posteriores, uma vez que essas questões não foram abordadas na decisão atacada, de forma que a análise em sede de agravo acarretaria em supressão de instância.<br>7- Insta consignar que está pacificado no julgamento do REsp nº1.273.643/PR, representativo de controvérsia, que é de 05 (cinco)anos o prazo prescricional para ajuizamento da execução individual em pedido de cumprimento de sentença proferida em ação civil pública, a contar do trânsito em julgado da decisão exequenda, e não da pretendida citação válida ou data-base da conta poupança.<br>8- Ademais, o Egrégio STJ firmou entendimento no julgamento do REsp 1.723.009- SP em que a ação cautelar ajuizada pelo Ministério Público interrompeu a prescrição, além do mais, preconizou que o MP possui legitimidade para o ajuizamento da medida cautelar de protesto interruptivo do prazo prescricional, que visa a garantia dos direitos dos diversos poupadores lesados pela conduta do Banco do Brasil S/A, porque a nova ordem constitucional erigiu um autêntico concurso de ações entre os instrumentos de tutela dos interesses transindividuais.<br>9- Agravo de instrumento conhecido e não provido. Decisão mantida." (e-STJ, fl. 529/531)<br>Opostos embargos de declaração, os mesmos foram rejeitados (e-STJ, fls. 174/181).<br>Em suas razões, a recorrente aponta violação aos arts. 485, inciso VI, 783, 784 e 803 do Código de Processo Civil de 2015, sustentando, em síntese, (a) que o feito deve ser sobrestado conforme decisão no RESP nº 1319232, (b) que é necessária a liquidação da sentença para formação do título executivo, considerando que não foi determinada a quantia devida e que o recorrido se utilizou de planilha de cálculo elaborada sem critério judicial e (c) que há excesso de execução considerando os cálculos do banco, ocorrendo enriquecimento ilícito do recorrido.<br>Contrarrazões às fls. 560/567.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Inicialmente, não prospera o pedido de suspensão do feito. O Superior Tribunal de Justiça firmou orientação no sentido de que a afetação de recurso especial ao rito dos repetitivos implica a suspensão das ações em trâmite nas instâncias ordinárias, mas não o sobrestamento dos recursos já em curso perante esta Corte. (AgInt nos EDcl nos EAREsp 730.421/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe de 1º/12/2016).<br>Com relação a necessidade de liquidação de sentença, o egrégio TJTO afirmou que a apuração do "quantum exequendum" dependeria de meros cálculos aritméticos, in verbis:<br>"Na hipótese dos autos, não é necessária a liquidação de sentença, haja vista que possível à apuração do quantum debeatur por meio de simples cálculo aritmético.." (e-STJ, fl. 496)<br>A Segunda Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do EREsp 1.705.018/DF, em 9/12/2020, pacificou o entendimento de que é necessária a fase de liquidação da sentença genérica oriunda de ação civil pública que condena a instituição bancária ao pagamento de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, a fim de determinar o sujeito ativo da relação de direito material e o valor da prestação mediante a garantia da ampla defesa e do contraditório pleno à parte executada.<br>Conforme essa posição, não é suficiente a impugnação ao cumprimento de sentença para o exercício do contraditório, tendo em vista a limitação à averiguação da legitimidade processual e do excesso de execução.<br>A propósito, a ementa do aludido precedente:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO.<br>1. A condenação oriunda da sentença coletiva é certa e precisa - haja vista que a certeza é condição essencial do julgamento e o comando da sentença estabelece claramente os direitos e as obrigações que possibilitam a sua execução -, porém não se reveste da liquidez necessária ao cumprimento espontâneo da decisão, devendo ainda ser apurados em liquidação os destinatários (cui debeatur) e a extensão da reparação (quantum debeatur).<br>Somente nesse momento é que se dará, portanto, a individualização da parcela que tocará ao exequente segundo o comando sentencial proferido na ação coletiva.<br>2. O cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado.<br>3. Embargos de divergência providos.<br>(EREsp 1705018/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 10/02/2021)<br>Desse modo, constatada a divergência entre o acórdão recorrido e o entendimento jurisprudencial do STJ, é impositivo o provimento do recurso especial no tópico.<br>Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de determinar a realização de liquidação da sentença coletiva exequenda previamente à sua efetiva execução.<br>Publique-se.