DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo KENIA LETICIA OKAMOTO com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em apelação, assim ementado (fl. 181):
Apelações cíveis. Compra e venda de imóvel. Ação de resilição contratual cumulada com devolução dos valores pagos. Alegação de dificuldades financeiras em permanecer no negócio jurídico firmado. Sentença de procedência parcial.
Gratuidade da justiça em favor da autora. Interpretação do artigo 98, §3º do CPC. Exigibilidade dos honorários advocatícios que somente será possível se for comprovado que a insuficiência financeira não está mais presente, no prazo de cinco anos após o trânsito em julgado da decisão concessiva. Pedido da ré desacolhido.
Resilição contratual. Possibilidade. Entendimento das Súmulas1, 2 e 3 desta Corte de Justiça.
Arras. Valor de R$4.356,00 pago como entrada e princípio de pagamento, caracterizando arras confirmatórias. Valor pago a título de arras deve integrar o valor a ser restituído.
Devolução das parcelas pagas. Pedido da ré de retenção de grande parte dos valores pagos. Abusividade caracterizada. Princípios da equidade e da boa-fé que regem as relações de consumo, bem como o do equilíbrio contratual. Aplicação dos artigos 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor. Sentença reformada para determinar a restituição de 80% dos valores pagos. Retenção de 20% dos valores pagos adequados para cobrir as despesas de administração, publicidade e outras inerentes à contratação. Pedido da autora acolhido.
Indenização pela ocupação indevida. Fixação admitida independentemente de ter sido ou não realizada construção no terreno. Ré que ficou impossibilitada de utilizar, gozar ou dispor do terreno. Indenização devida. Interpretação da parte final da Súmula 01 desta Corte. A indenização incidirá a partir da datada imissão na posse, até a data da reintegração na posse pela ré, que deve ser apurado em liquidação de sentença.
Compensação. Possibilidade entre os valores devidos pela autora com o montante a ser restituído pela ré. Aplicação da regra do artigo 368 do Código Civil.
Ônus da sucumbência inalterado.
Prequestionamento. Não há violação direta e frontal a dispositivos legais e constitucionais.
Resultado. Recurso de apelação interposto pela autora provido e provido parcialmente o recurso de apelação interposto pela ré.
Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados (fl. 395).
Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 51, II, § 1º, III, e 53 do Código de Defesa do Consumidor e da Súmula n. 1 do TJSP, impugnando a aplicação da taxa de fruição.
Narra que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, o qual foi rescindido.
Alega o enriquecimento sem causa da recorrida, em razão de não ter tido proveito econômico com o bem.
Argumenta ainda que o julgado do acórdão recorrido diverge do entendimento do TJMS, TJPR e TJGO sobre a não aplicação da taxa de fruição.
Requer o conhecimento e o provimento do recurso.
As contrarrazões foram apresentadas às fls. 408-415, e o recurso especial foi admitido na origem (fls. 418-419).
É o relatório. Decido.
Acerca da questões suscitada, consta do acórdão impugnado o seguinte (fls. 186-187):
INDENIZAÇÃO PELA OCUPAÇÃO INDEVIDA
É evidente que a ocupação do lote, independentemente, de ter sido ou não realizada construção, traduz perda para a ré que ficou impossibilitada de usar, gozar e dispor do terreno.
Não seria razoável que a autora que permaneceu no terreno, tenha o valor restituído e fique sem pagar nenhuma indenização pela ocupação indevida.
Tal entendimento condiz com a parte final da Súmula n. 01 desta C. Corte:
.. 
Nessas condições, não havendo qualquer indício de que a ré teria impedido a construção no terreno, faz ela jus ao recebimento de indenização pelo tempo de fruição do bem pela autora no montante de 0,5% do valor do contrato, devidamente atualizado, para cada mês de ocupação e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. A atualização do valor do contrato deverá ser feita a partir de sua subscrição, pelos índices da Tabela Prática desta C. Corte de Justiça.
A indenização incidirá a partir da data da imissão na posse (fls.15 cláusula sexta) da adquirente, até a data da reintegração na posse, o que deve ser apurado em liquidação de sentença.
O entendimento do Tribunal a quo não se coaduna com a jurisprudência firmada por esta Corte Superior de que é indevida taxa de ocupação após desfazimento de promessa de compra e venda de lote não edificado, haja vista a ausência de uso e/ou exploração econômica pelo compromissário comprador.
No caso, a instância antecedente, conforme se verifica dos trechos do acórdão transcritos acima, concluiu pela incidência da taxa de fruição independentemente de ter sido ou não realizada construção no lote.
Nesse contexto, o afastamento da taxa de fruição é medida que se impõe.
A propósito, confiram-se os seguintes julgados:
AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO. DESISTÊNCIA DO COMPRADOR.  .. . TAXA DE FRUIÇÃO DO IMÓVEL. LOTE NÃO EDIFICADO. NÃO CABIMENTO. ACÓRDÃO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N.º 568 DO STJ. CONHECEU-SE DO AGRAVO INTERNO E NEGOU-SE-LHE PROVIMENTO.
.. 
2. A jurisprudência sedimentada nesta Corte entende ser inviável a cobrança de taxa de fruição no caso de lote não edificado, em razão da efetiva ausência de utilização do bem.
3. A conclusão adotada na origem encontra-se em consonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça sendo aplicável a Súmula n.º 568 do STJ.
4. Não evidenciada a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ser integralmente mantido em seus próprios termos.
5. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp n. 2.141.386/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 24/10/2022, DJe de 26/10/2022.)
AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL (LOTE). TAXA DE FRUIÇÃO INDEVIDA.  .. . AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.
1. Consoante entendimento desta Corte Superior, tratando-se de terreno sem edificação e não havendo prova de realização de qualquer benfeitoria no lote, bem como ausente qualquer comprovação de prejuízo efetivo, não há que se falar em indenização a título de fruição do imóvel (REsp 1.863.007/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, julgado em 23/3/2021, DJe 26/3/2021).
.. 
3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp n. 1.940.543/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 10/10/2022, DJe de 21/10/2022.)
Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento a fim de afastar a taxa de fruição, consoante fundamentação acima .
Por conseguinte, ficam prejudicadas a demais questões suscitadas.
Publique-se. Intimem-se.