DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por FRANCESCO NICOLA BITETTO, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra o acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. COMPRA E VENDA DE SAFRA DE SOJA FUTURA COM PENHOR REGISTRADO EM CARTÓRIO. EXECUÇÃO PARA ENTREGA DE COISA CERTA E FUNGÍVEL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. CONTRATO - AUSÊNCIA DE ABUSIVIDADES. LIQUIDEZ E CERTEZA COMPROVADA. ELEVAÇÃO DO PREÇO DO PRODUTO. TEORIA DA IMPREVISÃO. INAPLICABILIDADE. ONEROSIDADE EXCESSIVA. INOCORRÊNCIA. MODIFICAÇÃO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. SENTENÇA REFORMADA PARA DECLARAR IMPROCEDENTE A AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E EMBARGOS À EXECUÇÃO. JULGAR PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR.<br>- O contrato celebrado entre as partes trata-se de compra e venda de safra de soja futura, onde o vendedor/Apelado deu em penhor à credora/Apelante em primeiro grau de preferência e sem concorrência de terceiros, nos termos do artigo 1.438 e seguintes do Código Civil.<br>- A natureza da relação existente entre as partes é comercial, na medida em que a recorrente atua no ramo de compra e venda de cereais e grãos, sendo certo que o contrato tem como propósito a futura entrega do produto, tendo o recorrido se obrigado perante a empresa credora a entregar toneladas de soja a granel, situação que revela a condição de fornecedor de produto destinado à exportação, e não de consumidor hipossuficiente. Logo, deve ser afastada a incidência do Código Consumerista e incidir as regras do direito comum.<br>DA PROCEDÊNCIA DA AÇÃO CAUTELAR<br>- Restou comprovada a validade, eficácia e exigibilidade do contrato posto em execução.<br>- A variação do preço da saca da soja ocorrida após a celebração do contrato não evidencia acontecimentos extraordinário e imprevisíveis apto a propiciar a revisão da obrigação com alteração das bases contratuais como almeja o recorrido.<br>- O Apelado optou unilateralmente em dar destino diverso ao produto garantido em penhor e registrado em Cartório de Registro de Imóveis. Ao vender a soja à terceiros restou demonstrado o descumprimento contratual, dando azo à propositura da ação Cautelar de Sequestro, além do dever de reparação nos exatos termos do contrato.<br>DA REFORMA DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO<br>- Não pode subsistir a sentença que acolheu os Embargos a Execução sob o fundamento que a empresa exequente não poderia executar unilateralmente a entrega da soja sem que antes fornecesse ao executado/Apelado a faculdade de desistir do contrato pagando também valor justo à título de cláusula penal compensatória, sobretudo, porque as partes estavam plenamente de acordo com as condições estabelecidas nas cláusulas contratuais, e conforme confessado pelo próprio apelado, o seu inconformismo se deu no afã de obter maior lucro, fato este que não pode atribuir a responsabilidade à empresa, mormente por ter ela cumprido com sua contrapartida e obrigações.<br>- O título que embasa a execução apresenta todos os elementos e atende às formalidades prescritas pela lei, o que atesta sua liquidez e certeza, propiciando desse modo, o prosseguimento da ação executória nos mesmos autos.<br>- Apelo a que se dá provimento, para reformar a sentença, julgando improcedente a Ação de Rescisão Contratual nº 5000085-42.2008.827.2733 e os Embargos à Execução 5000086-27.2008.827.2733, determinando o prosseguimento da execução conforme postulado pela apelante, e declarar procedente a Ação Cautelar, com a consequente determinação a liberação da caução prestada em favor da apelante, com a inversão dos ônus sucumbenciais" (e-STJ fls. 338-339).<br>Os sucessivos embargos de declaração opostos na origem foram rejeitados.<br>Em suas razões recursais (e-STJ fls. 506-518), o recorrente aponta violação dos arts. 394 e 395, parágrafo único, do Código Civil, e 783 do Código de Processo Civil de 2015, alegando, em síntese, que: a) "(..) diante da aparente determinação do pagamento da obrigação mediante a cumulação do pagamento da multa moratória, mais juros, mais multa penal e mais a entrega do produto, restou demonstrado o desequilíbrio contratual e o enriquecimento ilícito da Recorrida, visto que esta não pagou nenhum centavo pela soja, e está demandando o cumprimento de uma obrigação antes de cumprida a sua parte da avença" (e-STJ fl. 510); b) o pagamento da multa moratória de 12% (doze por cento), acrescida de 30% (trinta por cento) a título de cláusula penal e, ainda, da quantia equivalente aos 480.000 quilos de soja, objeto do contrato, configura enriquecimento ilícito e bis in idem; c) o descumprimento da obrigação imposta ao recorrido, de pagar pela soja adquirida, implica a iliquidez do título executivo exigido; d) "(..) a ação de execução proposta é ilícita, na medida que não cabe ao Recorrido exigir o cumprimento do contrato celebrado entre partes, muito menos no que tange ao comprimento da obrigação em entregar 480.000 kg de soja em pecúnia, posto que a cláusula penal foi estipulada justamente em relação às perdas e danos, para a hipótese de não entrega do produto, o que é o caso dos autos" (e-STJ fl. 514); e) "(..) no caso concreto, não seria possível a cumulação da multa moratória de 12%, que tem como objetivo forçar o devedor ao cumprimento da obrigação, como no caso em tela, mais a multa de cláusula penal de 30%, que tem como função compensar as perdas e danos que o credor tenha sofrido em caso de rescisão contratual" (e-STJ fl. 515).<br>Defende, ainda, que o órgão julgador teria incorrido em negativa de prestação jurisdicional ao deixar de enfrentar os questionamentos formulados nos sucessivos embargos de declaração opostos na origem.<br>Ressalta, por fim, indicando como contrariados os arts. 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor e 924 do Código Civil de 1916, que o acórdão recorrido deveria ter determinado a redução da cláusula penal, considerada iníqua e abusiva, e que o CDC limita a 2% (dois por cento) o percentual da multa de mora em razão de inadimplemento.<br>Apresentadas as contrarrazões (e-STJ fls. 527-543), e admitido o recurso na origem, subiram os autos a esta Corte Superior.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>A irresignação merece prosperar.<br>Na origem, em sentença única (e-STJ fls. 177-196) referente a quatro demandas distintas - execução fundada em contrato de venda de safra futura, ação de rescisão contratual, ação cautelar de sequestro e embargos à execução -, o magistrado de primeiro grau de jurisdição julgou procedente em parte os pedidos formulados nos autos da ação de rescisão contratual e dos embargos à execução, e improcedentes o pedido de sequestro, imputando ao ora recorrente (FRANCESCO) a obrigação de pagar apenas a multa compensatória estabelecida na avença, ainda assim reduzida ao patamar de 12% (doze por cento) da quantidade de soja prometida à venda.<br>Na sequência, contudo, o Tribunal de origem deu provimento à apelação de MULTIGRAIN S.A. para julgar improcedentes a ação de rescisão contratual e os embargos opostos à execução, determinando, em consequência, o prosseguimento do feito executivo. Na mesma ocasião, julgou procedente a ação cautelar de arresto, com a liberação da caução prestada pela apelante.<br>Verifica-se, de início, que o recorrente dedica a maior parte de sua irresignação a alegar que houve negativa de prestação jurisdicional, mas apenas no final das razões recursais indica o dispositivo de lei federal que teria sido malferido, e ainda o faz de forma equivocada, ao se referir ao art. 535 do Código de Processo Civil revogado.<br>De todo modo, considerando que a deficiência das razões apresentadas não impede a compreensão da controvérsia e que a errônea indicação do art. 535 do CPC/1973 pode ser encarada como um simples erro material, passa-se à apreciação do recurso.<br>Nos primeiros aclaratórios opostos na origem (e-STJ fl. 346-360), o ora recorrente suscitou as seguintes questões: a) a empresa MULTIGRAIN S.A. não pagou nenhum valor pela mercadoria prometida à venda, a ensejar apenas a exigibilidade da multa de 30% (trinta por cento) do valor do produto, à título de prefixação de eventuais perdas e danos, tal como convencionado no contrato; b) o contrato executado, ao prever que, em caso de inadimplemento por parte do vendedor, a medida a ser aplicada seria a rescisão, não contém os requisitos legais de exigibilidade, certeza e liquidez; c) a ação de execução foi proposta antes do vencimento da dívida; d) é necessário esclarecer quais valores são efetivamente devidos, visto que, na execução, estão sendo exigidas a multa moratória e a multa rescisória, além do cumprimento da própria obrigação; e) a caução prestada na ação cautelar de arresto foi levantada em 3/8/2016 e f) foi determinado o prosseguimento da execução, agora convertida em execução por quantia certa, sem esclarecer que o executado nada recebeu do exequente.<br>De todas as alegações apresentadas, um único aspecto merece especial atenção, considerando que, se não houve o recebimento de valores por parte do produtor (FRANCESCO) e se foi determinado o levantamento do valor depositado na ação cautelar de arresto em favor da adquirente (MULTIGRAIN), não poderia esta exigir, na execução proposta, a entrega do produto ou a conversão dessa obrigação em pecúnia, sob pena de locupletar-se, sobretudo porque, no contrato celebrado entre as partes, havia previsão de multa convencional para a hipótese de inadimplemento.<br>No julgamento dos primeiros embargos de declaração, o órgão julgador apresentou a seguinte justificativa para manter, na íntegra, o acórdão embargado:<br>"(..)<br>No que tange a Execução de Título Extrajudicial, esta encontra-se suspensa (evento 38: processo nº 5000081-05.2008.827.2733).<br>Conforme ponderou a Magistrada a quo, "a execução poderá ser proposta novamente ou até mesmo prosseguir nos autos"<br>Contudo, cumpre ressaltar, que a execução deverá ser feita mediante apuração de liquidação de sentença, na comarca de origem, nos termos do artigo 627, §2º, do CPC/1973, conforme in verbis:<br>"Art. 627. O credor tem direito a receber, além de perdas e danos, o valor da coisa, quando esta não lhe for entregue, se deteriorou, não for encontrada ou não for reclamada do poder de terceiro adquirente.<br>(..)<br>§ 2º Serão apurados em liquidação o valor da coisa e os prejuízos."<br>Com efeito, verifica-se que o julgado em comento tratou da matéria alegada no presente recurso de embargos, compondo o equilíbrio e a segurança jurídica entre as partes, aplicando acertadamente a legislação vigente à época, considerando todas as informações contidas no acervo probatório dos autos e, acerca da questão que o embargante trouxe de volta para discussão no presente recurso, restou assentado no voto condutor consoante as considerações acima expostas" (e-STJ 409-410 - grifou-se).<br>O mesmo tema tornou a ser suscitado nos segundos aclaratórios (e-STJ fls. 423-428), nos termos a seguir transcritos:<br>"(..)<br>I-DA OMISSÃO QUANTO AO PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO<br>No entanto, sobre a cumulação indevida na ação de execução da multa moratória com a cláusula penal acrescido da conversão em moeda corrente dos 480.000 kg de soja, o acórdão ora embargado não se pronunciou e está negando a prestação jurisdicional em relação à como se dará o prosseguimento da execução, pois ao embargante não FOI ANTECIPADO NENHUMA QUANTIA PECUNIÁRIA pelo contrato de compra e venda n.º 012/2008 a ensejar um "crédito" em favor do embargado nesse sentido.<br>E nesse ponto a omissão é gritante, pois nem no Acórdão do julgamento do Recurso de Apelação, tampouco no Acórdão dos Embargos de Declaração restou examinado e pronunciado judicialmente como se dará a CONTRAPARTIDA do embargado-MULTIGRAIN, em caso de prosseguimento da execução para pagamento de "quantia certa" da forma e nos valores propostos pelo mesmo.<br>Isso porque se percebe que a ação de execução que era de "entrega de coisa fungível" converteu-se ilegalmente em "quantia certa", sendo que o embargado em seu pedido na execução pleiteia que o embargante promova o pagamento da multa moratória de 12%, acrescido de 30% da cláusula penal e, ainda, da quantia equivalente em moeda corrente dos 480.000,00 kg de soja.<br>(..)<br>Não cabe ao embargado exigir o cumprimento do contrato celebrado entre ambos em relação ao recebimento em pecúnia dos 480.000 kg de soja, posto que a cláusula penal foi estipulada justamente em relação às perdas e danos em caso de não entrega do produto, o que é o caso dos autos.<br>Impossível, assim, que a ação de execução seja por quantia certa cumulando multa penal  multa moratória  pagamento da quantidade do produto (480.000 kg) convertido em pecúnia.<br>Assim, em face dessas considerações, devem os embargos de declaração serem providos para corrigir a OMISSÃO apontada, esclarecendo-se como se dará o prosseguimento da execução e cumprimento da sentença, considerando que o embargado não adiantou valores em relação à promessa de entrega dos 480.000 kg de soja, não sendo credor, portanto, da referida quantia" (grifou-se).<br>No entanto, os segundos embargos também foram rejeitados, tendo o órgão julgador se limitado a reproduzir os mesmos fundamentos adotados no julgamento dos primeiros, no sentido da necessidade de prévia liquidação de sentença, o que já se mostra contraditório por se tratar de execução fundada em título extrajudicial, que pressupõe a existência de certeza, liquidez e exigibilidade.<br>É reiterado o entendimento desta Corte Superior de que viola o art. 1.022 do CPC/2015, por deficiência na prestação jurisdicional, o acórdão que deixa de emitir pronunciamento sobre matéria devolvida ao Tribunal, apesar da oposição de embargos declaratórios.<br>Na elaboração do Código de Processo Civil de 2015, o legislador demonstrou enorme preocupação com o tema, a ponto de elencar, de maneira exemplificativa, situações específicas nas quais a lei considera não fundamentada a decisão judicial (art. 489, § 1º):<br>"(..)<br>§ 1º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:<br>I - se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;<br>II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no caso;<br>III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;<br>IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;<br>V - se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;<br>VI - deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento." (grifou-se)<br>O não enfrentamento pela Corte de origem de questões ventiladas nos aclaratórios e imprescindíveis à solução do litígio implica violação do art. 1.022 do CPC/2015, tanto mais que, nos termos da Súmula nº 211/STJ, revela-se inadmissível o recurso especial que, não obstante a oposição de embargos, trate de tema não analisado pelas instâncias ordinárias, porquanto ausente o requisito do prequestionamento, além de não ser possível o reexame do contexto fático-probatório dos autos na via do apelo extremo e tampouco a interpretação de cláusula contratual, consoante o disposto nas Súmulas nºs 5 e 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS. JULGAMENTO POR DECISÃO MONOCRÁTICA. SÚMULA N. 568/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022, II, DO CPC/2015. OMISSÃO CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. DECISÃO MANTIDA.<br>1. "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema" (Súmula n. 568 do STJ).<br>2. Deixando a Corte local de se manifestar sobre questões relevantes apontadas em embargos de declaração que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo, tem-se por configurada a violação do art. 1.022, II, do CPC/2015, devendo ser provido o recurso especial, com determinação de retorno dos autos à origem, para que seja suprido o vício.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento." (AgInt no REsp 1.679.541/PE, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 30/8/2019).<br>"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC/2015. MATÉRIA PRELIMINAR. VIOLAÇÃO. OCORRÊNCIA. QUESTÕES DE MÉRITO. PREJUDICIALIDADE.<br>1. "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC" (Enunciado Administrativo n. 3 do STJ).<br>2. Há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, a despeito da oposição de aclaratórios, não se manifesta sobre questão relevante ao deslinde da controvérsia, sendo de rigor o retorno dos autos à origem para sanar o vício de integração, notadamente quando relacionado a matéria fático-probatória.<br>3. O acolhimento da preliminar de nulidade do acórdão, por negativa de prestação jurisdicional, prejudica a análise das questões mérito suscitadas pelas partes, tendo em conta que será renovado o julgamento dos embargos de declaração.<br>4. Agravo interno desprovido." (AgInt no AgInt no AgInt no AREsp 1.082.536/MA, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/3/2019, DJe 2/4/2019).<br>Na hipótese, portanto, faz-se imperioso o retorno dos autos à origem para que as matérias arguidas nos sucessivos embargos de declaração sejam devidamente enfrentadas pelo órgão julgador.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial e determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que realize novo julgamento dos embargos de declaração opostos pelo ora recorrente, ficando prejudicadas, por ora, as demais questões suscitadas no apelo extremo.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.