DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por BRITO ADVOGADOS, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, visando reformar acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região assim ementado (e-STJ, fl. 118):<br>PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - VALOR ELEVADO - APLICAÇÃO DO § 8º DO ART. 85 DO CPC - APRECIAÇÃO EQUITATIVA ESTENDIDA - POSSIBILIDADE - JURISPRUDÊNCIA DO EGRÉGIOSUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.- Tendo a r. decisão sido proferida na vigência do CPC de 2015, os honorários devem observar o disposto no art. 85 daquele Codex, o qual, por sua vez, deve ser interpretado em consonância com os princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade, a teor do art. 5º da CRFB/88.- Embora o § 8º do art. 85 do CPC possibilite a fixação dos honorários advocatícios de maneira equitativa pelo juiz nas hipóteses em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou quando o valor da causa for muito baixo, deve ser estendida ao juiz esta faculdade também nos casos em que o proveito econômico for elevado, a fim de que o montante referente aos honorários não seja desproporcional à atuação do advogado (REsp 1789913/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN,SEGUNDA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 11/03/2019).- Por se tratar de demanda que não envolveu grande complexidade, não se exigindo maior atuação por parte do patrono da parte vencedora, e, considerando elevado o valor dos honorários advocatícios, caso fosse aplicado, conforme requerido pela parte agravante, ainda que no percentual mínimo, o § 2ºdo art. 85 do CPC, correta a decisão que fixou a aludida verba honorária de sucumbência por apreciação equitativa estendida do § 8º do art. 85 do CPC.- Agravo de instrumento não provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 208-209).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 220-236), o recorrente alega violação ao art. 85, § 2º, do CPC/2015, bem como a existência de dissídio jurisprudencial quanto ao fixado no Tema 1.076/STJ.<br>Sustenta, em síntese, que a decisão deveria ser reformada para que os honorários fossem fixados entre 10 (dez) e 20% (vinte por cento) do valor da causa - não podendo ser aplicada a equidade no presente caso.<br>Contrarrazões às fls. 279-289 (e-STJ).<br>Juízo positivo de admissibilidade (e-STJ, fls. 331-332).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Sobre a controvérsia, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.746.072/PR, firmou entendimento de que a ordem estabelecida pelo § 2º do art. 85 do CPC/2015 "veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa" (REsp 1.746.072/PR, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Rel. p/ Acórdão Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, julgado em 13/2/2019, DJe 29/3/2019).<br>Confira-se a ementa do citado precedente:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.<br>2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).<br>3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.<br>4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).<br>5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa;<br>(5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.<br>6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido.<br>Consoante a linha de entendimento firmada no aludido julgado, em regra, os honorários devem ser fixados com base no valor da condenação; não havendo condenação ou não sendo possível valer-se dela, utiliza-se o proveito econômico obtido pelo vencedor ou, como última hipótese, recorre-se ao valor da causa.<br>De outra forma, a aplicação da norma subsidiária do art. 85, § 8º, do Código de Processo Civil de 2015 só será analisada para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.<br>Esse entendimento foi corroborado pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça à luz do julgamento dos recursos repetitivos (Tema 1.076) ao apreciar os Recursos Especiais n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP, de relatoria do Min. Og Fernandes, em 16/3/2022, ao estabelecer o alcance da norma inserta no § 8º do art. 85 do CPC/2015, na hipótese, em que o valor da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados.<br>No caso dos autos, o Tribunal Regional Federal da 2ª Região dirimiu a questão a respeito dos honorários advocatícios sob os seguintes aspectos (e-STJ, fls. 111-113, sem grifos no original):<br>Com efeito, considerando que o r. decisum que condenara a parte exequente, ora agravada, em honorários advocatícios foi proferida em 04/11/2021, os referidos honorários devem observar o disposto no art. 85 do CPC de 2015, o qual, por sua vez, deve ser interpretado em consonância com os princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade, a teor do art. 5º da CRFB/88.<br>Nessa toada, não obstante o § 8º do art. 85 do novo CODEX possibilitar a fixação dos honorários advocatícios de maneira equitativa pelo juiz nas hipóteses em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou quando o valor da causa for muito baixo, deve ser estendida ao juiz esta faculdade também nos casos em que o proveito econômico for elevado, a fim de que o montante referente aos honorários não seja desproporcional à atuação do advogado.<br> .. <br>No caso, em que pese certa demora no julgamento das exceções de pré-executividade, eis que foram apresentadas pelos executados em setembro de 2019, fato objetivo é que se trata de demanda que não envolveu grande complexidade, vez que, conforme bem destacou o i. magistrado a quo, o instrumento utilizado (exceção de pré-executividade) "não permite a produção de provas, bem como de direito, por tratar-se de mero reconhecimento de ilegitimidade da parte para figurar no feito, o que exigiu apenas a apresentação de uma petição nos autos pelo patrono de cada parte.", e, ainda, considerando elevado o valor dado à causa na inicial da subjacente execução, no importe de R$ 12.832.884,18 (doze milhões, oitocentos e trinta e dois mil, oitocentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), cuja condenação em honorários, caso fosse aplicado, conforme requerido pela agravante, o § 2º do art. 85 do CPC, ainda que no percentual mínimo, alcançaria o montante de R$ 1.283.288,42 (hum milhão, duzentos e oitenta e três mil, duzentos e oitenta e oito reais e quarenta e dois centavos), correta a decisão que fixou a referida verba em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pro rata, na proporção de 50% para os patronos de cada excipiente, por apreciação equitativa estendida do § 8º do art. 85 do CPC.<br>Por fim, não há que se falar em majoração de tal verba, eis que foram corretamente observados os critérios tipificados nos incisos I a IV do § 2º do art. 85 do aludido Codex, quais sejam, "I - o grau de zelo do profissional; II - o lugar de prestação do serviço; III - a natureza e importância da causa; e IV - o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço.", nos termos do § 8º do referido artigo, como dito, por apreciação equitativa estendida. Em face do exposto, voto no sentido de negar provimento ao agravo de instrumento.<br>Observa-se que o entendimento sedimentado pelo Tribunal de origem não está alinhado à jurisprudência desta Corte Superior que prevê que, como mencionado, o critério da equidade para o cálculo da verba honorária terá aplicação de forma subsidiária, somente naquelas hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo, o que não se verifica no caso em questão.<br>Portanto, o acórdão recorrido merece reforma, devendo ser aplicada a regra geral de fixação dos honorários sucumbenciais no patamar entre 10 e 20% sobre o valor da causa, em conformidade com a hipótese dos autos.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de fixar os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a esta decisão ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. VALOR DA CAUSA. ARBITRAMENTO POR EQUIDADE AFASTADO. APLICAÇÃO DA REGRA GERAL DO ART. 85, § 2º, DO CPC/2015. ACÓRDÃO REFORMADO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.