DECISÃO
Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 328):
APELAÇÃO CÍVEL - EXECUÇÃO - HOMOLOGAÇÃO DO PEDIDO DE DESISTÊNCIA DA AÇÃO - HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA - PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE - VALOR - APRECIAÇÃO EQUITATIVA DO JUIZ.
- Os honorários sucumbenciais devem remunerar adequadamente o trabalho realizado pelo advogado no feito, sem que a quantia seja irrisória ou excessiva. Hipótese em que a execução foi extinta sem resolução de mérito e a fixação dos honorários com base no elevado valor da causa implicaria em remuneração excessiva do patrono, cuja atuação ficou limitada à apresentação de inicial simples e de um recurso. Honorários advocatícios quantificados segundo a apreciação equitativa do juiz.
V.V. Nos termos do art. 85, §2º, do CPC/15, os honorários advocatícios sucumbenciais terão como base de cálculo o valor da condenação ou do proveito econômico, ou, não havendo condenação, o valor atualizado da causa. Nas causas em que não há condenação e valor atualizado da causa é elevado, mas mensurável, não cabe interpretação extensiva do §8º, do art. 85, do CPC/2015 para que os honorários advocatícios sejam arbitrados por apreciação equitativa.
Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 372/376).
Em suas razões (e-STJ fls. 382/400), os recorrentes apontam, além de dissídio jurisprudencial, violação art. 85, § 2º, do CPC/2015 , no que concerne à impossibilidade de "haver interpretação extensiva do art. 85 do CPC/15, no sentido de calcular honorários advocatícios de sucumbência de maneira equitativa, em demandas de elevado valor" (e-STJ fl. 385).
Pleiteiam, outrossim, a majoração dos honorários advocatícios fixados em favor dos seus patronos, nos termos do art. 85, § 11, do CPC.
Contrarrazões apresentadas às fls. 406/411 (e-STJ).
O recurso foi admitido na origem.
É o relatório.
Decido.
A tese firmada pela Corte Especial do STJ na análise do Tema Repetitivo n. 1.076/STJ é de que "i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa" ii) apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo" (Recursos Especiais n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP, relator Ministro Og Fernandes, Corte Especial, julgados em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022 - grifei).
In casu, todavia, em dissonância com o entendimento jurisprudencial acima, o Tribunal a quo, por maioria, decidiu pela fixação dos honorários sucumbenciais por apreciação equitativa, ao argumento de que "a fixação da verba honorária em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa importaria em uma remuneração excessiva dos advogados da parte" (e-STJ fl. 330). A propósito (e-STJ fls. 229/330, grifei):
O magistrado a quo fixou os honorários no percentual mínimo estabelecido pelo § 2º, do art. 85, do CPC, de 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
O valor da causa, por sua vez, é de R$1.351.463,28 (um milhão, trezentos e cinquenta e um mil, quatrocentos e sessenta e três reais e vinte e oito centavos).
.. 
No caso, a fixação da verba honorária em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa importaria em uma remuneração excessiva dos advogados da parte executada/apelada, em que pese terem interpostos embargos à execução.
Diante da limitada atuação dos advogados da executada/apelada no bojo da demanda, que foi extinta pela desistência da parte exequente, verifica-se a exorbitância da fixação dos honorários com base no valor atualizado da causa, tal como estabelecido na sentença.
Então, os honorários advocatícios devem ser reduzidos para R$75.000,00 (setenta e cinco mil reais), valor que, por apreciação equitativa do juiz, observa os critérios legais estabelecidos pelo art. 85, do CPC: o grau de zelo do profissional; II - o lugar de prestação do serviço; III - a natureza e a importância da causa; IV - o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço.
Assim , merece acolhida a insurgência recursal.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para restabelecer a sentença de fls. 117/118 (e-STJ), no tocante à condenação da parte recorrida ao pagamento de honorários sucumbenciais "no percentual de 10% (dez por cento) do valor da causa" (e-STJ fl. 117).
Por fim, considerando os requisitos para a incidência do art. 85, § 11, do CPC/2015 (AgInt nos EREsp 1.539.725/DF, de minha relatoria, Segunda Seção, julgado em 09/08/2017, DJe de 19/10/2017) e tendo em vista o provimento do presente recurso, não há falar em majoração da verba honorária sucumbencial.
Publique-se e intimem-se.