DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ROGÉRIO DOS SANTOS RIBEIRO e TIAGO HENRIQUE DA SILVA SOUZA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS (Apelação n. 1.0000.22.162056-0/001).<br>Os autos dão conta de que os recorrentes foram condenados, em primeiro grau de jurisdição, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II e VII (roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma branca) c/c o artigo 61, I, por duas vezes, nos termos do art. 70, todos do Código Penal, sendo-lhes estabelecida a pena total de 9 (nove) anos, 6 (seis) meses e 7 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, pois, em 19/9/2021, "por volta das 03h32min,  .. , os denunciados, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, subtraíram, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de armas brancas, 01 (um) aparelho celular iPhone 8, marca Apple, cor cinza, avaliado em R$ 2.700 (dois mil e setecentos reais), pertencente a Caio Caetano Gino de Laia e também um outro aparelho celular iPhone 8, marca Apple, quantificado no mesmo valor, além de um cordão dourado com crucifixo, no valor de R$50,00 (cinquenta reais), estes pertencentes a Ivo André Júnio Félix Teixeira (auto de apreensão de fl. 17, avaliação indireta à fl. 34 e 39 e laudos das armas brancas às fl. 37/38)" (e-STJ fls. 222/235).<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação, tendo o Tribunal local negado provimento ao recurso, conforme acórdão assim ementado (e-STJ fl. 385):<br>APELAÇÃO CRIMINAL  PENA-BASE ROUBO  MAJORADO IMPOSSIBILIDADE  REDIMENSIONAMENTO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL CULPABILIDADE VALORADA EQUIVOCADAMENTE  COMPENSAÇÃO CONFISSÃO COM REINCIDÊNCIA IMPOSSIBILITADA DA "IN CASU" VEDAÇÃO DA MULTIRREINCIDÊNCIA  PRINCÍPIO "REFORMATIO IN PEJUS"  ISENÇÃO DE CUSTAS  LEI 14.939/03 INCONSTITUCIONAL.<br>1. A culpabilidade, para fins de análise da primeira fase da dosimetria, consubstancia-se no grau de reprovabilidade da conduta do Apelante e não ao conceito de culpabilidade descrito no conceito analítico do crime.<br>2. "in casu", mantém-se a exasperação da pena quanto a culpabilidade, por terem os Apelantes cometido o crime de roubo quando em cumprimento de pena, o que denota maior grau de reprovabilidade da conduta.<br>3. Quando diante de réu multirreincidente, é possível a não compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Precedentes. Tema repetitivo 585 STJ.<br>4. Não é possível, diante de recurso exclusivo da defesa, que se exaspere a pena além daquela fixada em primeiro grau, em respeito ao Princípio da vedação da "reformatio in pejus".<br>5. A Lei Estadual n. 14.939/03 foi considerada inconstitucional pelo Órgão Especial deste Tribunal de Justiça, o que impede a concessão da isenção das custas processuais. Diante disso, aplica-se ao caso, de forma subsidiária, o CPC, art. 98 e seguintes, que determinam a condenação às custas e suspensão, por 05 (cinco) anos da cobrança desse valor, quando se tratarem de Apelantes financeiramente hipossuficientes, como "in casu", uma vez que assistidos pela Defensoria Pública, o que presume seu estado de miserabilidade.<br>6. Negar provimento ao recurso.<br>Os embargos de declaração defensivos foram rejeitados.<br>No recurso especial,  a defesa  sustenta  ilegalidade na dosimetria das penas, havendo contrariedade aos arts. 68, parágrafo único, e 157, § 2º, II e IV, do CP, assim como ao entendimento firmado na Súmula n. 443/STJ, em decorrência da aplicação cumulativa das causas de aumento na terceira fase da dosimetria.<br>Afirma que, "ao determinar o aumento de um terço para cada uma das majorantes, no final das contas a sentença apelada confirmada pelo acórdão ora embargado estabeleceu a fração final de 2/3 (dois terços) para o aumento de pena pelas majorantes, fazendo-o pela simples presença de duas causas de aumento" (e-STJ fl. 444).<br>Assim, requer "seja o presente recurso conhecido e provido, reformando-se o v. acórdão combatido para deixar de aplicar cumulativamente duas majorantes especiais, bem como para considerar a mera quantidade de majorantes para estabelecer a fração de aumento" (e-STJ fl. 444).<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 448/451.<br>O Parquet federal opinou pelo desprovimento do recurso especial.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão, nesta instância extraordinária, apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de reexame do acervo fático-probatório dos autos.<br>DA CUMULAÇÃO DE MAJORANTES<br>Alega a defesa ser indevida a combinação sucessiva das causas de aumento do artigo 157, § 2º, II e IV, do CP. Assim, questiona o cúmulo de exasperação das penas dos réus em razão da concomitância de causas especiais de aumento na terceira etapa do cálculo das suas reprimendas.<br>Na hipótese, a terceira fase da dosimetria dos recorrentes foi assim definida pelo Magistrado de piso (e-STJ fls. 228/234, grifei):<br>I. Quanto ao acusado Rogério dos Santos Ribeiro:<br>I.I. Em relação à vítima Caio Caetano Gino de Laia:<br> .. <br>Finalizando, na terceira fase da dosimetria das penas, considerando a pluralidade das causas especiais de aumento incidentes, tenho por bem, aplicá-las cumulativamente. Assim, frente a majorante constante no art. 157, §2º, II, do CP, aumento a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), ou seja, 01 (um) ano, 10 (dez) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa. Considerando a majorante constante no art. 157, § 2º, VII do CP, aumento a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), ou seja, 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa. Assim, concretizo e torno definitiva a reprimenda em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa à míngua de outras causas de oscilação.<br> .. <br>I.II. Quanto à vítima Ivo André Júnio Feliz Ferreira:<br> .. <br>Finalizando, na terceira fase da dosimetria das penas, considerando a pluralidade das causas especiais de aumento incidentes, tenho por bem, aplicá-las cumulativamente. Assim, frente a majorante constante no art. 157, §2º, II, do CP, aumento a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), ou seja, 01 (um) ano, 10 (dez) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa. Considerando a majorante constante no art. 157, § 2º, VII do CP, aumento a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), ou seja, 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa. Assim, concretizo e torno definitiva a reprimenda em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa à míngua de outras causas de oscilação.<br> .. <br>II. Quanto ao acusado Tiago Henrique da Silva Souza:<br>II.I. Quanto à vítima Caio Caetano Gino de Laia:<br> .. <br>Finalizando, na terceira fase da dosimetria das penas, considerando a pluralidade das causas especiais de aumento incidentes, tenho por bem, aplicá-las cumulativamente. Assim, frente a majorante constante no art. 157, §2º, II, do CP, aumento a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), ou seja, 01 (um) ano, 10 (dez) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa. Considerando a majorante constante no art. 157, § 2º, VII do CP, aumento a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), ou seja, 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa. Assim, concretizo e torno definitiva a reprimenda em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa à míngua de outras causas de oscilação.<br> .. <br>II.II. Quanto à vítima Ivo André Júnio Feliz Ferreira:<br> .. <br>Finalizando, na terceira fase da dosimetria das penas, considerando a pluralidade das causas especiais de aumento incidentes, tenho por bem, aplicá-las cumulativamente. Assim, frente a majorante constante no art. 157, §2º, II, do CP, aumento a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), ou seja, 01 (um) ano, 10 (dez) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa. Considerando a majorante constante no art. 157, § 2º, VII do CP, aumento a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), ou seja, 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa. Assim, concretizo e torno definitiva a reprimenda em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa à míngua de outras causas de oscilação.<br> .. <br>A respeito do tema, assim se manifestou o Tribunal local (e-STJ fls. 391/392, grifei):<br>A defesa alega a falta de fundamentação do juízo a quo, entretanto, embora não citado na conclusão da sentença, conseguimos observar as justificativas no mérito.<br>"Nesses termos, se tem devidamente comprovada a causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso VII do CP - arma branca. Pois restou configurado, pelas declarações da vítima que a ação foi intentada com a utilização de arma branca, a saber, 02 (duas) facas. Frisa-se que de acordo com o Laudo de Eficiência e Prestabilidade de objeto utilizado para roubo ID nº 6240363031 - fls. 37 e 38, ambos os instrumentos utilizados poderiam ofender a integridade física de alguém. Do mesmo modo, tenho que se mostra cristalina a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, II, do CP - concurso de pessoas - isto, porque restou devidamente evidenciado o liame subjetivo entre os acusados, ambos orientados para a prática dos 02 (dois) crimes de roubo aqui em testilha." (Doc. Ordem nº 49)<br>À vista disso, razão não assiste aos apelantes. Mantendo as duas causas de aumento e os parâmetros de 1/3 para cada, finalizo a pena em 9 (nove) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multas. Contudo, em razão do princípio da vedação à reformatio in pejus, não há possibilidade do agravamento da pena, pelo tribunal, em virtude de recurso exclusivo da defesa, fixo a pena em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, conforme sentença.<br>Quanto à aplicação cumulativa de duas causas de aumento (uso de arma branca e concurso de agentes), vale ressaltar que "o art. 68, parágrafo único, do CP, não impede de todo a aplicação cumulativa de causas de aumento de pena. É razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado" (STF, ARE n. 896.843 AgR, relator Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 8/9/2015, DJe-189, publicado em 23/9/2015).<br>Nesse sentido, " a  jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta" (AgRg no HC n. 705.554/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 8/2/2022, DJe de 14/2/2022).<br>Assim, "optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar  ..  maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa" (AgRg no REsp n. 1.890.184/AC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 3/11/2020, DJe de 19/11/2020).<br>Na espécie, penso eu, não houve a devida fundamentação para a operação de cumulação das majorantes contidas no artigo 157, § 2º, II e IV, do CP, o que impõe o afastamento de uma das majorantes, conforme preconiza a jurisprudência desta Corte a respeito da controvérsia.<br>Ademais, cumpre ressaltar que, ao contrário do que entendeu o acórdão recorrido, é necessário que a fundamentação do cúmulo das causas de aumento seja apresentada na conclusão da sentença, momento em que a dosimetria é feita pelo julgador, e não ao longo da fundamentação da decisão, de modo que é insuficiente que o Magistrado apresente as justificativas ao longo da fundamentação de mérito da sentença.<br>Portanto,  a  exasperação das penas  dos  recorrentes,  na  terceira  etapa,  ocorreu  sem  a  devida  fundamentação  concreta,  de  modo  que  o  decidido  pelo  Tribunal  de  origem  está  em  desconformidade  com  o  entendimento  jurisprudencial  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  de  que  somente  é  possível  a  aplicação  cumulativa  das  causas  de  aumento  em  caso  de  demonstração  de  motivação  concreta.<br>A propósito, mutatis mutandis:<br>HABEAS  CORPUS.  ROUBO  MAJORADO.  DOSIMETRIA  DA  PENA.  ART.  59  DO  CÓDIGO  PENAL.  FIXAÇÃO  DA  PENA-BASE  ACIMA  DO  MÍNIMO  LEGAL.  VALORAÇÃO  NEGATIVA  DO  VETOR  CONSEQUÊNCIAS  DO  DELITOS.  CIRCUNSTÂNCIAS  NÃO  INERENTES  AO  TIPO.  ELEMENTOS  ACIDENTAIS  DEVIDAMENTE  DECLINADOS,  A  DEMONSTRAR  A  NECESSIDADE  DE  APENAMENTO  MAIS  GRAVOSO.  AUMENTO  EM  RAZÃO  SUPERIOR  A  1/6  (UM  SEXTO)  ACIMA  DA  PENA  MÍNIMA  QUANTO  ÀS  CIRCUNSTÂNCIAS  DO  DELITO.  RAZOABILIDADE.  MAIOR  DESVALOR  DA  CONDUTA  DEMONSTRADO  PELA  CONJUNTURA  DECLINADA.  SEGUNDA  ETAPA  DO  CÁLCULO  DA  PENA.  PREPONDERÂNCIA  DA  ATENUANTE  DA  CONFISSÃO  ESPONTÂNEA  SOBRE  A  AGRAVANTE  DA  SENILIDADE.  REDUÇÃO  DE  1/12  (UM  DOZE  AVOS).  MENORIDADE  RELATIVA:  REDUÇÃO  EM  1/6  (UM  SEXTO),  POR  NÃO  SE  TRATAR  DE  CONCURSO  ENTRE  CIRCUNSTÂNCIAS  ATENUANTES  E  AGRAVANTES.  TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA:  CONCURSO  DE  AGENTES  E  EMPREGO  DE  ARMA  DE  FOGO.  INCIDÊNCIA  CUMULATIVA  DAS  DUAS  CAUSAS  DE  AUMENTO  PREVISTAS  NA  PARTE  ESPECIAL  DO  CÓDIGO  PENAL.  POSSIBILIDADE,  DESDE  QUE  DEVIDAMENTE  FUNDAMENTADA.  ART.  68,  PARÁGRAFO  ÚNICO,  DO  CÓDIGO  PENAL.  AUSÊNCIA,  NO  CASO,  DE  MOTIVAÇÃO  IDÔNEA.  PENA  REDIMENSIONADA.  ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  PARCIALMENTE  CONCEDIDA.<br> .. <br>8.  É  certo  que  o  parágrafo  único  do  art.  68  do  Código  Penal  (" n o  concurso  de  causas  de  aumento  ou  de  diminuição  previstas  na  parte  especial,  pode  o  juiz  limitar-se  a  um  só  aumento  ou  a  uma  só  diminuição,  prevalecendo,  todavia,  a  causa  que  mais  aumente  ou  diminua")  confere  ao  juiz,  no  caso  de  concurso  de  causas  de  aumento  previstas  na  parte  especial,  a  faculdade  -  e  não  o  dever  -  de  fazer  incidir  a  causa  que  mais  aumente  a  pena,  excluindo  as  demais.  Assim,  se  o  magistrado  sentenciante  concluir  tratar-se  de  hipótese  de  incidência  cumulativa  de  causas  de  aumento  da  parte  especial,  a  escolha  deverá  ser  devidamente  fundamentada,  lastreada  em  elementos  concretos  dos  autos  que  evidenciem  o  maior  grau  de  reprovação  da  conduta  e,  em  consequência,  a  necessidade  de  sanção  mais  rigorosa.<br>Na  espécie,  a  jurisdição  ordinária  não  declinou  motivação  objetiva  para  justificar  a  incidência  cumulada  das  causas  de  aumento.  Não  há  referência  sobre  se  no  modus  operandi  do  delito  houve  especial  gravidade  ou  maior  grau  de  reprovação  na  conduta,  como  a  divisão  de  tarefas  entre  os  réus,  a  prática  de  violência  real  ou  restrição  de  liberdade  das  Vítimas  por  lapso  maior  que  o  necessário  para  consumar  a  conduta.  No  mais,  por  um  lado  é  certo  que,  por  esta  Corte,  foram  proferidos  precedentes  no  sentido  de  que,  se  o  número  de  indivíduos  extrapola  o  mínimo  necessário  para  o  concurso  de  agentes,  a  cumulação  de  majorantes  é  válida.  Todavia,  por  outro  lado,  na  hipótese  o  Tribunal  local  não  considerou  o  concurso  de  4  agentes  para  aplicar  concorrentemente  as  referidas  circunstâncias,  mas  tão  somente  para  estabelecer  no  grau  máximo,  1/2  (metade)  a  causa  de  aumento  que  decorre  do  §  2.º,  inciso  II,  do  Código  Penal.  Em  outras  palavras,  a  rigor  as  causas  de  aumento  foram  aplicadas  cumulativamente  pela  mera  circunstância  de  o  delito  ter  sido  cometido  em  concurso  de  agentes  e  com  emprego  de  armas  de  fogo,  o  que  é  ilegítimo,  sendo  ainda  de  rigor  ressaltar  que  "este  Tribunal,  interpretando  o  art.  68,  parágrafo  único,  do  CP,  consolidou  seu  entendimento  no  sentido  de  que,  em  regra,  deve  ser  aplicada  somente  a  majorante  que  mais  aumenta  a  pena  em  caso  de  concurso  de  causas  de  aumento"  (STJ,  HC  735.413/SP,  Rel.  Ministro  Jesuíno  Rissato  -  Desembargador  Convocado  do  TJDFT  -,  Quinta  Turma,  julgado  em  24/05/2022,  DJe  30/05/2022.<br>9.  Ordem  de  habeas  corpus  parcialmente  concedida  para  redimensionar  as  penas  para  7  (sete)  anos,  7  (sete)  meses  e  20  (vinte)  dias  de  reclusão,  mais  16  (dezesseis)  dias-multa  e  16  (dezesseis)  dias-multa,  mantidos  os  demais  termos  dos  éditos  de  primeiro  e  segundo  graus  de  jurisdição.<br>(HC  n.  596.233/SC,  relatora  Ministra  Laurita  Vaz,  Sexta  Turma,  julgado  em  23/8/2022,  DJe  de  31/8/2022,  grifei.)<br>Nova dosimetria dos recorrentes<br>Na primeira fase, mantenho a pena-base em 5 anos e 6 meses de reclusão (e-STJ fl. 391).<br>Na segunda etapa, de ofício, compenso a agravante da reincidência integralmente com a atenuante da confissão. Apesar de mencionar a existência de outras condenações sobressalentes em relação a um dos réus, o Tribunal não exasperou a pena intermediária, para não incidir em reformatio in pejus, o que mantenho na presente ocasião, fixando a pena intermediária, para ambos os recorrentes em 5 anos e 6 meses de reclusão.<br>Na terceira fase do cálculo, determino a incidência de apenas um aumento em razão das majorantes, à fração eleita pelas origens de 1/3, resultando na pena total de 7 anos e 4 meses de reclusão.<br>Tendo em vista o concurso formal de dois delitos, somo à pena a razão de 1/6, concretizando a reprimenda final de 8 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão para cada recorrente, mantidos os demais termos dos éditos condenatórios.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a violação ao disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, nos termos acima delineados.<br>Publique-se. Intimem-se.