DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VELOSO DE CASTRO, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Instrumento n. 2270417-62.2020.8.26.0000) assim ementado (fl. 112):
PRESTAÇÃO DE CONTAS - Ação de exigir contas, fundada em contrato de mandato - Insurgência contra decisão que resolveu a primeira fase da ação de exigir contas, determinando ao réu a prestação de contas requerida pelo autor - Decisão interlocutória, recorrível por meio de agravo de instrumento, nos termos do a rt.1.015, II, do CPC - Dever legal de prestar contas ao mandante, não impugnado - Documento, sobre a remuneração contratada, impugnado - Hipótese em que não houve prestação das contas exigidas, na forma exigida pela lei processual civil - Decisão que determinou a prestação de contas, que deve ser mantida - Nova regulamentação da ação de exigir contas pelo CPC/2015, que atribuiu natureza de decisão interlocutória à deliberação na primeira fase da ação de prestar contas, de tal sorte que não se cogita de arbitramento de verba honorária ou distribuição de ônus sucumbenciais, neste momento. Decisão reformada em parte - Recurso parcialmente provido.
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 204-216).
Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta dissídio jurisprudencial e violação do art. 85 do CPC. Argumenta ser cabível e legal a condenação em honorários sucumbenciais na primeira fase de ação de prestação de contas, uma vez materializada a resistência à pretensão com a apresentação de contestação refutando todos os argumentos iniciais.
Alega que (fl. 132):
No tocante ao raciocínio de que, por ser combatida em sede de Agravo de Instrumento, incogitável a condenação em honorários, a argumentação é simplista. Exemplo de decisão atacável por Agravo de Instrumento passível de incidência de honorários, são as proferidas em sede de cumprimento de sentença, nos termos do art. 523 do CPC.
Colaciona julgados do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios e do Tribunal de Justiça de Minas Gerais visando demonstrar divergência jurisprudencial acerca do cabimento de honorários advocatícios sucumbenciais na primeira fase da ação de exigir contas.
Requer o conhecimento e provimento do recurso para que sejam arbitrados os honorários de sucumbência.
As contrarrazões não foram apresentadas (fl. 292).
É o relatório. Decido.
Trata-se na origem de ação julgada procedente para condenar o réu, ora recorrente, à prestação de contas a fim de se aferir a correção de valor deduzido de quantia resgatada de demanda judicial.
Ante a sucumbência, a parte ré foi condenada ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 10% sobre o valor atualizado da causa.
Inconformado, o réu agravou de instrumento. O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para afastar a condenação ao pagamento de honorários sucumbenciais, sob os seguintes fundamentos (fl. 121):
Por fim, no tocante à pretensão de afastamento da condenação em honorários sucumbenciais, leva razão o agravante, pois, como se disse, com a nova regulamentação da ação de exigir contas pelo CPC/2015, a deliberação na primeira fase da ação de prestar contas passou a se tratar de decisão interlocutória e não de sentença, de tal sorte que não se cogita de arbitramento de verba honorária ou distribuição de ônus sucumbenciais. Nesse sentido:
.. 
A conclusão adotada na origem não se coaduna com a jurisprudência do STJ firmada no sentido de que, ficando o réu vencido na primeira fase da ação de exigir contas, deve arcar com os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência.
A propósito:
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXIGIR CONTAS. PRIMEIRA FASE. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA DEVIDOS. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. EQUIDADE.
1. Ação de exigir contas ajuizada em 08/05/2019, da qual foi extraído o presente recurso especial, interposto em 13/03/2020 e concluso ao gabinete em 09/06/2020.
2. O propósito recursal é decidir sobre a fixação de honorários advocatícios na primeira fase da ação de exigir contas.
3. No âmbito da Segunda Seção, é uníssono o entendimento de que, com a procedência do pedido do autor (condenação à prestação das contas exigidas), o réu fica vencido na primeira fase da ação de exigir contas, devendo arcar com os honorários advocatícios como consequência do princípio da sucumbência.
4. Com relação ao critério de fixação dos honorários, a Terceira Turma tem decidido que, considerando a extensão do provimento judicial na primeira fase da prestação de contas, em que não há condenação, inexistindo, inclusive, qualquer correspondência com o valor da causa, o proveito econômico mostra-se de todo inestimável, a atrair a incidência do § 8o do art. 85 do CPC/2015.
5. Recurso especial conhecido e provido. (REsp n. 1.874.920/DF, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 4/10/2022, DJe de 6/10/2022.)
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. PRIMEIRA FASE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. VALOR DA CAUSA. DECISÃO MANTIDA.
1. Segundo entendimento desta Corte Superior, "a decisão que julga procedente o direito de exigir contas na primeira fase da ação respectiva ostenta natureza de sentença, com eficácia predominantemente condenatória inclusive, a teor do que previsto no § 5º do art. 550 do CPC; sendo devido o arbitramento de honorários em favor do autor" (AgInt no REsp n. 1.918.872/DF, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 4/4/2022).
.. 
3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt nos EDcl no REsp n. 1.897.898/DF, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 6/3/2023, DJe de 13/3/2023.)
Confiram-se ainda: AgInt no REsp 1.829.646/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 10/12/2020, DJe 18/12/2020; AgInt no AgInt no REsp n. 1.878.411/DF, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 21/3/2022, DJe de 24/3/2022; AgInt no REsp n. 1.951.196/DF, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 26/9/2022, DJe de 28/9/2022; e AgInt no REsp n. 1.877.734/DF, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 14/6/2021, DJe de 1/7/2021.
Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento para reformar o acórdão recorrido e restabelecer os honorários advocatícios sucumbenciais arbitrados pelo juízo sin gular.
Publique-se. Intimem-se.