DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, interposto por LARISSA BOTELHO SOARES SANTOS contra v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios (TJ-DFT), assim ementado:<br>"DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DE SAÚDE. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA. SEGURADA ACOMETIDA DE ENFERMIDADE GRAVE. TRATAMENTO FARMACOLÓGICO INDICADO PELO MÉDICO ASSISTENTE. FOMENTO. RECUSA DA OPERADORA. FÁRMACO. COBERTURA. PREVISÃO CONTRATUAL E LEGAL. CUSTEIO. IMPOSIÇÃO À OPERADORA. LEGITIMIDADE. DANO MORAL. COMPENSAÇÃO PECUNIÁRIA DEVIDA. QUANTUM. PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. OBSERVÂNCIA. PRESERVAÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CONDENAÇÃO. ARBITRAMENTO. PARÂMETROS LEGAIS. OBSERVÂNCIA. FIXAÇÃO SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO. BASE DE CÁLCULO. VERBA DEFERIDA A TÍTULO INDENIZATÓRIO. COMPREENSÃO DA EXPRESSÃO DA PRETENSÃO COMINATÓRIA ACOLHIDA. INVIABILIDADE. PRETENSÃO ESTIMATIVA. CONTRARRAZÕES. FORMULAÇÃO DE QUESTÕES ESTRANHAS AO OBJETO DO APELO. CONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. APELAÇÃO CONHECIDA E DESPROVIDA. SENTENÇA MANTIDA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS RECURSAIS. VERBA FIXADA. SENTENÇA E APELO FORMULADOS SOB A ÉGIDE DA NOVA CODIFICAÇÃO PROCESSUAL CIVIL (NCPC, ART. 85, §§ 1º, 2º E 11).<br>1. Como cediço, o conhecimento do recurso é pautado pela matéria originalmente resolvida e devolvida a reexame pelo recorrente, não subsistindo lastro para a parte contrária, ao contrariar o recurso, pretender dilatar seu objeto e alcance, formulando questões e pretensão reformatória que lhe são estranhas, pois inadmissível, na moldura do devido processo legal, a formulação de pedido reformatório em sede de contrarrazões, pois sua destinação cinge-se à refutação deduzida pelo recorrente e defesa do acerto do provimento devolvido a reexame.<br>2. Enlaçando operadora de serviço de plano de saúde como fornecedora e o associado como destinatário final das coberturas avençadas, inscrevendo-se o liame havido na dicção dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, o contrato de plano de saúde emoldura-se como relação de consumo, sujeitando-se, pois, às regras protetivas derivadas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente no que se refere à sujeição do avençado a exegese que se afigure mais consentânea com o objeto do pactuado e com os direitos do segurado (CDC, art. 47).<br>3. A indevida recusa de cobertura do tratamento prescrito por profissional médico do qual necessitara a segurada por ter sido acometida por grave enfermidade, a par de qualificar-se como inadimplemento contratual, irradia à consumidora angústia, desassossego, apreensão, insegurança e sofrimento, por retardar o tratamento do qual necessitara, afetando seu equilíbrio emocional com inequívocos reflexos no seu já debilitado estado de saúde, maculando substancialmente os atributos da sua personalidade, consubstanciando, pois, fato gerador do dano moral, legitimando seja contemplada com compensação pecuniária compatível com a lesividade do ilícito que a vitimara e com os efeitos que lhe irradiara.<br>4. O dano moral, afetando os atributos da personalidade dos ofendidos e atingindo-lhes no que lhe é mais caro, aperfeiçoa-se com a simples ocorrência do ato ilícito e aferição de que é apto a impregnar reflexos em sua personalidade, prescindindo sua qualificação da germinação de efeitos materiais imediatos, inclusive porque se destina a sancionar o autor do ilícito e assegurar ao lesado uma compensação pecuniária como forma de atenuar as consequências que lhe advieram da ação lesiva que a atingira.<br>5. A mensuração da compensação pecuniária a ser deferida ao atingido por ofensas de natureza moral deve ser efetivada de forma parcimoniosa e em conformação com os princípios da proporcionalidade, atentando- se para a gravidade dos danos havidos e para o comportamento do ofensor e do próprio lesado em face do ilícito que o vitimara, e da razoabilidade, que recomenda que o importe fixado não seja tão excessivo a ponto de ensejar alteração na situação financeira dos envolvidos, nem tão inexpressivo que redunde em uma nova ofensa ao vitimado.<br>6. Sob a égide do novo estatuto processual, a verba honorária sucumbencial deve ser fixada com parâmetro no valor da condenação, do proveito econômico obtido ou do valor da causa, observada essa gradação e as premissas alinhadas destinadas a viabilizar apreciação equitativa dos serviços desenvolvidos pelo advogado, salvo se for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou muito baixo o valor da causa, ensejando que, acolhido o pedido, em se tratando de ação condenatória, a verba honorária sucumbencial imposta à parte ré deve ser mensurada com base no valor da condenação, porquanto condizente com o proveito econômico almejado e obtido, observados os percentuais mínimo e máximo alinhados pelo legislador.<br>7. Compreendendo o pedido parcela condenatória - indenização de dano moral - e parcela cominatória (mandamental) - obrigação de custear o tratamento prescrito ao beneficiário de plano de saúde -, o acolhimento do postulado, com a condenação do vencido a indenizar danos morais sofridos e, ainda, a imposição de obrigação de fazer à operadora demandada traduzida no custeio do tratamento prescrito, enseja que os honorários advocatícios cominados ao vencido e fixados em percentual incidente sobre o valor da condenação tenham como base de cálculo exclusivamente o compreendido pela condenação ao pagamento da verba indenizatória fixada.<br>8. Ainda que na ponderação do conteúdo econômico das pretensões condenatória e mandamental preponderasse a expressão da obrigação de fazer postulada e acolhida, se os honorários advocatícios cominados à parte ré devem ser mensurados com base exclusivamente na condenação de pagar imposta, não podendo ser mensurados com lastro na expressão econômica da obrigação de custeio cominada, inclusive porque desprovida de certeza quanto ao seu alcance pecuniário.<br>9. O desprovimento ou não conhecimento do apelo implica a majoração ou fixação de honorários advocatícios, porquanto o novo estatuto processual contemplara o instituto dos honorários sucumbenciais recursais, devendo ser mensurados levando a efeito mediante ponderação dos serviços executados na fase recursal pelos patronos da parte vencedora e guardar observância à limitação da verba honorária estabelecida para a fase de conhecimento (CPC/2015, arts. 85, §§ 2º, 11 e 14.<br>10. Conquanto o preceptivo inserto no §11 do artigo 85 do novo estatuto processual somente se reporte à majoração dos honorários originalmente fixados na hipótese de desprovimento do recurso, a interpretação lógico-sistemática da regulação em ponderação com os princípios da igualdade e isonomia processuais que também encontra ressonância legal (CPC, art. 7º), enseja a constatação de que, não conhecido ou desprovido o apelo da parte originalmente vencedora, ainda que não houvesse sido sujeitada a cominação sucumbencial originalmente, deve necessariamente ser sujeitada a honorários de sucumbência recursal, porquanto a gênese e destinação da cominação é a remuneração dos serviços realizados pelos patronos da parte que se sagra vencedora após a prolação da sentença.<br>11. Apelação conhecida e desprovida. Sentença mantida. Unânime."<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente alega, além de dissídio jurisprudencial, violação ao art. 85 do Código de Processo Civil de 2015. Sustenta, em síntese, que "Apesar de a sentença ter fixado os honorários de 10% sobre o valor da condenação, levou-se em consideração no cálculo da decisão apenas o valor da condenação dos danos morais. O valor da condenação não deve estar restrito apenas aos danos morais, haja vista que os pedidos contemplavam o tratamento completo da apelante. A causa não existiria sem o pleito pelo tratamento oncológico, os danos morais, inclusive, são oriundos da negativa de tratamento." (fl. 364).<br>É o relatório. Decido.<br>A irresignação merece prosperar.<br>O Tribunal de origem, analisando as circunstâncias do caso, dirimiu a controvérsia acerca dos honorários advocatícios:<br>"Alinhavadas essas considerações, aferido o inadimplemento contratual da operadora de saúde, evidenciado pela recusa ilegítima de custeio de medicamento, e, apurado que o fato havido afetara direito da personalidade da autora, transmudando-se em fato gerador do dano moral e legitimando sua contemplação com a importância acima mencionada, não merece reparo a sentença vergastada. Afere-se, portanto, que o apelo da autora deve ser totalmente desprovido. Remanesce, por conseguinte, em atenção à extensão e profundidade do efeito devolutivo das matérias sujeitas à apreciação nesta instância recursal, a avaliação a respeito do parâmetro adotado pelo Juízo singular na condenação relativa aos honorários de advogado.<br>Sob aludidas premissas, importa destacar que, com a entrada em vigor do novo Código de Processo Civil, a fixação dos honorários advocatícios nas causas em que se faz possível mensurar o proveito econômico obtido observará, além dos requisitos do grau de zelo profissional, do lugar de prestação do serviço, da natureza e importância da causa, do trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o serviço, os percentuais entre 10% (dez por cento) e 20% (vinte por cento) incidentes sobre o valor da causa, da condenação ou do proveito obtido, observados, ademais, os limites estabelecidos em se tratando de ação movida pela ou em face da Fazenda Pública (CPC, art. 85, § 3º).<br>Assim, é mister ter em vista que a fixação dos honorários advocatícios devidos pela parte guardara conformidade com os critérios legalmente estabelecidos pelo legislador processual. Com efeito, julgada parcialmente procedente a pretensão condenatória formulada pelos autores, necessário, então, o balizamento dos honorários segundo os parâmetros estabelecidos pelo §2º do artigo 85 do Código de Processo Civil, verbis:<br>(..)<br>Considerando que, conforme pontuado, a sentença mensurara a verba tendo por parâmetro o valor da condenação, o importe fixado efetivamente se coaduna com os parâmetros estabelecidos pelo estatuto processual vigente, observando o estabelecido pelo legislador processual que determinara o arbitramento dos honorários em percentual entre 10% e 20% sobre o valor do proveito econômico efetivamente obtido, representado, in casu, pelo valor da condenação imposta ao réu.<br>Consoante assinalado, o valor imposto a título de condenação por danos morais traduzira especificamente o regramento especial afeto ao tema de fundo, observando-se assim os parâmetros legais, devendo, portanto, ser a referência para fixação da verba honorária de sucumbência. No sentido do alinhavado, colhe-se lição de Daniel Amorim Assumpção Neves 2 , que sintetizara as mudanças nas regras para fixação dos honorários advocatícios com a entrada em vigor do novo CPC:<br>(..)<br>Em suma, acolhido o pedido, em se tratando de ação de natureza condenatória, a verba honorária sucumbencial imposta às partes deve ser mensurada com base no valor da condenação efetivamente imposta, observados os percentuais mínimo e máximo alinhados pelo legislador, à medida em que, mediante interpretação sistemática do §§ 2º do artigo 85 do estatuto processual, os honorários de sucumbência serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa (§ 2º).<br>Ante essas nuanças e observado o critério apregoado pelo legislador processual, observados os parâmetros objetivos que alinhara para sua aferição, a verba honorária arbitrada não deve ser modulada, porquanto foram observados os critérios legais. Consoante assinalado, o valor atribuído à demanda em evidência traduzira o critério adotado pelo legislador à hipótese específica, tendo guardado conformação com os parâmetros legais. Nessa toada, convém repisar que o valor da condenação imposta ao réu deve ser o efetivo parâmetro para a fixação da verba honorária devida pela parte que sucumbira aos pedidos deduzidos, a qual fora fixada no coeficiente de 10% (vinte por cento) sobre o montante devido.<br>Deve ser frisado que o juízo de oportunidade e conveniência da disposição legal fora realizado pelo legislador no exercício da competência institucional que lhe é reservada, não se afigurando viável que seja desconsiderado o legislado, fora das situações pontuadas, pois importaria em decisão desconforme com o sistema. Portanto, cabendo ao juiz apenas aplicar o legislado, não dispor sobre sua oportunidade, conveniência ou justeza, salvo se desconforme com a Constituição Federal, inviável que, encontrando a situação concreta regulação explícita, deixe de aplicar o direito posto. A matéria, ademais, já fora objeto de diversas manifestações da Corte Superior de Justiça, que vem perfilhando entendimento que conforta os argumentos ora desenvolvidos, conforme precedente adiante sumariado:<br>(..)<br>Com efeito, encerrando a ação pretensão de natureza condenatória e acolhidos parcialmente os pedidos, os honorários advocatícios devidos ao patrono da parte como contrapartida pelos serviços que realizara, ponderados os trabalhos efetivamente executados, o zelo com que se portara, o local e tempo de execução dos serviços e a natureza e importância da causa, devem, necessariamente, ser mensurados em percentual incidente sobre o valor da condenação. Assim, considerando que a demanda em apreço não envolvera questões de dificuldade e buscando contemplar o patrono da apelante com retribuição justa e conforme os parâmetros legalmente estabelecidos, revela-se adequada e razoável a mensuração da verba honorária fixada pela sentença no patamar de 10% (dez por cento) do valor alcançado pela condenação, coadunando-se essa apuração com a previsão legal contida no artigo 85, §2º, do Código de Processo Civil.<br>A realidade que se descortina, portanto, é que o despendido pelo apelado em pagamento da cobertura almejada não pode ser compreendido como base de cálculo da verba honorária que lhe fora imposta.<br>Hipótese diversa seria aquela em que a apelante eventualmente tivesse custeado o tratamento e postulasse simplesmente o reembolso do que havia vertido. Nessa situação, o preceito almejado seria de natureza puramente condenatória, ensejando que, acolhido o pedido, os honorários advocatícios tivessem como base de cálculo o que fora postulado originalmente e deferido pelo provimento jurisdicional. A situação de fato nos autos, contudo, é diversa, porquanto o postulado era a obtenção da prestação sob a forma de custeio da cobertura atinente ao tratamento do qual necessitara a apelante.<br>Oportuno registrar, outrossim, que, como cediço, por derivar de expressa previsão legal, em ação que encarta pretensão condenatória, acolhido o pedido a verba honorária a ser cominada à parte vencida deve ser fixada em percentual incidente sobre o valor da condenação, observados, na sua mensuração, os parâmetros delineados pelo próprio legislador (CPC, art. 85). De sua parte, condenação, para o fim de definição do parâmetro de fixação da verba honorária, é a obrigação de pagar cominada à parte vencida, não alcançando, de sua parte, a condenação originária de pretensão cominatória, conquanto seu acolhimento resulte na imposição à parte vencida de obrigação de fazer ou não fazer que também têm expressão pecuniária. É que essa postulação, conquanto mediatamente encerre conteúdo econômico expressivo, não tinha, na espécie, como objeto a asseguração de retorno financeiro à apelante, mas o cumprimento das coberturas convencionadas, ou seja, o almejado era a obtenção do fazer não obtido espontaneamente.<br>Assim é que, na hipótese, conquanto o pedido e, ao final, a condenação imposta ao apelado tenham compreendido duas parcelas, quais sejam, obrigação de fazer destinada ao custeio do tratamento prescrito à apelante, de um lado, e obrigação de pagar quantia certa, proveniente da indenização assegurada, o fato é que a condenação, para fins de delimitação dos honorários advocatícios debitados ao apelado, cinge-se à condenação que lhe fora imposta de indenizar a apelante no montante mensurado. Ainda que, na ponderação do conteúdo econômico das pretensões, prepondere a expressão da obrigação de fazer postulada e acolhida, o fato é que os honorários advocatícios devem ser mensurados em percentual incidente sobre a condenação alcançada a título indenizatório.<br>Conseguintemente, inexiste lastro para se elastecer o alcance da condenação mediante criação exegética, conforme pretendera a apelante, pois a sentença não compreendera a extensão pretendida. Ora, se o provimento singular fixara que a verba honorária assegurada à autora deve ser computada com lastro em percentual incidente sobre a condenação imposta ao réu, a base de cálculo que deve ser observada é exclusivamente a condenação de pagar que fora debitada ao vencido, não sendo viável que seja subtendido que teria abarcado, também, a expressão da obrigação de fazer também compreendida pela condenação.<br>Sob essa realidade, a base de cálculo dos honorários advocatícios que foram assegurados à apelante em razão do acolhimento do pedido deve incidir exclusivamente sobre a condenação em valor certo que fora imposta ao apelado, excluindo-se o valor decorrente dos serviços que custeara na forma da obrigação que lhe fora imposta. Dessas considerações deflui a certeza de que o inconformismo manifestado pela apelante ressente-se de sustentação. Com efeito, o valor a título de condenação em honorários advocatícios fora escorreitamente fixado, porquanto deve incidir unicamente sobre a condenação atinente aos danos morais, que configurara obrigação de pagar, ao passo que a condenação à efetivação da cobertura, consubstanciada em adimplemento a ser realizado ao nosocômio, configurara evidente obrigação de fazer na espécie, observando, portanto, o preconizado pelo provimento singular. Esse parâmetro representa o que deve ser observado, sob pena de se configurar enriquecimento sem causa subjacente legítima à apelante.<br>Alinhados esses argumentos e afigurando-se desnecessária a agregação de qualquer outro fundamento ao alinhavado, concluindo-se que a pretensão reformatória aduzida ressente-se de sustentação, forçoso reconhecer que o decisório arrostado deve ser mantido incólume.<br>Alfim, deve ser frisado que, desprovido o apelo e tendo sido aviado sob a nova regulação processual, o apelante sujeita-se ao disposto no artigo 85, §11, do novel Código de Processo Civil 3 , que preceitua que, resolvido o recurso, os honorários advocatícios originalmente fixados deverão ser majorados levando-se em conta o trabalho adicional realizado no grau recursal, observada a limitação contida nos §§ 2º e 3º para a fixação dos honorários advocatícios na fase de conhecimento, que não poderá ser ultrapassada. Na hipótese, entrementes, em não tendo obtido êxito o apelo aviado pela recorrente, ponderados os serviços desenvolvidos pelos patronos do apelado e o tempo exigido para o seu serviço, não tendo sido fixados honorários na instância de origem, a verba honorária deve ser mensurada em favor dos advogados da operadora de plano de saúde no equivalente a 2% (dois por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado monetariamente.<br>Com efeito, conquanto o preceptivo inserto no §11 do artigo 85 do novo estatuto processual somente se reporte à majoração dos honorários originalmente fixados na hipótese de desprovimento do recurso, a interpretação lógico-sistemática da regulação em ponderação com os princípios da igualdade e isonomia processuais que também encontra ressonância legal (CPC, art. 7º), enseja a constatação de que, não conhecido ou desprovido o apelo da parte originalmente vencedora, ainda que não houvesse sido sujeitada a cominação sucumbencial originalmente, deve necessariamente ser sujeitada a honorários de sucumbência recursal, porquanto a gênese e destinação da cominação é a remuneração dos serviços realizados pelos patronos da parte que se sagra vencedora após a prolação da sentença."<br>Contudo, a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que "Nos conflitos de direito material entre operadora de plano de saúde e seus beneficiários, acerca do alcance da cobertura de procedimentos médico-hospitalares, é inegável que a obrigação de fazer determinada em sentença não só ostenta natureza condenatória como também possui um montante econômico aferível. O título judicial que transita em julgado com a procedência dos pedidos de natureza cominatória (fornecer a cobertura pleiteada) e de pagar quantia certa (valor arbitrado na compensação dos danos morais) deve ter a sucumbência calculada sobre ambas condenações. Nessas hipóteses, o montante econômico da obrigação de fazer se expressa pelo valor da cobertura indevidamente negada" (REsp n. 1.738.737/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 8/10/2019, DJe de 11/10/2019.).<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROCESSO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. 2. ASTREINTES. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. 3. MULTA DO ART. 1.026 DO CPC/2015. MODIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 4. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. BASE DE CÁLCULO. SÚMULAN. 83/STJ . 5. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Tendo o Tribunal de origem decidido todas as questões suficientes ao deslinde da controvérsia, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tampouco em nulidade do acórdão recorrido, afastando-se, com isso, a apontada violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.<br>2. "O exame do valor atribuído às astreintes pode ser revisto em hipóteses excepcionais, quando for verificada a exorbitância da importância arbitrada em relação à obrigação principal, em flagrante ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade" (AgInt no AREsp 1.433.346/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, julgado em 21/11/2019, DJe 29/11/2019).<br>2.1. No caso, a alteração do entendimento adotado pela Corte de origem no que concerne ao cabimento e à proporcionalidade da multa diária imposta pelo descumprimento da determinação judicial demandaria, necessariamente, o reexame de fatos e provas constantes dos autos, o que se mostra impossível ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Salvo em hipóteses excepcionais, não é possível, na via do recurso especial, desconstituir o entendimento do Tribunal de origem que concluiu pelo caráter protelatório dos embargos de declaração opostos na origem, aplicando, com isso, a referida sanção processual e o respectivo parâmetro a ser adotado, tendo em vista o óbice da Súmula n. 7/STJ, mormente na hipótese dos autos, em que a sanção foi aplicada em decorrência da impertinência dos segundos embargos de declaração.<br>4. "Nos conflitos de direito material entre operadora de plano de saúde e seus beneficiários, acerca do alcance da cobertura de procedimentos médico-hospitalares, é inegável que a obrigação de fazer determinada em sentença não só ostenta natureza condenatória como também possui um montante econômico aferível. O título judicial que transita em julgado com a procedência dos pedidos de natureza cominatória (fornecer a cobertura pleiteada) e de pagar quantia certa (valor arbitrado na compensação dos danos morais) deve ter a sucumbência calculada sobre ambas condenações. Nessas hipóteses, o montante econômico da obrigação de fazer se expressa pelo valor da cobertura indevidamente negada" (REsp n. 1.738.737/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 8/10/2019, DJe de 11/10/2019.).<br>5. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp n. 1.990.274/PR, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 24/4/2023, DJe de 26/4/2023.)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. TRATAMENTO MÉDICO. DANO MORAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. BASE DE CÁLCULO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. OBRIGAÇÃO DE PAGAR. QUANTIA CERTA.<br>1. A obrigação de fazer que determina o custeio de tratamento médico por parte das operadoras de planos de saúde pode ser economicamente aferida utilizando-se como parâmetro o valor da cobertura indevidamente negada. Precedentes.<br>2. Nas sentenças que reconheçam o direito à cobertura de tratamento médico e ao recebimento de indenização por danos morais, os honorários advocatícios sucumbenciais incidem sobre as condenações ao pagamento de quantia certa e à obrigação de fazer.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp n. 2.012.339/RJ, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 3/4/2023, DJe de 13/4/2023.)<br>Nesse contexto, estando a decisão em sentido contrário ao da jurisprudência desta Corte, o recurso especial comporta provimento.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de incluir nos honorários advocatícios a condenação referente à obrigação de fazer (custeio do medicamento).<br>Publique-se.