DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MATERNIDADE OCTAVIANO NEVES S.A., com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão do Tribunal de Justiça de Minas Gerais assim ementado (e-STJ, fl. 908):<br>AGRAVO INTERNO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - AUSÊNCIA DAS HIPÓTESES PREVISTAS NO ARTIGO 1.015 DO CPC - AUSÊNCIA DE URGÊNCIA QUE JUSTIFIQUE A MITIGAÇÃO DA TAXATIVIDADE DO ROL DO ART. 1.015 DO CPC - APLICAÇÃO DE MULTA -§4º DO ARTIGO 1.021 DO CPC/15 - DECISÃO MANTIDA.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1704520/MT, pacificou o entendimento de que "o rol do art. 1.015 do CPC é de taxatividade mitigada, por isso admite a interposição de agravo de instrumento quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação".<br>- Se a decisão agravada não se enquadra nas hipóteses previstas no artigo 1.015 do CPC e não há urgência em sua análise que justifique a mitigação do rol, impossível se torna o conhecimento do recurso.<br>- A multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC incide se o agravo interno é considerado manifestamente inadmissível ou improcedente.<br>No recurso especial, a recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 373, § 1º, 489, § 1º, IV, 1.015, VI e XI, e 1.021, §§ 3º e 4º, do CPC.<br>Esclarece que se opõe ao acórdão por não conhecer do seu agravo de instrumento interposto contra decisão que indeferiu o pedido de exibição de documentos e a redistribuição do ônus da prova, não obstante a previsão expressa do art. 1.015, VI e XI, do CPC.<br>Defende a nulidade do acórdão de origem, pois desprovido de fundamentação, haja vista que não apreciou as questões levantadas nas razões do recurso interno pela recorrente (cabimento do agravo de instrumento contra decisão que indefere o pedido de exibição de documentos e redistribuição do ônus da prova).<br>Argui que foi analisada questão diversa, que não foi objeto de discussão no caso (cabimento do agravo de instrumento contra decisão que indefere preliminar de inépcia da petição inicial).<br>Argumenta ser cabível a interposição de agravo de instrumento contra decisão que rejeita exibição de documentos e debate a redistribuição do ônus da prova. Requer o provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 942-951).<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 563-975 ).<br>Juízo positivo de admissibilidade do recurso especial (e-STJ, fls. 983-985).<br>Brevemente relatado, decido.<br>A segunda instância entendeu que não seria caso de conhecimento do agravo de instrumento interposto pela insurgente. Justificou o aresto que a decisão agravada que indeferiu o pedido de inépcia da petição inicial não se enquadraria no rol do art. 1.015 do CPC; nem se observaria urgência, a afastar a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que o citado dispositivo seria de aplicabilidade mitigada, sendo certo que a pretensão externada no agravo de instrumento poderia ser apreciada na apelação.<br>Veja-se (e-STJ, fls. 914-915):<br> .. <br>No juízo de retratação, mantive a decisão agravada pelos seguintes fundamentos:"(..)<br>Ao exame dos autos, não constato motivos para modificar o meu convencimento, em especial porque não observo no caso em questão urgência que justifique a mitigação da taxatividade do rol do art. 1.015 do novo CPC, já que a ausência da análise da questão não impossibilita seu julgamento em eventual recurso de apelação, bem como ao examinar o art. 1015 e seu parágrafo único é possível verificar que a decisão agravada que indeferiu o pedido de inépcia da petição inicial não se enquadra no rol.<br>De acordo com o citado artigo, cabe agravo de instrumento contra as decisões interlocutórias que versarem sobre:<br>"I -tutelas provisórias;<br>II -mérito do processo;<br>III -rejeição da alegação de convenção de arbitragem;<br>IV -incidente de desconsideração da personalidade jurídica;<br>V -rejeição do pedido de gratuidade da justiça ou acolhimento do pedido de sua revogação;<br>VI -exibição ou posse de documento ou coisa;<br>VII -exclusão de litisconsorte;<br>VIII -rejeição do pedido de limitação do litisconsórcio;<br>IX -admissão ou inadmissão de intervenção de terceiros;<br>X -concessão, modificação ou revogação do efeito suspensivo aos embargos à execução;<br>XI -redistribuição do ônus da prova nos termos do art. 373, § 1º;<br>XII -(VETADO);<br>XIII -outros casos expressamente referidos em lei. Parágrafo único. Também caberá agravo de instrumento contra decisões interlocutórias proferidas na fase de liquidação de sentença ou de cumprimento de sentença, no processo de execução e no processo de inventário."<br>Ademais, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1704520/MT, pacificou o entendimento de que "o rol do art. 1.015 do CPC é de taxatividade mitigada, por isso admite a interposição de agravo de instrumento quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação".<br>Diante disso, mantenho a decisão agravada.<br>Em assim sendo, tenho que há de ser prestigiado o princípio da colegialidade, nos termos do artigo 1.021, § 2º, do novo CPC. POSTO ISSO, mantidaa decisão agravada, nos termos do art. 1.021, § 2º, do novo CPC, determino sejam os autos colocados em mesa, para decisão do colegiado.(..)".<br>Não vejo razões para alterar meu convencimento quanto à matéria aqui submetida a exame.<br>In casu, percebe-se carência de fundamentação do acórdão exarado no julgamento do recurso interno de fls. 908-917 (e-STJ). O agravo de instrumento não travou debate acerca da eventual inépcia da petição inicial, mas sim sobre a necessidade de exibição de documentos relevantes e distribuição do ônus da prova.<br>Nesse sentido é o que se observa do próprio relatório do acórdão estadual (e-STJ, fl. 913):<br>Em suas razões, alega a parte agravante que a necessidade de exibição de documentos foi exaustivamente justificada nos autos de origem; que a má-fé do Agravado foi demonstrada por dolo eventual; que é impossível fazer prova da má-fé na aquisição do imóvel em operação pretérita que desconhecia; que é necessária a inversão do ônus da prova; que a prova documental apresentada foi mais que suficiente para demonstrar os indícios dos requisitos da fraude à execução; que no caso tratado restam demonstradas duas hipóteses que permitem a interposição do agravo de instrumento.<br>Dito isso, requer seja acolhido o presente recurso e, caso se entenda pela manutenção da decisão, seja submetido a julgamento pelo órgão colegiado.<br>Esse trecho da manifestação da segunda instância está de acordo com o teor da petição de agravo interno.<br>Leia-se o seguinte trecho (e-STJ, fls. 968-973):<br> .. <br>IV.1. A Decisão Agravada e a Moldura Fática do Caso.<br>6. A decisão agravada não conheceu do recurso por entender que a decisão interlocutória não seria agravável, diante da suposta ausência da moldura fática do caso com as hipóteses previstas no rol do art. 1.015 do Código de Processo Civil, bem como pela suposta ausência de urgência que justificasse a mitigação da taxatividade do rol do art. 1.015.<br>7. O magistrado a quo indeferiu a exibição de documento, sem sindicar sobre a presunção da não exibição, sob o argumento de que seria ônus da Agravante a produção de "prova de má-fé do terceiro adquirente", bem como que não seria o "caso de inversão desse ônus de prova, por ausência de requisitos".<br>8. Ocorre que a necessidade de exibição de documentos foi exaustivamente justificada nos autos de origem, quando demonstrada a necessidade de apresentação em juízo das certidões negativas do domicílio do executado e do local do imóvel, documentos os quais o Agravado expediu quando da compra do imóvel que comprovam sua inequívoca ciência da execução em curso contra o Sr. Marco Túlio Vaintraub, notadamente pela qualidade de advogado experiente, corroborando a prova documental - inclusive informações de internet - que demonstram a má-fé do Agravado, por dolo eventual, pois assumiu o risco de sofrer constrição de bem adquirido do executado insolvente que tinha contra si vários processos e este execução em mais de um milhão de reais.<br>9. Ainda nesse contexto, a decisão agravada não andou bem ao entender que seria ônus da Agravante "a prova de eventual má-fé do terceiro adquirente", quando já evidenciada as circunstâncias pessoais do Agravado e sua obrigação de guarda das certidões negativas dos alienantes.<br>10. Há de se ressaltar que no caso concreto e absolutamente impossível à Agravante -senão dificílima -fazer a prova da má-fé na aquisição do imóvel em operação pretérita que desconhecia, porque não poderia sequer averbar sua execução em imóvel que não constava em nome do Sr. Marco Túlio Vaintraub, pelo que legitimamente requereu a exibição pelo Agravado das certidões dos cartórios distribuidores da Justiça Estadual, comarcas de Belo Horizonte/MG (local do imóvel e domicílio de alguns vendedores) e Nova Lima/MG (domicílio do vendedor e Executado), para demonstrar o dolo eventual do Agravado que, na qualidade de advogado, sabia da existência da execução apensa, e assumiu o risco de futura constrição no imóvel adquirido.<br>11. Além do indeferimento da exibição de documentos, a decisão de origem também indeferiu o pedido de prova oral, documental e pericial, sob o argumento de que as partes tiveram a oportunidade para produzir a prova documental na inicial e na contestação, que documentação acostada nos autos seria suficiente para comprovar o que pretendia os Agravados, bem como que a prova pericial poderia ser feita em sede de liquidação de sentença.<br>12. A decisão agravada, por sua vez, equivocou-se ao entender que a Maternidade não poderia pedir a exibição de documento porque teria a "oportunidade de produzir a prova documental na ocasião da petição inicial e da contestação (art. 434, CPC), ressalvada a possibilidade legal disposta no art. 435, CPC, que dispensa autorização judicial", porque a prova documental apresentada foi mais que suficiente para trazer os indícios (senão a certeza), dos requisitos da fraude à execução.<br>IV.2. A Inequívoca Subsunção da Decisão Agravada ao Rol Taxativo do art. 1.015 do CPC.<br>13. A decisão agravada (ordem 68) não conheceu do agravo de instrumento, por entender que o recurso era "manifestamente inadmissível, com base no art. 932, inciso III, do CPC", pelo fato de, supostamente, "a decisão agravada (..) não se enquadra(r) em nenhum dos incisos do citado artigo 1.015 ou em seu parágrafo único", como também sustentou que não "verifico(u) no presente caso urgência que justifi(casse) a mitigação da taxatividade do rol do art. 1.015 do CPC".<br>14. Ocorre que, com a devida vênia, a r. decisão agravada partiu de algumas premissas equivocadas, isso porque, no presente caso, ocorreu a subsunção da decisão agravada às hipóteses elencadas no rol taxativo do art. 1.015 do Código de Processo Civil, na medida em que o legislador permite a interposição de agravo de instrumento nos casos em que as decisões interlocutórias versarem sobre "VI -exibição ou posse de documento ou coisa" e sobre "XI -redistribuição do ônus da prova nos termos do art. 373, §1º", como o caso em tela.<br>15. Como se viu acima, o Exmo. Des. Relator não conheceu do recurso por entender que as discussões sobre exibição de documentos e sobre ônus de prova não seriam capazes de serem impugnadas por meio de agravo de instrumento, o que, com a devida vênia, fere a literalidade dos dispositivos legais invocados no agravo de instrumento.<br>16.  .. .<br>17. Já sobre o outro ponto da decisão, sobre o ônus de prova, a decisão agravada indeferiu a exibição dos documentos ao argumento de que seria ônus da Agravante a prova da má-fé do adquirente, sem sindicar sobre a presunção da não exibição. Além disso, ainda entendeu não ser o caso de inversão do ônus da prova, justificando o indeferimento com o argumento de que as partes já teriam tido a oportunidade de produzir a prova documental.<br>18. Nesse ponto, o legislador também foi claro ao dizer que cabe agravo de instrumento contra as decisões interlocutórias que versaram sobre "XI -redistribuição do ônus da prova nos termos do art. 373, § 1º", que inclusive foi capítulo da decisão impugnada. Humberto Theodoro Jr.2ainda sustenta que "a redistribuição do ônus da prova se dá por meio de decisão interlocutória, na fase de saneamento e organização do processo".<br>19. Ora, o roldo art. 1.015 do Código de Processo Civil é claro sobre as hipóteses que permitem a interposição de agravo de instrumento. No presente caso, está-se diante de não só uma, mas de duas hipóteses textuais diretas que autorizam a interposição do recurso, razão pela qual não há motivos para o agravo não ter sido conhecido.<br>20. Ainda que se entendesse de forma diversa, este Eg. Tribunal de Justiça de Minas Gerais já entendeu que cabe agravo de instrumento nos casos que tratarem de exibição de documentos e de redistribuição do ônus da prova:<br> .. <br>21. Isso sem contar que, mesmo que se entendesse por um pedido direto de inversão do ônus da prova e seu indeferimento, ainda assim caberia agravo de instrumento, pois "a decisão que indefere a inversão do ônus probatório é passível de discussão por meio do recurso de agravo de instrumento, conforme art. 1.015, XI do CPC"3, notadamente "é possível afirmar que tanto a decisão que defere, quanto a que indefere a aplicação da norma do art. 373, §1º, do CPC/15, se amolda à hipótese de provimento que versa sobre "redistribuição do ônus da prova", sendo atacável, portanto, por agravo de instrumento, conforme permissivo da norma do artigo 1.015, inciso XI, do referido diploma".<br>22. A hipótese não só se amolda aos precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, mas também ao próprio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "A partir do exame dos arts. 1.015, XI, e 373, §1º, ambos do CPC/15, as decisões interlocutórias que deferem e também as decisões que indeferem a modificação judicial do ônus da prova são imediatamente recorríveis por agravo de instrumento, tendo em vista que o conteúdo normativo da referida hipótese de cabimento -"versar sobre redistribuição do ônus da prova nos termos do art. 373, §1º" -não foi objeto de limitação pelo legislador."<br>23. Com o máximo respeito à decisão agravada, resta clara a necessidade de sua reforma, pois cabível a interposição de agravo de instrumento contra decisões que versem sobre o pedido de exibição de documentos e sobre a redistribuição do ônus da prova, uma vez que ambas as hipóteses estão elencadas no rol taxativo do art. 1.015 do Código de Processo Civil.<br>Desse modo, deve ser conhecido o agravo de instrumento interposto pela Agravante.<br>IV. Pedido.<br>Dessa forma, o acórdão proferido no julgamento do agravo interno está em descompasso com as teses recursais, suscitadas pela parte, a evidenciar sua nulidade. Está esse decisum carente de fundamentação, haja vista que o art. 489 do CPC exige as teses da parte sejam apreciadas e discutidas no julgamento, mesmo que de forma sucinta. A apresentação de argumentos no aresto destoantes do suscitado ocasiona a necessidade de reapreciação da questão pela segunda instância.<br>Outrossim, "por não ter o Tribunal de origem analisado questão apta, em tese, a infirmar a conclusão adotada, incorre em ofensa ao art. 489 do CPC/2015" (REsp n. 1.685.549/RJ, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 19/9/2017, DJe de 10/10/2017.).<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. CRÉDITO TRIBUTÁRIO. IPTU. ARREMATAÇÃO DE IMÓVEL EM HASTA PÚBLICA. SUB-ROGAÇÃO SOBRE O PREÇO DO BEM. AFASTAMENTO DA REGRA DO ART. 130, PARÁGRAFO ÚNICO DO CTN. EDITAL CONSIGNANDO A EXISTÊNCIA DE DÉBITOS FISCAIS E ATRIBUINDO AO ARREMATANTE A RESPONSABILIDADE PELA QUITAÇÃO DOS MESMOS. QUESTÃO INVOCADA E NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. FUNDAMENTAÇÃO DECISÓRIA DEFICIENTE CONSTATADA. VIOLAÇÃO DO ART. 489, § 1º, DO CPC/2015 CONFIGURADA.<br>I - Na origem, cuida-se de mandado de segurança julgado procedente, em primeira e segunda instância para: declarar inexigíveis ao arrematante os créditos oriundos do inadimplemento do IPTU incidente sobre a propriedade do bem imóvel antes da arrematação do mesmo em hasta pública; e determinar que a autoridade impretrada forneça ao impetrante a certidão negativa de débitos tributários, relativa ao período anterior à data da arrematação do imóvel.<br>II - A parte recorrente sustenta, em síntese, que o acórdão recorrido careceu de adequada fundamentação, porquanto não foram enfrentados os argumentos por ela oportunamente suscitados quando da interposição tanto da apelação quanto dos embargos de declaração.<br>III - Em que pese a interposição de embargos declaratórios contra o acórdão proferido, o Tribunal de origem não enfrentou o argumento invocado pela parte ora recorrente, relativo à expressa menção, no edital de hasta pública, da existência de débitos fiscais de IPTU vinculados ao imóvel levado à praça, pelos quais ficaria responsável o eventual arrematante do bem.<br>IV - A ausência de apreciação da questão invocada apta, ao menos em tese, a infirmar a conclusão obtida pela Corte Julgadora originária denotou a deficiência da fundamentação decisória do acórdão proferido e, consequentemente, caracterizou a violação do art. 489, § 1º, do CPC/2015. Precedente: REsp n. 1.685.549/RJ, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 19/9/2017, DJe 10/10/2017.<br>V - Impositiva a anulação do acórdão impugnado, com o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que o argumento relevante invocado, carente de apreciação, seja devidamente enfrentado.<br>VI - Recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp n. 1.810.282/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 11/6/2019, DJe de 14/6/2019.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, para estabelecer a anulação do acórdão e determinar novo julgamento do agravo interno, devendo serem observados seus reais fundamentos.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE DEBTE SOBRE TESES RECURSAIS DA INSURGENTE SUSCITADAS EM SEUS RECURSOS. OFENSA AO ART. 489 DO CPC. ANULAÇÃO DO JULGAMENTO. RETORNO DOS AUTOS PARA NOVA APRECIAÇÃO DO AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.