DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por EDUARDO DOMINGUEZ FILHO, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
A defesa requer, em síntese, seja o presente recurso especial conhecido e provido para (i) aplicar a minorante em patamar máximo, observando-se, para tanto, o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, (ii) abrandar o regime prisional imposto, em respeito às normas insculpidas no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal; e, por fim, (iii) substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos moldes dispostos no artigo 44 do Código Penal (e-STJ, fls. 229-244)
Com contrarrazões (e-STJ, fls. 249-253), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fl. 256).
Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo não provimento do recurso (e-STJ, fl. 265).
É o relatório.
Decido.
A irresignação merece acolhimento .
Consoante se extrai dos autos, o recorrente foi condenado à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei Federal n. 11.343/2006.
No tocante à dosimetria, colhe-se do aresto impugnado:
"A pena-base, considerando-se a primariedade do réu, foi fixada no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.
Não é caso de aplicação da atenuante da confissão espontânea, pois o acusado se retratou em Juízo.
Na terceira fase, a pena foi majorada em 1/6, tendo em vista a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06, perfazendo, definitivamente, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal.
Em que pese a argumentação defensiva, incabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois a regra jurídica do artigo 42 da referida lei determina a preponderância da natureza e da quantidade de substância sobre os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal.
Significa dizer que a aplicação do mencionado benefício fica condicionada não apenas à presença de circunstâncias pessoais favoráveis, mas, também, à antítese do artigo 42, ou seja, que a quantidade de entorpecente seja pequena, o que não ocorre in casu.
Ademais, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas indicam a dedicação à atividade criminosa, pois traficantes iniciantes não costumam portar grande quantidade de entorpecente.
O regime foi corretamente fixado em fechado, pois a quantidade e a natureza das drogas revelam a especial reprovabilidade delitiva, já que tais substâncias (sobretudo a cocaína) têm alto poder viciante e destrutivo à saúde humana, em relação a outros entorpecentes sobre cuja comercialização recai a mesma conduta delitiva, capaz de, a curto prazo, causar perda de memória, e, a longo prazo, provocar redução permanente da capacidade mental.
Destarte, o montante da pena e as circunstâncias concretas do caso em comento demonstram não ser recomendável a adoção de regime prisional mais brando, até para que não se provoque afrouxamento excessivo e intolerável estímulo ao criminoso, forjando, em seu espírito, a sensação de uma ilusória impunidade.
O quantum da pena aplicada também impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos." (e-STJ, fls. 218-219)
Como é sabido, os requisitos legais para o deferimento da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são: agente reconhecidamente primário, com bons antecedentes e que não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Da leitura do trecho do acórdão transcrito, verifica-se que a Corte de origem negou a aplicação da referida minorante, exclusivamente, com base na quantidade de drogas apreendidas, qual seja, 90 porções de maconha, com peso líquido de 212,28g; e 82 microtubos plásticos, tipo "eppendorf", contendo cocaína, com peso líquido de 19,86g (e-STJ, fl. 213).
Todavia, de acordo com a jurisprudência pacificada nesta Corte, a quantidade de drogas, isoladamente, não impede a aplicação da referida causa de diminuição de pena.
Na espécie, embora o total de entorpecentes apreendidos não possa ser considerado ínfimo, também não se mostra exorbitante a ponto de obstar a incidência da mencionada redutora.
Desse modo, considerando-se ainda a primariedade e os bons antecedentes do réu, é de rigor a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 2/3.
Nesse sentido:
" .. 
1 - A incidência da minorante prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa.
2 - Na hipótese, embora a agravada fosse primária e possuísse bons antecedentes, a minorante foi afastada com base na existência de ação penal em curso.
3 - A Quinta Turma desta Corte, alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, inciso LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020), (HC 6.644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021).
4 - Na espécie, não havendo prova da dedicação do agente à atividade criminosa, inexistia óbice à aplicação da causa de diminuição. Tendo em vista a quantidade não elevada das drogas apreendidas - 7,75 gramas de cocaína e 160,55 gramas de maconha -, era mesmo possível a aplicação da fração máxima da redutora, em 2/3.
5 - Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp n. 2.077.006/BA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,
julgado em 23/8/2022, DJe de 26/8/2022.)
Passo, assim, ao redimensionamento da reprimenda.
Na primeira fase do cálculo, fica mantida a pena em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tal como estabelecido pelas instâncias antecedentes.
Na segunda etapa, não se verifica a existência de causas atenuantes ou agravantes.
Na fase final, observada a causa de aumento de pena (cometimento do delito envolvendo menor), aumento a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão.
Por fim, aplico a minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas em sua fração máxima de 2/3, ficando a pena definitivamente estabelecida em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 111 dias-multa.
Considerando-se o quantum da condenação, aliado à primariedade e à análise favorável das circunstâncias judiciais, é possível ao réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, conforme art. 33, § 2º, alínea "c", do CP.
Pelas mesmas razões acima alinhavadas (primariedade do agente, circunstâncias judiciais favoráveis e quantidade não exorbitante de droga apreendida), é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo da Execução.
Cito, a propósito, o seguinte precedente:
" .. 
5. Uma vez que o paciente foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
6. A favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve a ordem ser concedida também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.
7. Ordem concedida, para: a) reduzir a pena-base do paciente ao mínimo legal; b) reconhecer a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, diminuir a sua sanção para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; c) fixar o regime aberto; d) determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, com base nas particularidades do caso concreto."
(HC 601.514/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021).
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para aplicar o redutor do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, na fração de 2/3, redimensionar a reprimenda final, fixar o regime inicial aberto e substituir a pena corpórea por restritivas de direitos, nos termos da fundamentação.
Publique-se. Intimem-se.