DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SANTA CATARINA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA (Apelação n. 0001109-31.2019.8.24.0037).
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 398/399, in verbis:
Trata-se de Recurso Especial interposto com fulcro no art. 105, inciso III, alínea "a", da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, que deu parcial provimento à apelação criminal da defesa.
O recorrente foi condenado pela prática do crime de fornecimento de bebida alcóolica para adolescentes, à pena definitiva de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de detenção, mais 12 (doze) dias-multa, no regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, vigente à época do pagamento, e na prestação de serviços à comunidade.
Em grau de apelação, o Tribunal a quo deu parcial provimento ao recurso da defesa para estabelecer o valor fixado à título de prestação pecuniária em um salário-mínimo vigente à época dos fatos.
O Ministério Público local interpôs o presente recurso especial, no qual sustenta, em síntese, violação aos arts. 45, § 1º, e 49, §1º, ambos do CP. Isto porque o Tribunal a quo aplicou indevidamente à prestação pecuniária as normas que regem a pena de multa, apesar de serem institutos distintos. Requer, assim, a reforma do acórdão debatido para que seja aplicado o valor do salário-mínimo na data do pagamento.
Ao final, o Parquet opinou pelo provimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Acerca da controvérsia, assim consignou o Tribunal de origem (e-STJ fl. 341):
Por outro lado, há de ser modificado o valor do salário mínimo a ser considerado para o pagamento da aludida prestação pecuniária.
Sabe-se que a lei não determina o momento que deve ser considerado para a fixação do valor do salário mínimo, consoante redação do artigo 45, § 1º, do Código Penal.
A jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, "a pena restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária deve ser calculada com base no valor do salário mínimo vigente à época do pagamento". (EDcl no HC 529.379/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 16/3/2020).
Contudo, esta Câmara entende que, "ante a omissão legislativa, é imprescindível a realização de interpretação mais favorável ao réu, motivo pelo qual a prestação pecuniária deve ser calculada em relação ao valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos e não ao tempo do pagamento" (Embargos de Declaração n. 0001540-77.2016.8.24.0067, de São Miguel do Oeste, rel. Antônio Zoldan da Veiga, j. 29-10-2020).
No mesmo sentido:
.. 
Portanto, necessário acolher o recurso no ponto, a fim de estabelecer o valor fixado à título de prestação pecuniária para um salário mínimo vigente à época dos fatos.
De mais a mais, urge salientar que eventual pedido de substituição das penas restritivas de direitos por outras elencadas na Lei, devem ser efetivadas junto ao Juízo da Execução que, mais próximo ao caso, poderá avaliar melhor a atual situação do apenado.
O entendimento do Tribunal de origem não merece prosperar.
Com efeito, o posicionamento desta Corte acerca da quaestio é o de que "a pena restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária deve ser calculada com base no valor do salário mínimo vigente à época do pagamento" (EDcl no HC 529.379/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 10/3/2020, DJe 16/3/2020).
Isso, porque " a  prestação pecuniária e a pena de multa são institutos diversos, com consequências jurídicas diversas, de modo que não é possível a aplicação analógica do disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal  , uma vez que não  se pode querer aplicar à prestação pecuniária a forma de pagamento de valores relativos à pena de multa, diante do caráter de recomposição do dano causado à vítima da pena restritiva de direitos" (RHC 46.882/ES, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 25/11/2014, DJe 15/12/2014).
De fato, a prestação pecuniária tem caráter de recomposição econômica do dano causado pelo delito, consistindo no pagamento de dinheiro à vítima, a seus dependentes, ou ainda a entidade pública ou privada com destinação social, consoante disposto no art. 45, § 1º, do Código Penal.
Nessa linha, diante do silêncio da lei penal "quanto ao valor do salário mínimo a ser aplicado, deve-se considerar aquele vigente ao tempo do pagamento da pena substitutiva, haja vista sua natureza indenizatória, pois essa interpretação melhor assegura a manutenção da capacidade aquisitiva da moeda" (REsp n. 1.816.157, Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 13/8/2020 ).
No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados: REsp n. 1.924.230, Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 1º/2/2023; REsp n. 1.876.426, Ministro Jorge Mussi, DJe de 5/8/2020.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso para determinar que a prestação pecuniária seja calculada com base no valor do salário mínimo vigente à época do seu adimplemento.
Publique-se. Intimem-se.