DECISÃO
VANDERLEI TEIXEIRA DA SILVA interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (Apelação n. 1.071 3.20.000479-21001).
O recorrente aponta violação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal. Argumenta ser incabível a fixação dos danos morais às vítimas, pois o requerimento "não se deu na exordial acusatória, ocorrendo após o encerramento da instrução processual, quando da apresentação das alegações finais" (fl. 209).
Assenta que não houve instrução específica para apurar o valor do dano e conclui que o arbitramento de indenização em ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório.
Pleiteia que a indenização por danos morais seja decotada da condenação.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento e pelo provimento do recurso.
Decido.
O recurso é tempestivo e preenche os requisitos constitucionais, legais e regimentais para ser conhecido.
Segundo os autos, o recorrente foi condenado a 3 meses de detenção e 27 dias de prisão simples, em regime aberto, por incursão nos arts. 129, § 9º, do Código Penal e 21 do Decreto-Lei n. 3.688/1941, c/c o art. 61, II, "f", do CP. As penas foram suspensas condicionalmente por dois anos. A sentença ainda fixou valor mínimo de indenização a ser pago às vítimas, "considerando a existência de dano moral presumível, em decorrência das violências sofridas" (fl. 121).
O Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo, para fixar as reprimendas em 3 meses de detenção e 17 dias de prisão simples e para afastar a pena de prestação de serviços à comunidade e manter as condições do sursis especial.
Acerca do tema em discussão, o acórdão consignou o seguinte (fl. 174-178, grifei):
2 - Do pedido de afastamento da reparação de danos.
Lado outro, a Defesa intenta o afastamento da condenação relativa à indenização por reparação dos danos morais causados à vítima, eis que não há, nos autos, requerimento prévio do Ministério Público nesse sentido.
Sem razão, contudo.
Disciplinando a matéria, o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, prevê que o magistrado, ao proferir sentença condenatória, poderá fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, desde que esta tenha expressamente requerido ou, se assim não o for, que o Ministério Público o faça, para que, assim, possa ser viabilizado o contraditório e a ampla defesa durante a instrução processual.
Tratando-se de crimes praticados no âmbito doméstico e familiar, o dano psíquico sofrido pela vítima é evidente e decorre da prática criminosa contra sua vida e sua integridade, razão pela qual dispensa comprovação de que ela sofreu abalo psíquico, emocional ou moral para conseguir a reparação, bastando que haja pedido expresso do Parquet ou da vítima. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, pacificado no Recurso Especial nº 1.675.874/MS, representativo de controvérsia, julgado pela Terceira Seção em 28/02/2018, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, no qual se firmou a seguinte tese: "nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória". Confira-se:
.. 
No referido julgado, o Ministro Rogério Schietti Cruz ressaltou que a exigência de instrução probatória para aferir a extensão do dano psíquico é desarrazoada, uma vez que a própria conduta criminosa empregada pelo agente já está imbuída de menosprezo à própria dignidade da mulher, devendo-se exigir como prova - obtida de acordo com as regras do devido processo legal - a própria imputação criminosa.
Nesse contexto, a fixação de indenização a título de danos morais em favor da vítima na sentença penal condenatória, a teor do artigo 387, IV, do CPP prescinde de produção de prova acerca da extensão do dano, sendo suficiente que seja comprovada a prática do crime.
Na espécie, consta das alegações finais (fl. 70v.173) pedido expresso do Ministério Público de reparação de danos, conforme estabelece o referido dispositivo legal. Assim foram respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Não há dúvida, pois, quanto à necessidade de se fixar um valor mínimo, in casu, às vítimas, como reparação pelos danos morais decorrentes dos delitos praticados pelo acusado contra elas.
A propósito, a jurisprudência deste egrégio Tribunal:
.. 
Desse modo, não há como atender ao pedido de decote da indenização, como requerido pela defesa. Ressalta-se, inclusive, que por se tratar de valor indenizatório mínimo, é facultado às vítimas, se assim desejarem, pleitear a complementação da quantia fixada no Juízo Cível.
Os embargos de declaração opostos pela defesa foram rejeitados.
A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar os REsps n. 1.643.051/MS e 1.675.875/MS - ambos de minha relatoria -, sob o rito dos recursos repetitivos, pacificou o entendimento deste Superior Tribunal quanto à quaestio iuris versada nestes autos e assentou a tese de que, "nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória".
Na ocasião, externou o STJ a sua firme convicção de que:
a) refutar, com veemência, a violência contra as mulheres implica defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar etc.), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher;
b) a evolução legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma tendência, também verificada em âmbito internacional, a maiores valorização e legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal;
c) consoante pacífica jurisprudência desta Corte Superior, o inciso IV do art. 387 do Código de Processo Penal contempla a viabilidade de indenização para as duas espécies de dano - o material e o moral -, desde que tenha havido a dedução de seu pedido na denúncia ou na queixa;
d) no âmbito da reparação dos danos morais, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma de 2008 do Código de Processo Penal, passou a permitir que o juízo único - o criminal - possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento e à humilhação da vítima, deriva da própria prática criminosa experimentada;
e) quando se cuida de danos morais suportados pela mulher vítima de violência doméstica, a fixação, na sentença condenatória, de indenização a esse título, conquanto seja de difícil mensuração, independe de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, podendo o quantum ser determinado minimamente pelo Juiz sentenciante, de acordo com seu prudente arbítrio;
f) não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa;
g) também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de agressão institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos.
No presente caso, contudo, como destacado pela Corte de origem, o pedido de indenização não foi formulado na denúncia, mas apenas nas alegações finais. Assim, em que pese à argumentação aduzida no acórdão, de rigor o afastamento dos danos morais estabelecidos na sentença.
A corroborar o entendimento, confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL E AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. REPARAÇÃO DE DANO MORAL. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE PEDIDO EXPRESSO NA DENÚNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar os REsps n. 1.643.051/MS e 1.675.875/MS, sob o rito dos recursos repetitivos, fixou a tese de que, "Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória".
2. Hipótese em que incabível a fixação de valor mínimo de indenização à vítima porque o Ministério Público não requereu expressamente a reparação civil no oferecimento da denúncia.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp n. 2.012.680/MS, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 21/12/2022)
Ainda, mutatis mutandis:
..  A jurisprudência desta Corte orienta-se no sentido de que a fixação de valor mínimo para reparação dos danos morais causados pela infração exige pedido expresso na inicial (e não em cota ministerial à parte), sob pena de ofensa ao contraditório e à ampla defesa (REsp n. 1.997.662/MS, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe 2/8/2022)
..  a cota de requerimentos complementares não é meio próprio de veiculação de pedido de danos morais, pois a denúncia é a peça responsável por delimitar a acusação (REsp n. 1.997.308/MS, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, 6ª T. DJe 17/6/2022)
..  A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a fixação de valor mínimo para reparação dos danos morais causados pela infração exige apenas pedido expresso na inicial, sendo desnecessárias a indicação de valor e a instrução probatória específica. No caso dos autos, como houve o pedido de indenização por danos morais na denúncia, não há falar em violação ao princípio do devido processo legal e do contraditório, pois a Defesa pôde se contrapor desde o início da ação penal" (AgRg no REsp n. 1.940.163/TO, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, 22/2/2022, DJe de 3/3/2022; AgRg no REsp n. 2.011.530/MG, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 4/10/2022 - grifo nosso). (AgRg no REsp n. 1.984.337/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T. DJe 10/3/2023, destaquei)
À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para retirar da sentença a condenação ao pagamento de indenização às vítimas.
Publique-se e intimem-se.