DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por FRANCISCO HELIS LIMA NOBRE e IRAMI MARIA CAVALCANTE NOBRE (FRANCISCO e IRAMI) contra decisão acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVELEMENTA:GRAVADO COM ÔNUS REAL. HIPOTECA FIRMADA ENTRE A CONSTRUTORA PROMITENTE-VENDEDORA E ACEF. SÚMULA 308 DO STJ. CONTRATO DE ADESÃO. BOA-FÉ DO ADQUIRENTE. INEFICÁCIA DA HIPOTECA. HONORÁRIOS. FIXAÇÃO POR APRECIAÇÃO EQUITATIVA.<br>1. Trata-se de apelação cível interposta pela CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF e apelação cível interposta por SPE LOTE02 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, contra sentença que julgou procedente o pleito autoral, ratificando a liminaranteriormente deferida para determinar a baixa do gravame de hipoteca existente sobre a unidade imobiliária nº 2001, Torre 3, doEdifício Metropolitan Central Park, a qual deverá ser devidamente averbada na matrícula mãe (Matrícula nº. 16142 - Cartório deRegistro de Imóveis da 5ª Zona - Fortaleza/CE). Quanto aos honorários advocatícios, foram fixados em 10% (dez por cento)sobre o valor atualizado da causa "pro rata" (custas e honorários).<br>2. Na origem, cuida-se de ação ajuizada por particulares em face de SPE LOTE 02 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOSLTDA e da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF, por meio da qual objetivam a declaração de nulidade de cláusulas previstasno instrumento particular de promessa de compra e venda, bem como a declaração de ilegalidade da hipoteca que grava o imóvelobjeto dos autos.<br>3. A parte apelada relata, na inicial, que firmou com uma das partes rés, SPE LOTE 02 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOSLTDA, Contrato de Promessa de Compra e Venda para aquisição de unidade imobiliária nº 2001, Torre 03, do empreendimentoMetropolitan Central Park, quando o imóvel ainda estava em fase de incorporação. Contudo, mesmo após quitar totalmente odébito com a empresa devedora, a qual emitiu, inclusive, em 17/07/2017, termo de quitação do imóvel, não foi possível consolidar a propriedade, em função da existência de hipoteca sobre o imóvel, em favor da Caixa Econômica Federal, de modo que precisariaaguardar a quitação do saldo devedor que a construtora/vendedora tinha junto com a empresa pública.<br>4. Sobre o assunto, dispõe a súmula 308 do STJ que "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ouposterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel". Nesse sentido,compreende-se que a hipoteca é ineficaz contra o terceiro adquirente de boa-fé, após a quitação total da dívida do contrato, demodo que eventual inadimplência da construtora quanto à dívida assumida perante a Instituição Financeira deve ser por estasuportada e não transferida ao consumidor, consistindo em risco inerente ao mercado imobiliário. (PROCESSO:08023068520204058000, APELAÇÃO CÍVEL, DESEMBARGADOR FEDERAL ROGÉRIO DE MENESES FIALHOMOREIRA, 3ª TURMA, JULGAMENTO: 22/04/2021).<br>5. Segundo o entendimento de parte desta Corte Regional, a súmula em comento seria aplicável tão somente em casos em que ahipoteca recaísse sobre imóvel adquirido através de recursos oriundos do Sistema Financeiro de Habitação - SFH, obtidos pelomesmo agente que financiou a construção das unidades habitacionais para a construtora, ou seja, pela própria credora hipotecária.<br>6. Contudo, conforme entendimento proferido nos autos do Recurso Especial 953510/PR, esclareceu a Terceira Turma do STJ quea incidência da súmula 308 está limitada tão-só pela natureza residencial do imóvel, que não precisa ter sido adquirido comrecursos oriundos do Sistema Financeiro da Habitação. Assim, é possível que referida súmula seja aplicável à hipoteca que recaisobre imóvel cuja aquisição não esteja vinculada ao Sistema Financeiro da Habitação, como é o caso dos autos.<br>7. Nesse mesmo sentido: (PROCESSO: 08023068520204058000, APELAÇÃO CÍVEL, DESEMBARGADOR FEDERALROGÉRIO DE MENESES FIALHO MOREIRA, 3ª TURMA, JULGAMENTO: 22/04/2021; PROCESSO:08069667520184058200, APELAÇÃO CÍVEL, DESEMBARGADOR FEDERAL LEONARDO HENRIQUE DECAVALCANTE CARVALHO, 2ª TURMA, JULGAMENTO: 19/05/2020; (PROCESSO: 08041023020194058200, APELAÇÃOCÍVEL, DESEMBARGADOR FEDERAL FRANCISCO ROBERTO MACHADO, 1ª TURMA, JULGAMENTO: 24/03/2022).<br>8. Ademais, importa ressaltar que, segundo julgamento do STJ no REsp 617045/GO, "É nula a cláusula que prevê a instituição deônus real sobre o imóvel, sem o consentimento do promitente-comprador, por ofensa ao princípio da boa-fé objetiva, previsto noCódigo de Defesa do Consumidor" (STJ - REsp: 617045 GO 2003/0230118-7, Relator: Ministro CASTRO FILHO, Data deJulgamento: 28/10/2004, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJ 17/12/2004 p. 539).<br>9. Na hipótese, o contrato de promessa de compra e venda firmado entre a construtora ré e o autor previa, em sua cláusulaprimeira, parágrafo quinto, que "A ADQUIRENTE declara, concorda e tem conhecimento de que o empreendimento imobiliáriopoderá ser executado com recursos de financiamento bancário, ocasião em que o terreno, acessões e benfeitorias serão Ademais, a cláusula décima primeira e seusoferecidas como garantia real do cumprimento do referido financiamento". respectivos parágrafos tratavam especificamente do financiamento da construção do empreendimento, reforçando que, "A ALIENANTE, para construção do empreendimento imobiliário, poderá contratar, para o que fica expressamente autorizado pelaADQUIRENTE: (a) financiamento com qualquer agente do sistema financeiro nacional, sob qualquer modalidade, e, emconsequência, a edificação e todas as unidades imobiliárias integrantes do empreendimento, inclusive a unidade imobiliáriaobjeto deste instrumento, serão dadas em garantia hipotecária ou alienação fiduciária, constituída em favor do agente financeiro,fator esse ora denunciado, e com o qual a adquirente concorda expressamente, sem oposição de qualquer espécie; (b) a cessãodos recebíveis oriundos deste instrumento, para fins de securitização, e, em consequência, a edificação e todas as unidadesimobiliárias integrantes do empreendimento, inclusive a unidade imobiliária objeto deste instrumento, serão dadas em garantia,em qualquer modalidade, com o objetivo de assegurar a securitização dos referidos recebíveis".<br>10. Com efeito, há que se destacar que o contrato firmado se trata de um contrato de adesão, no qual as cláusulas são pré-definidase não há possibilidade de os consumidores alterarem o que nele está disposto. Assim, apesar da existência de cláusula que prevê ainstituição de ônus real sobre o imóvel, esta não retira do consumidor a condição de adquirente de boa-fé, mostrando-se, naverdade, nula.<br>11. Dessa forma, o fato de a hipoteca ter sido averbada na matrícula do bem perante o Cartório de Registro de Imóveis, emmomento anterior à realização da compra e venda e da cessão de direitos, não afasta a boa-fé do adquirente. Na hipótese, nãorestou evidenciada a má-fé do autor, apta a afastar a aplicação do entendimento sumulado pela Corte Cidadã. Cabe rememorar quetal ônus é atribuível à Caixa, notadamente em razão da máxima de que a boa-fé é presumida.<br>12. Nesse sentido, há precedente da Terceira Turma, no sentido de que " a existência de hipoteca prévia ao contrato de compra evenda das unidades imobiliárias, prática corrente nos empreendimentos imobiliários, não afasta a boa-fé do adquirente do imóvel, visto que, ainda que ciente do gravame, compra o imóvel, confiando na jurisprudência do STJ que se firmou, ao longo dosanos, no sentido de que aquela hipoteca é ineficaz contra o terceiro adquirente, após a quitação total da dívida do contrato, demodo que, eventual inadimplência da construtora quanto à dívida assumida perante a Instituição Financeira deve ser por esta " (PROCESSO:suportada e não transferida ao consumidor, consistindo em risco inerente ao mercado imobiliário08023068520204058000, APELAÇÃO CÍVEL, DESEMBARGADOR FEDERAL ROGÉRIO DE MENESES FIALHOMOREIRA, 3ª TURMA, JULGAMENTO: 17/06/2021).<br>13. Registre-se, por oportuno, que eventual inadimplemento da construtora perante a instituição financeira não pode ser oposto aoadquirente, em decorrência da ineficácia da hipoteca perante ele. Do mesmo modo, não pode a instituição financeira se opor aocancelamento do gravame alegando a força vinculante dos contratos e a necessidade de quitação do débito contraído pelaconstrutora, devendo requerer o que entender devido perante a construtora através da via adequada.<br>14. Quanto à alegação da CEF de ausência dos pressupostos autorizadores da concessão da tutela de urgência pleiteada pelosautores, em especial pela irreversibilidade da decisão, entende-se que deve ser afastada. Isto porque a tutela em comento foiconcedida em sede de cognição exauriente, uma vez que a apreciação do pleito de urgência ocorreu apenas na sentença. Nessesentido, não há que se falar em uma "tutela baseada em prova não suficiente para o Juiz declarar a existência do direito", visto quehouve uma análise exaustiva dos argumentos e das provas trazidas aos autos pelas partes, tendo sido devidamente observado oprincípio do contraditório e da ampla defesa.<br>15. Por fim, quanto ao capítulo da sentença que fixou os honorários advocatícios, não merece acolhimento a tese de que a CaixaEconômica Federal é a única responsável por dar causa à problemática que originou a presente ação, vez que o ônus real incidentesobre o bem imóvel apenas ocorreu devido ao acordo efetuado entre a construtora e o agente financeiro. Em outras palavras,verifica-se que, não houvesse a construtora dado o imóvel como garantia hipotecária em favor do agente financeiro, a presentecontrovérsia não teria existido, motivo pelo qual são devidos os honorários advocatícios em face da SPE LOTE 02EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA por ter contribuído, juntamente com a CEF, para dar causa à ação.<br>16. No entanto, merece parcial reforma a sentença no tocante à base de cálculo da verba honorária. Conforme estabelecido nasentença apelada, o magistrado fixou honorários de 10% sobre o valor atribuído à causa. A parte autora, por sua vez, deu à causa ovalor de R$ 688.197,80 (seiscentos e oitenta e oito mil, cento e noventa e sete reais e oitenta centavos), o qual corresponde aovalor pelo qual adquiriu o imóvel.<br>17. Da leitura do art. 292 e parágrafos, do CPC/15, depreende-se que o valor da causa deve corresponder ao proveito econômico perseguido pelo autor. In casu, embora tenha atribuído à causa o valor pelo qual adquiriu o imóvel, este montante não corresponde ao proveito econômico obtido com a baixa do gravame. Com efeito, a baixa da hipoteca em nada altera o montante que havia sido adimplido pela parte autora. Por tais razões, o proveito econômico pretendido com a baixa da hipoteca éimensurável, o que atrai a aplicação do art. 85, § 8º, do CPC/15 ("Nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveitoeconômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo, o juiz fixará o valor dos honorários por apreciação equitativa, observando o disposto nos incisos do § 2º").<br>18. Assim, deve ser arbitrada verba honorária por apreciação equitativa, no importe R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando os parâmetros estabelecidos pelo art. 85, § 2º, do CPC.<br>19. Apelações cível da Caixa Econômica Federal improvida e apelação cível da SPE Lote 02 Empreendimentos Imobiliários Ltda., para reformar a sentença e arbitrar verba honorária por apreciação equitativa (art. 85, § 8º, do CPC/15), no importe R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pro rata, considerando os parâmetros estabelecidos pelo art. 85, § 2º, do CPC. Majoração da verba honorária em desfavor da CEF em R$ 100,00 (cem reais), considerando o trabalho adicional em grau recursal (art. 85, § 11, do CPC/15). (e-STJ, fls. 452/454).<br>Os embargos de declaração opostos por ambas as rés foram rejeitados (fls. 536/538).<br>Irresignados, FRANCISCO e IRAMI interpuseram recurso especial com base no art. 105, III, a, da CF, apontando a violação do art. 85, § 2º, e 292 do CPC, visando a alteração do critério de fixação dos honorários sucumbenciais, para que fosse adotado o parâmetro de fixação em percentual sobre o valor atualizado da causa.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 517/524), o recurso admitido pelo TRF5 (e-STJ, fl. 590).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Do valor dos honorários.<br>FRANCISCO e IRAMI afirmam a violação dos art. 85, § 2º, e 292 do CPC, visando a alteração do critério de fixação dos honorários sucumbenciais, para que seja afastada a equidade e adotado o parâmetro de fixação em percentual sobre o valor atualizado da causa.<br>Sobre o tema o TRF5 consignou que:<br>No entanto, merece parcial reforma a sentença no tocante à base de cálculo da verba honorária. Conforme estabelecido na sentençaapelada, o magistrado fixou honorários de 10% sobre o valor atribuído à causa. A parte autora, por sua vez, deu à causa o valor deR$ 688.197,80 (seiscentos e oitenta e oito mil, cento e noventa e sete reais e oitenta centavos), o qual corresponde ao valor peloqual adquiriu o imóvel.<br>Da leitura do art. 292 e parágrafos, do CPC/15, depreende-se que o valor da causa deve corresponder ao proveito econômico perseguido pelo autor. In casu, embora tenha atribuído à causa o valor pelo qual adquiriu o imóvel, este montante não corresponde ao proveito econômico obtido com a baixa do gravame. Com efeito, a baixa da hipoteca em nada altera o montanteque havia sido adimplido pela parte autora. Por tais razões, o proveito econômico pretendido com a baixa da hipoteca éimensurável, o que atrai a aplicação do art. 85, § 8º, do CPC/15 ("Nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo, o juiz fixará o valor dos honorários por apreciação equitativa, observando o disposto nos incisos do § 2º").<br>Assim, deve ser arbitrada verba honorária por apreciação equitativa, no importe R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando os parâmetros estabelecidos pelo art. 85, § 2º, do CPC. (e-STJ, fl. 451/452).<br>Se não há condenação e também não há como mensurar o benefício econômico da pretensão (baixa do gravame hipotecário), como no presente caso, a jurisprudência desta Corte, nos termos do art. 85, §2º, do CPC, orienta que deve ser fixada a verba honorária com base no valor atualizado da causa:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA. EXCLUSÃO DE LITISCONSORTE PASSIVO. CONCORDÂNCIA DO AUTOR. EXTINÇÃO DO PROCESSO EM RELAÇÃO À PARTE ILEGÍTIMA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). APLICAÇÃO ANALÓGICA DO DA REGRA DO ART. 338, § ÚNICO, DO CPC/2015.<br>1. Controvérsia em torno do arbitramento de honorários advocatícios em caso que, suscitada preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" na contestação e acolhida pelo autor da demanda, extinguiu-se o processo em relação a uma das demandadas (ora recorrente).<br>2. Nos termos da orientação jurisprudencial firmada pela Segunda Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.746.072/PR, DJe 29.03.2019, os honorários advocatícios de sucumbência, na vigência do CPC/15, devem ser fixados de acordo com os seguintes critérios: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II. a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II. b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º). Precedentes.<br>3. Possibilidade de distinção, no caso concreto, mediante a aplicação analógica da regra estatuída no § único do art. 338 do CPC/2015 para as hipóteses de substituição do réu através do aditamento da petição inicial, reconhecendo o autor sua ilegitimidade passiva alegada na contestação: "Realizada a substituição, o autor reembolsará as despesas e pagará os honorários ao procurador do réu excluído, que serão fixados entre três e cinco por cento do valor da causa ou, sendo este irrisório, nos termos do art. 85, §8º."<br>4. Precedente específico desta Terceira Turma, no julgamento do RESP 1.760.538/RS, no sentido de que "o juiz, ao reconhecer a ilegitimidade ad causam de um dos litisconsorte passivos e excluí-lo da lide, não está obrigado a fixar, em seu benefício, honorários advocatícios sucumbenciais mínimos de 10% sobre o valor da causa".<br>5. Arbitramento da verba em 3% sobre o valor atualizado da causa, valor este consentâneo à parca complexidade da demanda, ao tempo de duração da lide até a exclusão da demandada e ao trabalho desempenhado até aquele incipiente momento.<br>6. Ressalvado o entendimento dos Ministros Marco Bellizze e Ministra Nancy Andrighi apenas quanto à fundamentação, que entendiam ser hipótese de aplicação do art. 87 do CPC.<br>7. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>(REsp n. 1.935.852/GO, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 4/10/2022, DJe de 10/11/2022.)<br>Ademais, a Corte Especial, em recente julgamento de recursos repetitivos, uniformizou o entendimento de que o elevado valor da causa não justifica a fixação dos honorários advocatícios por equidade. Veja-se o julgado:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. ART. 85, §§ 2º, 3º, 4º, 5º, 6º E 8º, DO CPC. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. VALORES DA CONDENAÇÃO, DA CAUSA OU PROVEITO ECONÔMICO DA DEMANDA ELEVADOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO POR APRECIAÇÃO EQUITATIVA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. RECURSO JULGADO SOB A SISTEMÁTICA DOS ARTS. 1.036 E SEGUINTES DO CPC/2015, C/C OS ARTS. 256-N E SEGUINTES DO REGIMENTO INTERNO DO STJ.<br>1. O objeto da presente demanda é definir o alcance da norma inserta no § 8º do art. 85 do CPC, a fim de compreender as suas hipóteses de<br>incidência, bem como se é permitida a fixação dos honorários por apreciação equitativa quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados.<br>2. O CPC/2015 pretendeu trazer mais objetividade às hipóteses de fixação dos honorários advocatícios e somente autoriza a aplicação do § 8º do art. 85 - isto é, de acordo com a apreciação equitativa do juiz - em situações excepcionais em que, havendo ou não condenação, estejam presentes os seguintes requisitos: 1) proveito econômico irrisório ou inestimável, ou 2) valor da causa muito baixo. Precedentes.<br>3. A propósito, quando o § 8º do art. 85 menciona proveito econômico<br>"inestimável", claramente se refere àquelas causas em que não é possível atribuir um valor patrimonial à lide (como pode ocorrer nas demandas ambientais ou nas ações de família, por exemplo). Não se deve confundir "valor inestimável" com "valor elevado".<br>4. Trata-se, pois, de efetiva observância do Código de Processo Civil,<br>norma editada regularmente pelo Congresso Nacional, no estrito uso da competência constitucional a ele atribuída, não cabendo ao Poder<br>Judiciário, ainda que sob o manto da proporcionalidade e razoabilidade, reduzir a aplicabilidade do dispositivo legal em comento, decorrente de escolha legislativa explicitada com bastante clareza.<br>5. Percebe-se que o legislador tencionou, no novo diploma processual,<br>superar jurisprudência firmada pelo STJ no que tange à fixação de honorários por equidade quando a Fazenda Pública fosse vencida, o que se fazia com base no art. 20, § 4º, do CPC revogado. O fato de a nova legislação ter surgido como uma reação capitaneada pelas associações de advogados à postura dos tribunais de fixar honorários em valores irrisórios, quando a demanda tinha a Fazenda Pública como parte, não torna a norma inconstitucional nem autoriza o seu descarte.<br>6. A atuação de categorias profissionais em defesa de seus membros no Congresso Nacional faz parte do jogo democrático e deve ser aceita como funcionamento normal das instituições. Foi marcante, na elaboração do próprio CPC/2015, a participação de associações para a promoção dos interesses por elas defendidos. Exemplo disso foi a promulgação da Lei n.º 13.256/2016, com notória gestão do STF e do STJ pela sua aprovação. Apenas a título ilustrativo, modificou-se o regime dos recursos extraordinário e especial, com o retorno do juízo de admissibilidade na segunda instância (o que se fez por meio da alteração da redação do art. 1.030 do CPC).<br>7. Além disso, há que se ter em mente que o entendimento do STJ fora firmado sob a égide do CPC revogado. Entende-se como perfeitamente legítimo ao Poder Legislativo editar nova regulamentação legal em sentido diverso do que vinham decidindo os tribunais. Cabe aos tribunais interpretar e observar a lei, não podendo, entretanto, descartar o texto legal por preferir a redação dos dispositivos decaídos. A atuação do legislador que acarreta a alteração de entendimento firmado na jurisprudência não é fenômeno característico do Brasil, sendo conhecido nos sistemas de Common Law como overriding.<br>8. Sobre a matéria discutida, o Enunciado n. 6 da I Jornada de Direito<br>Processual Civil do Conselho da Justiça Federal - CJF afirma que: "A<br>fixação dos honorários de sucumbência por apreciação equitativa só é<br>cabível nas hipóteses previstas no § 8º do art. 85 do CPC.".<br>9. Não se pode alegar que o art. 8º do CPC permite que o juiz afaste o<br>art. 85, §§ 2º e 3º, com base na razoabilidade e proporcionalidade, quando os honorários resultantes da aplicação dos referidos dispositivos forem elevados.<br>10. O CPC de 2015, preservando o interesse público, estabeleceu disciplina específica para a Fazenda Pública, traduzida na diretriz de que quanto maior a base de cálculo de incidência dos honorários, menor o percentual aplicável. O julgador não tem a alternativa de escolher entre aplicar o § 8º ou o § 3º do art. 85, mesmo porque só pode decidir por equidade nos casos previstos em lei, conforme determina o art. 140, parágrafo único, do CPC.<br>11. O argumento de que a simplicidade da demanda ou o pouco trabalho exigido do causídico vencedor levariam ao seu enriquecimento sem causa como defendido pelo amicus curiae COLÉGIO NACIONAL DE PROCURADORES GERAIS DOS ESTADOS E DO DISTRITO FEDERAL CONPEG deve ser utilizado não para respaldar apreciação por equidade, mas sim para balancear a fixação do percentual dentro dos limites do art. 85, § 2º, ou<br>dentro de cada uma das faixas dos incisos contidos no § 3º do referido dispositivo.<br>12. Na maioria das vezes, a preocupação com a fixação de honorários<br>elevados ocorre quando a Fazenda Pública é derrotada, diante da louvável consideração com o dinheiro público, conforme se verifica nas divergências entre os membros da Primeira Seção. É por isso que a matéria já se encontra pacificada há bastante tempo na Segunda Seção (nos moldes do REsp n. 1.746.072/PR, relator para acórdão Ministro Raul Araújo, DJe de 29/3/2019), no sentido de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de 10% a 20%, conforme previsto no art. 85, § 2º, inexistindo espaço para apreciação equitativa nos casos de valor da causa ou proveito econômico elevados.<br>13. O próprio legislador anteviu a situação e cuidou de resguardar o<br>erário, criando uma regra diferenciada para os casos em que a Fazenda Pública for parte. Foi nesse sentido que o art. 85, § 3º, previu a fixação escalonada de honorários, com percentuais variando<br>entre 1% e 20% sobre o valor da condenação ou do proveito econômico, sendo os percentuais reduzidos à medida que se elevar o proveito econômico. Impede-se, assim, que haja enriquecimento sem causa do advogado da parte adversa e a fixação de honorários excessivamente elevados contra o ente público. Não se afigura adequado ignorar a redação do referido dispositivo legal a fim de criar o próprio juízo de razoabilidade, especialmente em hipótese não prevista em lei.<br>14. A suposta baixa complexidade do caso sob julgamento não pode ser considerada como elemento para afastar os percentuais previstos na lei. No ponto, assiste razão ao amicus curiae Instituto Brasileiro de Direito Processual - IBDP, quando afirma que "esse dado já foi levado em consideração pelo legislador, que previu "a natureza e a importância da causa" como um dos critérios para a determinação do valor dos honorários<br>(art. 85, § 2º, III, do CPC), limitando, porém, a discricionariedade judicial a limites percentuais. Assim, se tal elemento já é considerado pelo suporte fático abstrato da norma, não é possível utilizá-lo como se fosse uma condição extraordinária, a fim de afastar a incidência da regra". Idêntico raciocínio se aplica à hipótese de trabalho reduzido do advogado vencedor, uma vez que tal fator é considerado no suporte fático abstrato do art. 85, § 2º, IV, do CPC ("o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço").<br>15. Cabe ao autor - quer se trate do Estado, das empresas, ou dos cidadãos - ponderar bem a probabilidade de ganhos e prejuízos antes de ajuizar uma demanda, sabendo que terá que arcar com os honorários de acordo com o proveito econômico ou valor da causa, caso vencido. O valor dos honorários sucumbenciais, portanto, é um dos fatores que deve ser levado em consideração no momento da propositura da ação.<br>16. É muito comum ver no STJ a alegação de honorários excessivos em execuções fiscais de altíssimo valor posteriormente extintas. Ocorre que tais execuções, muitas vezes, são propostas sem maior escrutínio, dando-se a extinção por motivos previsíveis, como a flagrante ilegitimidade passiva, o cancelamento da certidão de dívida ativa, ou por estar o crédito prescrito. Ou seja, o ente público aduz em seu favor a simplicidade da causa e a pouca atuação do causídico da parte contrária, mas olvida o fato de que foi a sua falta de diligência no momento do ajuizamento de um processo natimorto que gerou a condenação em honorários. Com a devida vênia, o Poder Judiciário não pode premiar tal postura.<br>17. A fixação de honorários por equidade nessas situações - muitas vezes aquilatando-os de forma irrisória - apenas contribui para que demandas frívolas e sem possibilidade de êxito continuem a ser propostas diante do baixo custo em caso de derrota.<br>18. Tal situação não passou despercebida pelos estudiosos da Análise<br>Econômica do Direito, os quais afirmam, com segurança, que os honorários sucumbenciais desempenham também um papel sancionador e entram no cálculo realizado pelas partes para chegar à decisão - sob o ponto de vista econômico - em torno da racionalidade de iniciar um litígio.<br>19. Os advogados devem lançar, em primeira mão, um olhar crítico sobre a viabilidade e probabilidade de êxito da demanda antes de iniciá-la. Em seguida, devem informar seus clientes com o máximo de transparência, para que juntos possam tomar a decisão mais racional considerando os custos de uma possível sucumbência. Promove-se, desta forma, uma litigância mais responsável, em benefício dos princípios da razoável duração do processo e da eficiência da prestação jurisdicional.<br>20. O art. 20 da "Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro"<br>(Decreto-Lei n. 4.657/1942), incluído pela Lei n. 13.655/2018, prescreve que, "nas esferas administrativa, controladora e judicial, não se decidirá com base em valores jurídicos abstratos sem que sejam consideradas as consequências práticas da decisão". Como visto, a consequência prática do descarte do texto legal do art. 85, §§ 2º, 3º, 4º, 5º, 6º e 8º, do CPC,<br>sob a justificativa de dar guarida a valores abstratos como a razoabilidade e a proporcionalidade, será um poderoso estímulo comportamental e econômico à propositura de demandas frívolas e de caráter predatório.<br>21. Acrescente-se que a postura de afastar, a pretexto de interpretar, sem a devida declaração de inconstitucionalidade, a aplicação do § 8º do art. 85 do CPC/2015, pode ensejar questionamentos acerca de eventual inobservância do art. 97 da CF/1988 e, ainda, de afronta ao verbete vinculante n. 10 da Súmula do STF.<br>22. Embora não tenha sido suscitado pelas partes ou amigos da Corte, não há que se falar em modulação dos efeitos do julgado, uma vez que não se encontra presente o requisito do art. 927, § 3º, do CPC. Isso porque, no caso sob exame, não houve alteração de jurisprudência dominante do STJ, a qual ainda se encontra em vias de consolidação.<br>23. Assim, não se configura a necessidade de modulação dos efeitos do julgado, tendo em vista que tal instituto visa assegurar a efetivação do princípio da segurança jurídica, impedindo que o jurisdicionado de boa-fé seja prejudicado por seguir entendimento dominante que terminou sendo superado em momento posterior, o que, como se vê claramente, não ocorreu no caso concreto.<br>24. Teses jurídicas firmadas: i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória, nesses casos, a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do art. 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa. ii) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo.<br>25. Recurso especial conhecido e improvido, devolvendo-se o processo ao Tribunal de origem a fim de que arbitre os honorários observando os limites contidos no art. 85, §§ 3º, 4º, 5º e 6º, do CPC, nos termos da fundamentação.<br>26. Recurso julgado sob a sistemática dos arts. 1.036 e seguintes do<br>CPC/2015 e arts. 256-N e seguintes do Regimento Interno do STJ.<br>(REsp n. 1.906.618/SP, relator Ministro OG FERNANDES, Corte Especial, j. em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022.)<br>O julgamento mencionado alinhou-se a entendimento já consolidado no âmbito da Segunda Seção do STJ no sentido de que o NCPC instituiu no art. 85, § 2º, regra geral obrigatória no sentido de que os honorários advocatícios devem ser fixados sobre o valor da condenação ou do proveito econômico ou, não sendo possível identificá-lo, sobre o valor da causa, restringindo-se o comando excepcional do § 8º do art. 85, de fixação por equidade, às causas em que for inestimável ou irrisório o proveito ou, ainda, em que o valor da causa for muito baixo. Confiram-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANO MORAL E MATERIAL. IMPROCEDÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. APLICAÇÃO DO ART. 85, § 2º, DO NCPC. AUSÊNCIA DE CONDENAÇÃO DAS RÉS. REGRA<br>GERAL, QUE DEVE SER OBSERVADA. FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EM 10% DO VALOR DADO À CAUSA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado<br>Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. Nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, opera-se a<br>preclusão se não houver impugnação no momento processual oportuno.<br>3. A Segunda Seção desta Corte, no julgamento do REsp nº 1.746.072/PR (Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, DJe 29/3/2019), firmou o entendimento de que os honorários devem ser estabelecidos, em regra, com fundamento no art. 85, § 2º, do NCPC, isto é, nos limites percentuais nele previstos sobre o proveito econômico obtido, ou, na impossibilidade de identificá-lo, sobre o valor atualizado da causa, inclusive nas demandas julgadas improcedentes ou extintas sem resolução do mérito.<br>3.1. Referido entendimento foi chancelado pela Corte Especial, em recentíssimo julgamento de recurso repetitivo (Tema nº 1.076), uniformizando o entendimento de que o elevado valor da causa não justifica a fixação dos honorários advocatícios por equidade (ref. aos REsps nºs 1.906.618/SP, 1.850.512/SP e 1.877.883/SP, j. aos 16/3/2022).<br>3.2. A equidade constante do § 8º do art. 85 do NCPC incide apenas quando o proveito econômico obtido não seja identificado, ou seja, inestimável ou irrisório, situação distinta daquela tratada no presente caso.<br>4. Recursos especiais de JOHN DEERE e de AGROVETERINÁRIA providos para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% sobre o valor atualizado da causa. Decisão mantida.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no REsp n. 1.862.339/DF, de minha relatoria, Terceira<br>Turma, j. em 13/6/2022, DJe de 15/6/2022.)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE TERCEIRO. PROCEDÊNCIA. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. RESISTÊNCIA AO MÉRITO DOS EMBARGOS. PRINCÍPIO DA SUCUMBÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REGRA GERAL. PARÂMETRO. VALOR ATUALIZADO DA CAUSA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. É entendimento desta Corte Superior que causalidade e sucumbência não se confundem, sendo certo que no caso de embargos de terceiro procedentes, a verba honorária deve ser fixada em favor de quem deu causa à lide, nos termos do já consagrado princípio da causalidade (Súmula 303/STJ).<br>2. Contudo, também é entendimento desta Corte Superior que não há que se falar em aplicação do princípio da causalidade, mas sim do princípio da sucumbência, quando a parte exequente, ciente da existência de transferência de propriedade do bem, insiste na oposição à pretensão veiculada nos embargos de terceiro, como ocorreu no caso dos autos. Precedentes.<br>3. "A Segunda Seção desta Corte Superior pacificou o entendimento de que § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa. O § 8º do art. 85, por sua vez, transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo" (REsp 1.746.072/PR, Rel. p/ acórdão Ministro Raul Araújo, julgado em 13/02/2019, DJe de 29/03/2019).<br>4. Na hipótese, de acordo com as particularidades do caso concreto, havendo provimento dos embargos de terceiro e seguindo a regra geral estabelecida no art. 85, § 2º, do CPC/2015, os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1.931.283/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, Quarta Turma, j. em 21/06/2021, DJe 01/07/2021)<br>Assim, porque os fundamentos adotados pelo acórdão recorrido estão em dissonância com o entendimento firmado nesta Corte, deve ser ele reformado.<br>Nessas condições, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso especial a fim de reconhecer a aplicabilidade do § 2º do art. 85, do NCPC ao caso e, assim, restabelecer a sentença quanto ao ponto.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA. GRAVAME HIPOTECÁRIO FIRMADO ENTRE A INCORPORADORA E O AGENTE FINANCEIRO. SÚMULA 308 DO STJ. HONORÁRIOS. APLICAÇÃO DO ART. 85, §2º, DO CPC. FIXAÇÃO POR EQUIDADE QUE CAUSA DISSONÂNCIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO .