DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por Contato Vistoria Automotiva Ltda. contra os acórdãos de fls. 1.168-1.172 e 1.187-1.193 (e-STJ), proferidos pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementados:<br>Franquia. Julgamento ultra petita. Pedido expresso quanto a anulação ou rescisão com retorno à situação fática anterior, mais perdas e danos e multa prevista na clausula 11ª, a, e, d. Inocorrência. Franquia. Rescisão do contrato. Franqueador que não coopera para a evolução dos negócios, deixando de fornecer o suporte técnico prometido. Dever de colaboração, ínsito ao contrato, que não foi cumprido. Prova positiva que lhe incumbia e que foi apenas genericamente apontada. Hipótese, entretanto, que não é de anulação, mas de rescisão, operando-se, assim, redução do valor a que condenada a franqueadora. Recurso parcialmente provido.<br>RECURSO - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - ALEGAÇÃO DE VÍCIOS DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO e ERRO MATERIAL - Inexistência de qualquer dos vícios apontados (CPC, art. 1.022, I, II e III) Matéria amplamente decidida e fundamentada pelo v. acórdão - Pretensão de atribuição de efeito infringente ao v. aresto embargado - Pretensão da embargante em buscar por meios transversos, dar interpretação diversas ao v. acórdão, objetivando a reforma do julgado - Impossibilidade - Inexistência de qualquer vício - Embargos rejeitados. Dispositivo: rejeitaram os embargos.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 1.195-1.232), aponta a insurgente a existência de violação dos arts. 85, § 11, 139, I, 371, 1.013, 1.022, I, II e III do CPC/2015; 104, 394, 408, 412, 413, 421-A, 422 e 884 do CCB; 1º ou 2º da Lei de Franquia. Sustenta, em síntese: i) ocorrência de negativa de prestação jurisdicional; ii) descabimento da multa, quer porque houve o cumprimento do contrato, quer por falta de previsão contratual; iii) descabimento da modificação do termo inicial da correção monetária sobre a multa (ocorrida na apelação) sem que houvesse recurso nesse sentido; iv) existência de descumprimento contratual por parte dos recorridos (uso de sistema diverso da franquia); e v) ser devida a aplicação da cláusula de barreira.<br>Contrarrazões às fls. 1.237-1.247 (e-STJ).<br>Admitido o processamento do recurso na origem (e-STJ, fls. 1.248-1.249), ascenderam os autos a esta Corte.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Primeiramente, cinge-se o recurso sobre a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional. Defende a recorrente que o Tribunal de origem foi omisso sobre os seguintes pontos: i) descumprimento por parte dos recorridos da cláusula 8ª, §§ 1º e 2º (uso de sistema diverso da franquia); ii) inobservância da cláusula de barreira; iii) sucesso da franquia e devida prestação do serviço; iv) cabimento dos honorários recursais de sucumbência; e v) erro material no tocante à alteração do termo inicial da correção monetária sobre a multa, ocorrida na apelação sem que houvesse recurso para tal.<br>Com relação aos itens ii, iii e iv, sem razão a recorrente, pois o Tribunal local se manifestou satisfatoriamente sobre os pontos.<br>Veja-se às fls. 1.189-1.193 (e-STJ):<br>Em síntese, o pedido recursal se insurge contra o v. acórdão alegando: (i) omissão por deixar de analisar capítulo de apelação que tratou do descumprimento contratual pelos apelados e na análise dos documentos (fl. 645-650), que comprovaria o descumprimento do contrato pelos paleados; (ii ) omissão por não analisar o capítulo "IV.7. A" no tocante à clausula de barreira; (iii ) omissão por não analisar os argumentos e provas (fl. 568 e ss.) que demonstram que o sucesso da empreitada só ocorreu em decorrência do suporte prestado pela franqueadora apelante; (iv) erro material ao determinar aplicação de multa pelo descumprimento do contrato, desde a contratação, visto inexistir previsão contratual nesse sentido, sendo o caso de atualização a partir da distribuição da ação; (v) omissão no tocante aos honorários advocatícios de sucumbência e honorários recursais, considerando que foi dado provimento parcial ao recurso.<br>Como se pode verificar dos autos, o v. aresto Colegiado, ora embargado, traz abordagem e embasamento adequados e suficientes das questões suscitadas e pertinentes à solução da lide, inexistindo os vícios alegados, nos moldes do art. 1.022, incisos I, II e III, do CPC. No tocante à alegada omissão na análise referente ao descumprimento contratual pelos embargados, e análise dos documentos de fl. 645-650, a tese da embargante não convence. Como bem constou no acórdão recorrido, a documentação trazida aos autos agregados aos depoimentos pessoais, evidenciaram que desde o início da vigência do contrato de franquia firmado entre as partes, ocorreram diversos problemas, com relação a ausência de assistência técnica que culminou em processo longo e dificultoso para a obtenção da portaria junto ao órgão de trânsito competente. Essa questão não passou despercebida pelo crivo do então Relator, que expressamente consignou no v. acórdão (fl. 1.172): .. <br>De seu turno, as mensagens (fls. 222/253, e-mails (fls.254/280, 288/310 e 325/327) e ata notarial (fls.331/333), deixam claras as dificuldades, reclamações e cobranças à franqueadora durante os meses de implantação da franquia. Ademais, há de se ponderar que, não obstante o tratamento e a classificação de contrato interempresarial, não há simetria entre as partes, mas uma natural assimetria, como anota Ricardo Lupion1., considerando que o franqueador reúne uma gama de informações muito maior que o franqueado, cabendo-lhe, como dever anexo e originário da boa-fé objetiva, envidar esforços para que este tenha sucesso em sua empreitada. Não se trata, claro, de atribuir-lhe responsabilidade exclusiva para êxito do negócio, mas de exigir-lhe, no mínimo, a colaboração prometida. E ao se verificar a r. sentença singular, o decreto que reconheceu a culpa da franqueadora pela rescisão do contrato de franquia baseou-se nos seguintes fundamentos evidenciados nas provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a saber (fl. 1.008-1.010, autos principais):<br> .. No mesmo sentido, em relação à obtenção de portaria do DETRAN SP e implantação do ISO 9001:2008, e nos termos do contrato de franquia, expressamente disposto na cláusula 10ª, incumbiria ao franqueador intermediar o processo e subsidiar nos procedimentos burocráticos necessários, tanto que desembolsada pelos demandantes taxa de franquia para esse fim. Todavia, o que se apurou dos autos foi uma total falta de assistência e amparo técnico-burocrático do franqueador, que culminou com um processo longo e dificultoso para obtenção da portaria junto ao órgão de trânsito. Cenário diferente não enfrentaram os demandantes no que tange à certificação necessária ao desempenho da atividade e implementação do ISO, eis que o franqueador sequer havia dado início ao processo perante a ABNT. Para além disso, e justamente para evitar a inviabilidade de funcionamento do negócio, tiveram os demandantes que promover, a suas expensas, diversas adaptações no estabelecimento físico visando à concessão do certificado para atuação da unidade franqueadora. Propriamente sobre os outros descumprimentos contratuais atribuídos à ré, ausência de suporte técnico, ofensa à legislação de trânsito, precariedade do treinamento técnico e divulgação publicitária da unidade franqueada, e credenciamento de seguradora como cliente da unidade debruçou-se a prova oral, colhida em audiência. Nesse diapasão, a primeira testemunha arrolada pelos demandantes, na qualidade de empreiteiro de obra, confirmou a necessidade de realização de obras e adaptações para concessão de certificação ISO. Já a segunda testemunha arrolada pelos demandantes, em seu relato, corroborou com os fatos trazidos na inicial, sobretudo carência de treinamento técnico e inadequada habilitação dos vistoriadores. Ainda, reforçou os transtornos enfrentados pelos autores nos processos de credenciamento e qualificação perante o DETRAN e ABNT, bem como acercado cadastramento dos vistoriadores, diante das informações equivocadas passadas pelo franqueador. Por fim, alegou ter acompanhado que o franqueador não se valeu de qualquer ferramenta para divulgação da unidade, tendo ele mesmo ajudado pessoalmente na divulgação por redes sociais, e que apesar de prometido, a seguradora (HDI) nunca procurou a unidade para um único serviço. Na conformidade dos relatos das testemunhas e depoimentos pessoais tomados, resta evidente que o requerido incorreu em diversas infrações contratuais, desrespeitando flagrantemente o disposto no contrato entabulado sob a égide da Lei 8.955/94. Nesse particular, ressalto, inclusive, que sobre o credenciamento da seguradora como cliente da unidade, a despeito de não figurar como cláusula contratual, os e-mail"s juntados às fls. 325/327 não deixam dúvidas sobre o compromisso assumido pelo franqueador. Por tudo isso, inegável o reconhecimento do descumprimento contratual do requerido, a amparar o pedido de rescisão com reconhecimento da culpa do franqueador, impondo o pagamento da multa prevista (cláusula11ª, d, fls.149) restituição dos valores desembolsados e danos materiais suportados, despesas com certificação, desembolso da taxa inicial e a título das taxas de royalties, franquia e marketing, todos devidamente comprovados nos autos, conforme notas fiscais, recibos e documentos bancários de fls. 69/400. Portanto, não há omissão da análise ao tema de descumprimento contratual pelos franqueados ou de ausência de análise dos documentos de fl. 645-650 ou, ainda, ausência de análise de argumentos e provas, visto que o que se levou em conta foi o conjunto probatório dos autos e não alguns documentos isolados.<br>Alega a embargante que há vício de omissão no tocante a ausência de análise do capítulo "IV.7. A", no tocante à clausula de barreira. Como se nota, não houve expressa manifestação no v. acórdão a respeito da cláusula de barreira, todavia, isso não importa no reconhecimento de vício de omissão, porque desnecessária a manifestação a respeito dessa matéria, na medida em que comprovado que a rescisão do contrato se deu por culpa da franqueadora, de forma que rescindido o contrato, não haveria razão para discorrer sobre a cláusula de barreira. O que a lei exige nesse caso, é que o franqueado se abstenha de utilizar da marca, cores, símbolos, etc., de uso exclusivo da franqueadora, mesmo porque a atividade de vistoria veicular é uma atividade comum utilizada pela maioria das empresas que atuam na venda de veículos usados. Neste ponto a r. sentença singular consignou (fl.1.010):<br> .. Em tempo, pontuo que devidamente comprovado o inadimplemento contratual atribuído à requerida, desde a celebração da avença, não subsiste o pedido formulado em sede de reconvenção pela franqueadora, mesmo porque rescindido o negócio jurídico entre as partes, reconhecida sua culpa. Por derradeiro, não se verifica a existência de erro material no tocante a atualização da multa contratual desde sua contratação com a aplicação de correção monetária desde a contratação e juros de mora a partir da citação. No tocante a incidência de correção monetária esta deve ser aplicada a partir da data da celebração do contrato, exatamente como delimitado pelo v. Acórdão recorrido, ainda que o contrato não disponha expressamente sobre o marco de sua incidência. Por derradeiro, não há que se falar em alteração com relação à fixação dos honorários advocatícios de sucumbência, porque ainda que se tenha dado parcial provimento ao recurso da embargante, é certo que permanece a sucumbência recíproca. De outro lado, tendo sido reformada a r. sentença em parte mínima, não há que se falar em majoração da verba honorária recursal. Nesse quadro, é evidente que a pretensão recursal da embargante, revela tão somente a intenção de nova análise das circunstâncias que envolvem a lide e a alteração do posicionamento da Turma Julgadora, não incidindo na hipótese, portanto, nenhum dos vícios que fundamentam o acolhimento dos embargos declaratórios (art. art.1.022, incisos I, II e III, do CPC), não havendo as omissões contradições e erro material no v. acórdão.<br>Já com relação aos itens i e v, observa-se que, de fato, a Corte local não se manifestou satisfatoriamente e, embora a recorrente tenha provocado o Tribunal estadual através dos aclaratórios (e-STJ, fls. 1.180-1.185), este permaneceu omisso.<br>Vale ressaltar que embora tenha havido menção ao alegado descumprimento contratual não houve análise sobre o suposto uso de sistema distinto da franquia.<br>Também no caso da alteração do termo inicial da correção monetária sobre a multa, ocorrido no julgamento da apelação, sem que houvesse recurso nesse sentido, o Tribunal manifestou sobre o termo, mas nada falou sobre a inexistência de recurso com tal finalidade .<br>Com efeito, inarredável a conclusão de ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, haja vista que, independentemente do acerto ou não da tese invocada, ela deveria ter sido objeto de análise pela Corte de origem.<br>Saliente-se, oportunamente, que o direito ao provimento jurisdicional claro, coerente e congruente é corolário do devido processo legal, contido no inciso LIV do art. 5º da Constituição Federal. É, portanto, elemento do núcleo intangível da ordem constitucional brasileira, a que o julgador deve integral obediência.<br>A análise das demais teses recursais se mostra prejudicada diante da necessidade de novo pronunciamento sobre os embargos de declaração.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento, a fim de, reconhecida a violação do art. 1.022 do CPC/2015, determinar ao tribunal de origem que realize novo julgamento dos embargos de declaração, devendo se pronunciar, como entender de direito, sobre as relevantes questões que lhe foram submetidas pela parte embargante.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO DE FRANQUIA C/C RESTITUIÇÃO DE TODAS AS QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO COM RECONVENÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL VERIFICADA. ANÁLISE DAS DEMAIS TESES PREJUDICADA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.