DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de justiça daquele estado, na Apelação Criminal n. 0073764-73.2017.8.26.0050.
Em suas razões, o Parquet aponta negativa de vigência do art. 244-B do ECA, bem como dissídio jurisprudencial sobre a desnecessidade de prova da corrupção do menor para que o réu seja condenado pelo referido crime, uma vez que se consuma "com a prática de qualquer delito, consumando ou tentado, com o menor de 18 anos" (fl. 334).
Requer o provimento do recurso, a fim de que o réu seja condenado pela prática do crime de corrupção de menores.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento (fls. 419-422).
Decido.
Consta dos autos que o recorrido foi condenado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
Sobre a corrupção de menores, constou da sentença que, "não há prova de possibilidade de corromper o menor, G., de 17 anos de idade" (fl. 240).
O Tribunal a quo manteve a decisão de primeiro grau, sob os seguintes fundamentos (fl. 315):
Inviável, de igual modo, o pleito ministerial destinado à condenação do réu também pelo delito do art. 244-B, da Lei n.
8.069/90, dada a inexistência de elementos seguros que indiquem tenha sido o réu (e não outrem) o responsável por incutir e incentivar Guilherme e Fabrício à senda criminosa.
Sobre o tema, a Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o REsp n. 1.127.954/DF, representativo de controvérsia, firmou o entendimento de que o crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B do ECA, é formal e não se faz necessária, para sua caracterização, a prova da efetiva corrupção do inimputável, uma vez que o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior induza ou facilite a inserção do menor na esfera criminal (REsp n. 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 3ª S., DJe 1º/2/2012).
Nesse sentido, foi editada a Súmula n. 500 do STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Assim, o Tribunal estadual decidiu em dissonância com o entendimento desta Corte Superior, de que a demonstração da efetiva corrupção do menor é desnecessária, haja vista que o bem jurídico tutelado, no crime em questão, visa impedir que o adulto, imputável, induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer a prática do crime de corrupção de menores e determinar o retorno dos autos à instância de origem, a fim de que proceda à dosimetria das penas.
Comunique-se o inteiro teor dessa decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.