DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, interposto contra acórdã o assim ementado (e-STJ fl. 461):<br>AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO Preliminares afastadas Construção pelo sistema cooperativa, a preço de custo Obras ainda em andamento Constatada a necessidade de rateio, entre os cooperados adquirentes, de recursos suplementares a fim de viabilizar sua continuidade Expressa previsão no contrato firmado entre as partes, bem como no estatuto da cooperativa Rateio devido Improcedência do pedido Sentença reformada RECURSO PROVIDO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 521/528).<br>Em suas razões (e-STJ fls. 474/500), a parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes dispositivos legais:<br>(i) arts. 489, § 1º, e 1.022, II, parágrafo único, II, do CPC/2015, em razão de "contradição do v. acórdão, pois apesar de entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em testilha, acabou por manter a cobrança de parcelas adicionais, descurando-se de observar que tal imposição se deu sem a devida comprovação da real necessidade de tais parcelas adicionais" (e-STJ fls. 478/479). "No entanto, tal entendimento é manifestamente contraditório: se o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às Cooperativas de Consumo, diante do negócio jurídico real que é a compra e venda de imóvel, então não há como se permitir a alteração do plano de contribuições sob pena de ofensa ao artigo 6, inciso III e V; artigo 51, IV, parágrafo 1º, III e artigo 39, X, todos do CDC, sem expressa autorização de assembleia geral e, mais ainda, sem a expressa apresentação de informações claras e objetivas de tal aumento" (e-STJ fl. 480). Nesses termos, assevera que o acórdão recorrido foi omisso "ao deixar de se manifestar sobre a ofensa ao artigo 6, inciso III e V; artigo 51, IV, parágrafo 1, III e artigo 39, X, todos do CDC" (e-STJ fl. 481),<br>(ii) arts. 6º, III e V, 51, IV, § 12º, III, do CDC e 422 do CC/2002, pois "a Assembleia Geral, conforme demonstrado nos autos, não deliberou sobre o assunto, razão pela qual a alteração do Plano de Contribuições ou a cobrança das 30 parcelas adicionais não foi aprovada tendo em vista a ausência da demonstração das contas da Cooperativa" (e-STJ fl. 482). "Ora, uma vez que a Cooperativa recorrida encaminhou as parcelas adicionais aos cooperados sem a informação clara e adequada do que se tratavam tais valores, não há como aceitar que tal cobrança seja válida. Figura-se violação por falta de informação e por modificar as condições contratuais sem equilíbrio com a outra parte no negócio" (e-STJ fl. 486),<br>(iii) arts. 39, X, e 62, III e V, do CDC, porque "restou comprovado nos autos que a recorrida não demonstrou de forma objetiva a composição do crédito, saldo residual ou alteração do Plano de Contribuições, proporcionando aos cooperados recorrentes, hipossuficientes, desvantagem exagerada" (e-STJ fl. 486).<br>Assim, requer o provimento do recurso, "a fim de afastar a cobrança das parcelas adicionais, sejam elas decorrentes de saldo residual ou de alteração do Plano de Contribuições, tendo em vista a abusividade de efetivar tal cobrança sem a prévia demonstração objetiva da composição do crédito" (e-STJ fl. 500).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 533/537 (e-STJ).<br>O recurso foi admitido na origem (e-STJ fls . 538/539).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No presente caso, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origem manteve omissão a respeito de questões pertinentes ao deslinde da causa, oportunamente suscitadas pela parte, quais sejam: (i) ocorrência de "contradição do v. acórdão, pois apesar de entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em testilha, acabou por manter a cobrança de parcelas adicionais, descurando-se de observar que tal imposição se deu sem a devida comprovação da real necessidade de tais parcelas adicionais" (e-STJ fls. 478/479), (ii) alegação de que "tal entendimento é manifestamente contraditório: se o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às Cooperativas de Consumo, diante do negócio jurídico real que é a compra e venda de imóvel, então não há como se permitir a alteração do plano de contribuições sob pena de ofensa ao artigo 6, inciso III e V; artigo 51, IV, parágrafo 1º, III e artigo 39, X, todos do CDC, sem expressa autorização de assembleia geral e, mais ainda, sem a expressa apresentação de informações claras e objetivas de tal aumento" (e-STJ fl. 480), (iii) existência de omissão "ao deixar de se manifestar sobre a ofensa ao artigo 6, inciso III e V; artigo 51, IV, parágrafo 1, III e artigo 39, X, todos do CDC" (e-STJ fl. 481).<br>É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente apreciado.<br>Assim, constatada a omissão, considerando que a análise contratual e fático-probatória não pode ser realizada por este juízo especial, a teor das Súmulas n. 5 e 7 do STJ, os autos devem retornar ao Tribunal de origem.<br>Ficam prejudicadas as demais questões apresentadas no recurso especial.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame dos vícios apontados, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se e intimem-se.