DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por WALCKE DODO DE SOUZA que teve no curso de sua execução da pena (24 anos de reclusão) deferida a remição por estudo (inclusive das chamadas horas excedentes às 4 horas diárias) contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que deu provimento ao Agravo em Execução Penal do Ministério Público, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fl. 63):
EMENTA: AGRAVO EM EXECUÇÃO - REMIÇÃO DA PENA PELO ESTUDO - CARGA HORÁRIA - APLICAÇÃO DAS DISPOSIÇÕES CONTIDAS NO ARTIGO 126 DA LEP -NECESSIDADE - PERÍODO CONTABILIZADO EM DUPLICIDADE - AFASTAMENTO - RECURSO MINISTERIAL PROVIDO.
1. O artigo 126, § 1º, inciso I, da LEP assegura ao apenado o direito à remição pelo estudo na proporção de um dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar (atividade de ensino fundamental, médio, inclusive profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional) divididas, no mínimo, em três dias, obtendo-se, assim, um quantum máximo diário de quatro (04) horas de estudo.
2. Considerando que no presente caso houve cômputo em duplicidade das horas de estudo imperioso o afastamento das horas estudadas de forma cumulativa."
Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 81-87), fundado no art. 105, III, alínea "a", do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação do art. 126, § 1º, I, e 5º, da Lei de Execução Penal. Pugna pelo restabelecimento da decisão do Juízo da Execução para que se permita contabilizar as horas de estudo que excedam o parâmetro normativo de quatro horas.
Apresentadas as contrarrazões (e-STJ fls. 92-94), o recurso foi admitido (e-STJ fls. 98-100), tendo o Ministério Público Federal opinado pelo desprovimento do recurso especial (e-STJ fls. 120-124).
É o relatório. Decido.
Do acórdão recorrido, extrai-se (e-STJ fls. 65-68):
Conforme visto, requer o Parquet a reforma da decisão que concedeu remição ao recorrido, pelo estudo, na proporção de 01 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de estudo. Razão lhe assiste.
De relevo ressaltar, por oportuno, que a remição da pena objetiva atender aos princípios da pena como forma de reeducação e ressocialização do condenado, possibilitando aos apenados desenvolver o seu senso de responsabilidade, preparar-se para a inserção no mercado de trabalho, bem como desenvolver as suas capacidades.
Além disso, é bom que se diga que, dentre as finalidades das penas, encontra-se como objetivo não só a punição, mas também a prevenção de novos delitos.
Importante salientar, por outro lado, que o benefício concedido ao reeducando está disciplinado no art. 126 da Lei de Execução Penal, o qual estabelece a remição de 01 (um) dia de pena para cada 12 (doze) horas de estudo, que deverão se dividir em, no mínimo, 03 (três) dias, senão vejamos: (..)
No caso em tela, conforme consta no Memorando Circular 13/2020/SEE/SPP, expedido pela Superintendência de Políticas Pedagógicas, observa-se que as atividades escolares do segundo semestre do ano de 2020 foram estruturadas em Planos de Ensino Tutorados (PET), que contemplavam a carga horária semestral de cada componente curricular, abarcando o período de 09/11/2020 a 14/01/2021 (fls. 15-22, todas do documento único do JPe).
Neste sentido, extrai-se da certidão de fl. 14 do documento único do JPe, que o agravado completou as 400h (quatrocentas horas) de estudo previstas para o curso de ensino escolar na Escola Estadual Maria Auxiliadora Faria, nos moldes do memorando supracitado.
No presente caso, contudo, a decisão recorrida não se ajusta aos termos do artigo 126, e seu § 1º, inciso I, da LEP.
Com efeito, a despeito das peculiaridades do período de pandemia hodiernamente enfrentado, não há como ampliar as determinações legais quanto à carga horária relativa à remição pelo estudo.
Conforme já foi visto, o artigo 126, § 1º, inciso I, da LEP assegura ao apenado o direito à remição pelo estudo na proporção de um dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar (atividade de ensino fundamental, médio, inclusive profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional) divididas, no mínimo, em três dias, obtendo-se, assim, um quantum máximo diário de 04h (quatro horas) de estudo.
Nesse sentido, o colendo Superior Tribunal de Justiça, já se manifestou no sentido de que
"(..) a jornada máxima de estudo fixada em 4 horas por dia é especificada pela literalidade normativa, o que não ocorre no caso de remição para os dias de trabalho, prevista no inciso II do mesmo dispositivo -art. 126, § 1º, da Lei 12.433/2011, não havendo, portanto que falar em isonomia" (STJ -AgRg no HC 522.304/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 22/11/2019).
(..)
Prosseguindo, afere-se da certidão de fl. 14 do documento único do JPe que houve cômputo em duplicidade das horas de estudo compreendidas entre os dias 7 e 22 de dezembro de 2020, razão pela qual devem ser afastadas também as horas estudadas de forma cumulativa.
Feitas essas considerações, DOU PROVIMENTO AO RECURSO MINISTERIAL, para reformar a r. decisão agravada, determinando que sejam refeitos os cálculos relativos à remição pelo estudo do agravado, com estrita observância ao regramento do artigo 126 da LEP - remindo-se um dia de pena a cada doze horas de frequência escolar, divididas, no mínimo, em três dias, obtendo-se, assim, um quantum máximo diário de quatro horas de estudo -, afastando, ainda, o período contabilizado em duplicidade."
Pois bem.
Não se desconhece o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a interpretação extensiva de que a jornada máxima de estudo fixada em 4 horas por dia decorre da especificada determinada pela literalidade normativa.
Ocorre que, tendo a norma do art. 126 da LEP o objetivo de ressocialização do condenado, deve-se observar o entendimento da decisão proferida no âmbito da Sexta Turma desta Corte Superior, no sentido de que é possível a remição das horas excedentes de estudo, não se limitando a jornada de estudo em 4 horas por dia.
Até porque não se mostra razoável admitir-se horas extras na remição pelo trabalho e, por outro lado, negá-las quando a remição é feita por meio do estudo.
Abaixo, o referido julgado:
HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO POR ESTUDO. LIMITE HORÁRIO DE ATIVIDADE ESCOLAR ULTRAPASSADO. TEMPO QUE EXCEDEU A CARGA DE 4 HORAS DIÁRIAS QUE DEVE SER COMPUTADO PARA REMIR A PENA. ISONOMIA COM A HIPÓTESE DE REMIÇÃO POR TRABALHO. DOUTRINA. PRINCÍPIO DA HUMANIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.
1. O art. 126 da Lei de Execuções Penais prevê duas hipóteses de remição da pena: por trabalho ou por estudo. 2. No caso de frequência escolar, prescreve o inciso I, do § 1.º, do art. 126, da LEP, que o Reeducando poderá remir 1 dia de pena a cada 12 horas de atividade, divididas, no mínimo, em 3 dias.
3. É certo que, para fins de remição da pena pelo trabalho, a jornada não pode ser superior a oito horas (STF, HC 136.701, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 19/06/2018, DJe 31/07/2018; v.g.). Por isso, no caso de superação da jornada máxima de 8 horas, o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que "eventuais horas extras devem ser computadas quando excederem a oitava hora diária, hipótese em que se admite o cômputo do excedente para fins de remição de pena" (HC 462.464/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/09/2018, DJe 28/09/2018).
4. O inciso II do art. 126 da Lei de Execuções Penais limita-se a referir que a remição ali regrada ocorre à razão de "1 (um) dia de pena a cada 3 (três) dias de trabalho". Diferentemente, para o caso de estudo, a jornada máxima está prevista na LEP, ao descrever que a remição é de "1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar - atividade de ensino fundamental, médio, inclusive profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional - divididas, no mínimo, em 3 (três) dias" (que resulta média máxima de 4 horas por dia). Todavia, a circunstância de a LEP limitar apenas as horas de estudos não pode impedir a equiparação com a situação da remição por trabalho. A mens legis que mais se aproxima da intenção ressocializadora da LEP é a de que tal detalhamento, no inciso II, seria na verdade despiciendo, porque o propósito da norma foi o de reger-se pela jornada máxima prevista pela legislação trabalhista. Não é possível interpretar o art. 126 como se o Legislador tivesse diferenciado as hipóteses de remição para impedir que apenas as horas excedentes de estudo não pudessem ser remidas - o que, a propósito, não está proibido expressamente para nenhuma das duas circunstâncias.
5. " N enhum esforço da pessoa presa para reduzir seu grau de vulnerabilidade - em especial em um ambiente dessocializador por natureza - pode ser desprezado. Em última análise, o princípio da humanidade demanda que todas as oportunidades redutoras de danos sejam aproveitadas, evitando-se desperdícios de esforço humano e tempo existencial.  .. .  N ão é razoável, nem proporcional, admitir-se a interpretação ampliativa da lei para efeito d e remição por trabalho e vedá-la para fins de remição por estudo" (ROIG, Rodrigo Duque Estrada. Execução Penal: Teoria Crítica. 4.ª Ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2018, pp. 419-420)
6. Na espécie, como entre 15/06/2016 e 29/03/2017 o Paciente frequentou curso de ensino regular ou profissionalizante por 4 horas e 10 minutos diários (ou seja, 12 horas e 30 minutos a cada 3 dias), o tempo excedido ao limite legal de 12 horas a cada 3 dias também deve ser considerado para diminuir a pena, para guardar isonomia com a hipótese de remição por trabalho.
7. Ordem de habeas corpus concedida para que a atividade escolar que excedeu a carga de 4 horas diárias seja computada para fins de remição, contada conforme a primeira parte do inciso I, do § 1.º, do art. 126, da Lei de Execução Penal. (HC 461.047/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2020)
Nessa linha, destaco entre outros: HC n. 738.363, Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), DJe de 02/08/2022; HC n. 723.673, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), DJe de 28/04/2022; HC n. 719.503, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 07/04/2022; HC n. 717.191, Ministro João Otávio de Noronha, DJe de 04/03/2022; AgRg no AREsp n. 1.720.688/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 6/10/2020, DJe de 13/10/2020 .
Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII, do CPC, e no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, conheço e dou provimento ao recurso especial para restabelecer a decisão do Juízo da Execução, reconhecendo a possibilidade de remição da pena pelo estudo feita considerando-se as horas excedentes as 4 horas diárias.
Intimem-se.