DECISÃO
JEAN DERRY PINHEIRO ALVES interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 0237155-84.2019.8.19.0001.
Nas razões do especial, a defesa alega a violação dos arts. 1º e 155, caput, e §2º, e 59, todos do Código Penal, pois o Tribunal estadual "reconheceu como típica a subtração do engate de mangueira de hidratante (ou seja, a ponta da mangueira do hidratante), avaliado em R$ 200,00, objeto que foi integralmente recuperado pelo estabelecimento vítima, que não sofreu qualquer prejuízo" (fl. 250).
Subsidiariamente, pretende o afastamento dos maus antecedentes, reconhecidos por uma condenação "que foi extinta pelo cumprimento da pena em 10/12/2009" (fl. 250), bem como a incidência do privilégio no furto, haja vista que o réu preenche os requisitos para a concessão da benesse.
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, veio o parecer do Ministério Público Federal, que opinou pelo seu não provimento (fls. 358-363).
Decido.
Depreende-se dos autos que o réu foi absolvido, em primeira instância, nos seguintes termos (fls. 149-151, grifei):
O acusado, ouvido em juízo, confirmou a autoria da subtração.
A autoria, portanto é certa, mas apesar da evidente tipicidade do fato, já que o acusado subtraiu coisa alheia móvel em proveito próprio, e também antijurídico, pois inexistente a causa excludente de ilicitude, entende-se que a lesão jurídica que ocasionou é insignificante, sendo o caso de aplicação do "Princípio da Bagatela ou da Insignificância".
Ora, o bem furtado é de pequena monta - um engate de mangueira, avaliado em R$ 200,00 - o que leva à conclusão de que o fato jurídico não possui relevância idônea a enseja uma condenação penal.
Além disso, o bem foi recuperado pela empresa e some-se a ausência de laudo pericial que comprove a qualificadora de rompimento de obstáculo imputada ao acusado.
Pondere-se, neste sentido, a crassa desproporcionalidade entre a coisa furtada e a pena eventualmente cominada, bem como pelas próprias consequências do crime.
Isso porque a reprimenda aplicada seria desarmônica e inadequada, distanciada da realidade social e anseio da sociedade pela punição por delitos graves, que efetivamente coloquem em risco a paz e ordem pública.
Friso que tal atitude não pode ser louvada ou incentivada, mas, por outro lado, o Estado deve se ater aos casos realmente relevantes para o atendimento do bem-estar social, não podendo ser movimentado por todo e qualquer fato que, em tese, seja típico e ilícito.
Justamente, por essa razão, a doutrina mais balizada passou a sustentar a aplicação do princípio da bagatela a casos análogos ao do tratado nos presentes autos.
.. 
Por fim, a absolvição é medida que se impõe.
A Corte estadual deu provimento ao apelo acusatório e condenou o réu pela prática do furto simples, à pena de 1 ano de reclusão, em regime aberto, mais multa. Confira-se (fl. 209):
Com efeito, respeitado entendimento da ilustre Juíza de Direito, revela-se descabida a aplicação do princípio da insignificância (bagatela) para afastar a tipicidade da conduta do réu.
Em verdade, a aceitação de tal alegação implicaria em verdadeira assunção de que a prática do delito praticado pelo acusado deve ser aceita pela sociedade, sem restrições.
Ora, bens jurídicos penais, ainda que possuam valores irrisórios ou de pouca monta, também devem ser tutelados pelo direito penal, não havendo que se falar em atipicidade.
Para que o fato seja considerado criminalmente relevante, não basta a mera subsunção formal a um tipo penal. Deve ser avaliado o desvalor representado pela conduta humana, bem como a extensão da lesão causada ao bem jurídico tutelado, com o intuito de aferir se há necessidade e merecimento da sanção, à luz dos princípios da fragmentariedade e da subsidiariedade.
As hipóteses de aplicação do princípio da insignificância se revelam com mais clareza no exame da punibilidade concreta - possibilidade jurídica de incidência da pena -, que atribui conteúdo material e sentido social a um conceito integral de delito como fato típico, ilícito, culpável e punível, em contraste com a estrutura tripartite (formal) tradicionalmente adotada, conforme expus de maneira mais aprofundada no julgamento do REsp n. 1.864.600/MG, ocorrido em 15/9/2020.
Por oportuno, ressalto que, por se tratar de categorias de conteúdo absoluto, a tipicidade e a ilicitude não comportam dimensionamento do grau de ofensa ao bem jurídico tutelado, compreendido a partir da apreciação dos contornos fáticos da conduta delitiva e dos condicionamentos sociais em que se inserem o agente e a vítima.
Nesse contexto, o diálogo entre a política criminal e a dogmática na jurisprudência sobre a bagatela deve também ser informado pelos elementos subjacentes ao crime, que se compõem do valor dos bens subtraídos e do comportamento social do acusado nos últimos anos.
No caso, verifico que o réu ostenta apenas uma condenação anterior, pela prática do delito de roubo - que ensejou o reconhecimento dos seus maus antecedentes pelo TJSP -, cuja extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena ocorreu em 10/12/2009.
A partir dessas informações, entendo que a referida condenação não pode ser considerada como caracterizadora da reiteração delitiva necessária a impedir a incidência do princípio da insignificância ao caso, diante do lapso temporal de 12 anos existente entre a extinção da punibilidade e a prática do novo delito.
Ademais, o valor da res furtiva, não obstante haver sido avaliado em R$ 200,00, o que equivale a 18% do salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 1.100,00 em junho de 2021), não gerou prejuízo algum à vítima, uma vez que foi restituída, o que permite a incidência do princípio da insignificância ao caso.
Por fim, acolhido o pedido de absolvição do réu, restam prejudicados os pedidos subsidiários que ensejavam alterações na dosimetria da pena.
Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de que seja restabelecida a sentença absolutória.
Publique-se e intimem-se.