DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por BANCO SAFRA S/A, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim emendado (fl. 1.036, e-STJ):
APELAÇÃO. Embargos à Execução. Espécies de Títulos de Crédito. Sentença de parcial procedência. Inconformismo. Não acolhimento. Sentença adequadamente fundamentada. Cláusula abusiva. Nulidade da cláusula contratual que prevê a incidência de juros remuneratórios correspondentes a 100% (cem por cento) do CDI. Incidência da Súmula nº 176 do STJ. Juros incidentes, remuneratórios e moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, permitida a capitalização anual, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sentença mantida. Decisão bem fundamentada. Ratificação, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno. RECURSO NÃO PROVIDO, majorando-se a verba honorária devida pelo Banco Embargado a 12% (doze por cento) sobre o valor da causa.
Embargos declaratórios rejeitados, nos termos do aresto de fls. 1.192/1.196 (e-STJ).
Nas razões do apelo extremo (fls. 1.042/1.085, e-STJ), a instituição financeira recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos arts. 373, I, 464, § 1º, I, 489, § 1º, V, 1.022, I e II, do CPC/15; 4 e 9º, IX, da Lei 4.595/64; 113, 122, do CC; e a inaplicabilidade da Súmula 176 do Superior Tribunal de Justiça.
Alega negativa de prestação jurisdicional. Assevera que apesar de instada, teria a Corte estadual deixado de se pronunciar, "minuciosamente" sobre a aplicação da Súmula 176 do STJ ao caso em análise. Assevera que apesar do decidido, "não há como presumir que previsão do CDI no contrato importa em excesso de execução. Consequentemente, a aplicação indiscriminada de uma Súmula, sem esclarecer nos autos a relação com os valores cobrados pelo Banco Recorrente, importa em evidente ausência de fundamentação" (fl. 1.060, e-STJ).
Sustenta, em síntese, que o ordenamento jurídico permite a utilização de CDI como parâmetro para remunerar o capital emprestado (juros remuneratórios), e que a abusividade deve ser demonstrada no caso concreto.
Contrarrazões às fls. 1.200/1.219 (e-STJ).
Admitido o processamento do recurso na origem (fls. 1.220/1.227, e-STJ), ascenderam os autos a esta Colenda Corte.
É o relatório.
Decido.
A irresignação merece prosperar.
1. Em que pesem os argumentos deduzidos pelo Banco insurgente, razão não lhe assiste quanto à apontada violação do artigo 1.022 do CPC/2015, porquanto clara e suficiente a fundamentação adotada pelo Tribunal de origem para o deslinde da controvérsia. (Precedentes: AgRg no Ag 1.402.701/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 01.09.2011, DJe 06.09.2011; REsp 1.264.044/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 01.09.2011, DJe 08.09.2011; AgRg nos EDcl no Ag 1.304.733/RS, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 23.08.2011, DJe 31.08.2011; AgRg no REsp 1.245.079/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 16.08.2011, DJe 19.08.2011; e AgRg no Ag 1.407.760/RJ, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 09.08.2011, DJe 22.08.2011).
Destaque-se, por oportuno, que a matéria apontada como omitida - ausência de pronunciamento minucioso sobre a aplicação da Súmula 176 do STJ ao caso em análise - foi objeto de expressa manifestação pela Corte local, consoante denotam os seguintes excertos do acórdão recorrido (fl. 1.195, e-STJ):
A título de argumentação, o Venerando Acórdão impugnado deixou claro ser inequívoco o excesso de execução, pois configurada a afronta à Súmula nº 176 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "É nula a cláusula contratual que sujeita o devedor à taxa de juros divulgada pela ANBID/CETIP".
Neste sentido, como bem salientou o "Decisum",
"(..) O Verbete 176 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça é claríssimo ao dizer que é nula a aplicação de tal índice seja como taxa de juros remuneratórios, seja como índice de atualização monetária, uma vez que sua base não está relacionada seja com a depreciação da moeda, seja com as taxas fixadas no mercado para operações como as realizadas, havendo, assim, em sua aplicação, vantagem exagerada, o que deve ser evitado, pois é evidente que tal contrato está sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, como já decidiu, há décadas, o Supremo Tribunal Federal em relação aos contrários bancários".(fl. 787).
Ademais, como restou consignado no V. Acórdão embargado, se mantido o índice de juros remuneratórios (CDI-CETIP), configuraria estipulação unilateral de cláusula contratual, e os devedores se sujeitariam ao puro arbítrio do Banco Réu, o que é vedado pelo artigo 122 do Código Civil.
No mais, o Julgado observou as provas contidas nos Autos, os elementos contidos no V. Aresto de fls. 1035/1040 e as considerações aqui mencionadas são suficientes para a resolução da Lide, por outro lado, os demais argumentos despendidos pelo Embargante não são capazes de infirmar a conclusão do V. Acórdão ora embargado, tampouco há ofensa a Norma prevista no inciso IV, do § 1º, do artigo 489, do Código de Processo Civil.
Portanto, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tampouco em nulidade do aresto hostilizado.
2. Em relação à insurgência quanto à validade da aplicação do indexador CDI como parâmetro para remunerar o capital emprestado, o Tribunal de origem assim concluiu (fl. 1.039, e-STJ):
No mérito, a pretensão do Banco Embargado, ora Apelante, não merece prosperar.
Isto porque é inequívoco o excesso de execução, pois configurada a afronta à Súmula 176 do STJ.
À fl. 67 tem-se a cláusula relacionada aos juros remuneratórios,
"07. Indexador/Taxa Referencial/CDI-Cetip
100% da Taxa Média Diária do CDI Base Over, divulgada pela Cetip."
Nos termos da Súmula nº 176 do Superior Tribunal de Justiça:
"É nula a cláusula contratual que sujeita o devedor à taxa de juros divulgada pela ANBID/CETIP".
A Associação Nacional dos Bancos de Investimento e Desenvolvimento (Anbid) e a Central de Liquidação de Custódia de Títulos Privados (Cetip) representam as Instituições Financeiras.
Assim sendo, se mantido o índice de juros remuneratórios (CDI-Cetip), configuraria estipulação unilateral de cláusula contratual, e os devedores se sujeitariam ao puro arbítrio do Banco Réu, o que é vedado pelo artigo 122 do Código Civil.
Nestes termos, como reconheceu a r. sentença, deve-se adotar a título de juros incidentes, remuneratórios e moratórios, a taxa de 1% (um por cento) ao mês, permitida a capitalização anual, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Tal conclusão merece reforma.
De início, verifica-se que não há nenhuma ilegalidade em adotar nos encargos financeiros de determinados contratos bancários os percentuais da taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDIs) como base para o reajuste periódico das taxas flutuantes, pois tal medida atende aos parâmetros estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional e Banco Central do Brasil (taxa regularmente calculada e de conhecimento público).
Nesse contexto, nota-se que o índice dos CDIs "não é livremente fixado pelo próprio credor, mas definido pelo mercado a partir das oscilações econômico-financeiras, além de estar sob permanente fiscalização das instituições responsáveis por exercer o controle do crédito sob todas as suas formas (CMN e BACEN)." (REsp 1781959/SC, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 20/02/2020), o que afasta a incidência da Súmula 176 do STJ à espécie, a qual foi editada no intuito de impedir que a taxa de juros, calculada por entidade representante dos interesses das instituições financeiras, fosse imposta ao outro contratante, revelando, assim, o seu caráter potestativo (art. 122 do CC/02).
Desse modo, "não é potestativa a cláusula que estipula os encargos financeiros de contrato de abertura de crédito em percentual sobre a taxa média aplicável aos Certificados de Depósitos Interbancários (CDIs), haja vista tal indexador ser igualmente definido pelo mercado, a partir das oscilações econômico-financeiras, não se sujeitando a manipulações que possam atender aos interesses das instituições financeiras." (REsp 1781959/SC, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 20/02/2020).
A propósito:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS A EXECUÇÃO. ENCARGOS. CDI. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. CÉDULA DE CRÉDITO RURAL. ABUSIVIDADE. INOCORRÊNCIA.
1. Ação de embargos à execução.
2. Recurso especial interposto em: 06/07/2021. Concluso ao gabinete em: 20/01/2022.
3. O propósito recursal consiste em perquirir se é abusiva a aplicação dos Certificados de Depósito Interfinanceiro (CDI) como encargo de cédula de crédito bancário e de cédula de crédito rural, tendo em vista a disposição da Súmula nº 176 do STJ.
4. O art. 122 do Código Civil determina que são lícitas, em geral, todas as condições não contrárias à lei, à ordem pública ou aos bons costumes; entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o negócio jurídico, ou o sujeitarem ao puro arbítrio de uma das partes.
5. É firme a jurisprudência deste STJ no sentido de que eventual abusividade deve ser verificada casuisticamente, em função do percentual fixado pela instituição financeira. Precedentes.
6. Em se tratando de cédula de crédito bancário, tem sido firme este STJ no sentido de que não há vedação à adoção da variação dos Certificados de Depósitos Interbancários - CDI como encargo financeiro em contratos bancários, devendo o abuso ser observado na hipótese, em cotejo com as taxas médias de mercado regularmente divulgadas pelo Banco Central do Brasil para as operações de mesma espécie.
7. As cédulas de crédito rural, industrial e comercial se submetem a regramento próprio, que confere ao Conselho Monetário Nacional o dever de fixar os juros a serem praticados. Não havendo atuação do referido órgão, adota-se a limitação de 12% ao ano, prevista no Decreto nº 22.626/1933. Precedentes.
8. O art. 5º do Decreto-Lei nº 167/1967, ao determinar que as taxas de juros remuneratórios devem obedecer ao limite fixado pelo CMN, sem ressalvas quanto à possibilidade de livre pactuação, tem por objetivo evitar a fixação de taxas abusivas por parte das instituições financeiras e, simultaneamente, permitir certa flexibilidade, uma vez que o limite pode ser constantemente alterado pelo CMN.
9. O CMN, por meio do item 1 do MCR 6-3, autorizou que as partes, em cédulas de crédito rural com recursos não controlados, pactuem livremente as taxas de juros, mas permaneceu omisso quanto à fixação de um limite, de modo que, não havendo limite estabelecido pelo CMN, as taxas acordadas entre as partes não podem ultrapassar o limite de 12% ao ano, conforme previsto no Decreto nº 22.626/1933.
10. A mera indexação da CDI em cédulas de crédito rural, não configura abusividade, haja vista que o consignado nesta Corte Superior é que a limitação deve ser de 12% ao ano.
11. Recurso especial provido.
(REsp n. 1.978.445/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 28/10/2022.)
RECURSO ESPECIAL. DIREITO BANCÁRIO. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. ENCARGOS FINANCEIROS. FIXAÇÃO. PERCENTUAL SOBRE O CDI. POSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 176/STJ. INAPLICABILIDADE.
1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).
2. Ação revisional de contrato bancário na qual se discute se é ou não admissível a estipulação dos encargos financeiros de contrato de abertura de crédito em percentual sobre a taxa média aplicável aos Certificados de Depósitos Interbancários (CDIs), à luz do disposto na Súmula nº 176/STJ.
3. De acordo com as normas aplicáveis às operações ativas e passivas de que trata a Resolução nº 1.143/1986, do Conselho Monetário Nacional, não há óbice em se adotar as taxas de juros praticadas nas operações de depósitos interfinanceiros como base para o reajuste periódico das taxas flutuantes, desde que calculadas com regularidade e amplamente divulgadas ao público.
4. O depósito interfinanceiro (DI) é o instrumento por meio do qual ocorre a troca de recursos exclusivamente entre instituições financeiras, de forma a conferir maior liquidez ao mercado bancário e permitir que as instituições que têm recursos sobrando possam emprestar àquelas que estão em posição deficitária.
5. Nos depósitos interbancários, como em qualquer outro tipo de empréstimo, a instituição tomadora paga juros à instituição emitente. A denominada Taxa CDI, ou simplesmente DI, é calculada com base nas taxas aplicadas em tais operações, refletindo, portanto, o custo de captação de moeda suportado pelos bancos.
6. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que é potestativa a cláusula que deixa ao arbítrio das instituições financeiras, ou associação de classe que as representa, o cálculo dos encargos cobrados nos contratos bancários.
7. Não é potestativa a cláusula que estipula os encargos financeiros de contrato de abertura de crédito em percentual sobre a taxa média aplicável aos Certificados de Depósitos Interbancários (CDIs), visto que tal indexador é definido pelo mercado, a partir das oscilações econômico-financeiras, não se sujeitando a manipulações que possam atender aos interesses das instituições financeiras.
8. Eventual abusividade deve ser verificada no julgamento do caso concreto em função do percentual fixado pela instituição financeira, comparado às taxas médias de mercado regularmente divulgadas pelo Banco Central do Brasil para as operações de mesma espécie, conforme decidido em precedentes desta Corte julgados sob o rito dos recursos repetitivos, o que não se verifica na espécie.
9. Recurso especial provido.
(REsp 1781959/SC, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 20/02/2020)
Assim, deve ser admitida a cláusula que estipula o cálculo dos juros remuneratórios em percentual sobre a taxa média aplicável aos Certificados de Depósitos Interbancários (CDIs), não havendo falar em ilegalidade ou incidência da Súmula 176/STJ, de maneira que a abusividade ou não deve ser aferida no caso concreto, com base na comparação das taxas média de mercado estipuladas para a modalidade contratual e os encargos efetivamente contratados.
Assim sendo, afastada a abusividade (por si só) da utilização da taxa CDI, os autos deverão retornar à primeira instância, para análise de eventual abusividade no caso concreto, à luz da média de mercado, com a devida apreciação da forma de incidência do encargo no caso. Resguardada, caso entenda necessário o Juízo, a reabertura da instrução probatória.
3. Do exposto, com fundamento no art. 932 do NCPC c/c a súmula 568/STJ, conheço do recurso especial para dar-lhe provimento a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para, considerando a validade da cláusula contratual que estipula o cálculo dos juros remuneratórios em percentual sobre a taxa média aplicável aos Certificados de Depósitos Interbancários (CDIs), analisar a existência de abusividade ou não nos encargos contratados, como entender de direito.
Publique-se.
Intimem-se.