DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Ademir Oliveira Climaco, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais nos Embargos Infringentes e de Nulidade n. 1018819.007600-3/002, assim ementado (fl. 225):<br>EMBARGOS INFRINGENTES. FURTO SIMPLES. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO QUE NÃO CONFIGURA A REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA NEGATIVA. POSSIBILIDADE. REJEITAR OS EMBARGOS. - O entendimento sedimentado é de que não se adota para fins de verificação de antecedentes somente o prazo depurador previsto no ad. 64, inciso 1, do CP, permitindo-se, contudo, que condenações com trânsito em julgado com mais de 05 (cinco) anos, desde a extinção da pena, sejam entendidas como maus antecedentes (Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário, com repercussão geral reconhecida - Tema 150). - Embargos infringentes rejeitados.<br>- Vv. Nos termos da recente tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal, não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no ad. 64, 1, do Código Penal (RE 593818, ReI. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 2311112020). Todavia, no referido julgado, o Pretório Excelso estabeleceu, por maioria, que a consideração dos maus antecedentes é tema afeto à discricionariedade vinculada do juiz na aplicação da pena, razão pela qual o sentenciante não está obrigado a sempre majorá-Ia quando verificados os antecedentes penais, mas pode fazê-lo, ou não, fundamentadamente, quando entender, no caso concreto, que tal providência é necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.<br>No recurso especial, a defesa aponta violação do art. 59 do Código Penal, sob o argumento de que a valoração negativa do vetor antecedentes com base em condenações transitadas em julgado há mais de 10 anos é desproporcional (fl. 241).<br>Assevera que, não havendo razoável proximidade temporal da data da extinção das condenações anteriores com o crime em apuração no presente feito, as referidas anotações criminais não podem ser utilizadas em desfavor do recorrente na primeira etapa dosimétrica, sendo inaptas para gerar a negativação dos seus antecedentes, com fundamento na teoria do esquecimento, ante o princípio da proporcionalidade (fl. 243).<br>Ao final da peça recursal, requer o provimento da insurgência para afastar a mensuração desfavorável da vetorial afeta aos antecedentes do recorrente, reduzindo a pena-base imposta no patamar mínimo legal (fl. 246).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 251/255), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 257/259).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência, nos termos da seguinte ementa (fl. 270):<br>RECURSO ESPECIAL. FURTO. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES MUITO ANTIGAS. IMPOSSIBILIDADE DE NEGATIVAÇÃO DA VETORIAL. DIREITO AO ESQUECIMENTO. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL E DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL CONSTATADAS. PROVIMENTO DA PRETENSÃO RECURSAL.<br>1. Excepcionalmente, "quando os registros da folha de antecedentes do réu são muito antigos, como no presente caso, admite-se o afastamento de sua análise desfavorável, em aplicação à teoria do direito ao esquecimento. Não se pode tornar perpétua a valoração negativa dos antecedentes, nem perenizar o estigma de criminoso para fins de aplicação da reprimenda, pois a transitoriedade é consectário natural da ordem das coisas. Se o transcurso do tempo impede que condenações anteriores configurem reincidência, esse mesmo fundamento - o lapso temporal - deve ser sopesado na análise das condenações geradoras, em tese, de maus antecedentes (REsp n. 1707948/RJ, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe16/4/2018)" (AgRg no REsp n. 1.766.460/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 12/3/2019, DJe de21/3/2019);<br>2. Tendo-se em conta que, in casu, foram utilizadas para negativar a circunstância judicial dos antecedentes, condenações que datam de mais de 10 (dez) anos, em violação aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, dita negativação deve ser afastada, redimensionando-se a pena-base apenas com relação a essa vetorial;<br>3. Parecer pelo provimento da pretensão recursal.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, do voto prevalecente no julgamento dos embargos de divergência extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 233/234 - grifo nosso):<br> ..  Peço vênia ao eminente colega para divergir do seu judicioso voto.<br>Isso porque coaduno com o entendimento proferido nos votos majoritários quando do julgamento da apelação e firmado pelo egrégio STF ao entender que toda e qualquer condenação transitada em julgado que não configure reincidência, poderá ser usada como antecedentes.<br>O Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema nº150, sob o rito de Repercussão Geral, firmou a tese de que "Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, 1, do Código Penal." (leading case: RE/593818 - Relator Min. Roberto Barroso, DJ 277 de 2311112020).<br>E assim vem entendendo:<br> .. <br>Desta forma, restou sedimentado o entendimento de que não se adota para fins de verificação de antecedentes somente o prazo depurador previsto no ad. 64, inciso 1, do CP, permitindo-se, contudo, que condenações com trânsito em julgado com mais de 05 (cinco) anos, desde a extinção da pena, sejam entendidas como maus antecedentes.<br>Mediante tais considerações, mantenho os votos proferidos pelos Desembargadores Revisor e Vogal da apelação entendendo que o prazo depurador de 05 (cinco) anos após a extinção da punibilidade não se aplica aos antecedentes criminais, mas tão somente à hipótese de reincidência.<br> .. <br>Por sua vez, do voto vencido extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 231/232 - grifo nosso):<br> ..  Apesar de ser possível a consideração da condenação anterior a título de maus antecedentes, o tratamento das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não é vinculante. Afinal, ao contrário da reincidência, a incidência dos maus antecedentes se submete ao prudente arbítrio do juiz. O julgador deverá analisar cada caso sob a luz dos postulados da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>O princípio da proporcionalidade, em matéria penal, mostra-se essencial à tutela das liberdades fundamentais, proibindo o excesso e vedando o arbítrio de poder, qualificando-se "enquanto coeficiente de aferição da razoabilidade dos atos estatais, como postulado básico de contenção dos excessos do Poder Público" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal: volume único - 8a ed. - Salvador: Ed. JusPodivm, 2020, p 84).<br>Em sentido amplo, o princípio da proporcionalidade revela a proibição do excesso, em todos os âmbitos dos poderes do Estado, e, em sentido estrito, a representação de um equilíbrio, no qual os benefícios obtidos com a atuação estatal sejam superiores aos seus danos.<br>No caso, tendo em vista que se passaram mais de 10 anos entre a extinção da punibilidade do fato delitivo anterior e a data do novo crime, também entendo que a consideração daquele registro criminal para incrementar as reprimendas básicas do embargante, configura verdadeiro excesso estatal.<br>Diante do exposto, considero neutra a circunstância judicial relativa aos maus antecedentes do embargante, fixando suas reprimendas básicas nos menores patamares possíveis.<br>Em razão da agravante da reincidência, a pena foi corretamente elevada em 116 (um sexto), sendo estabelecida em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, à mingua de atenuantes, causas de aumento e de diminuição.<br> .. <br>Com efeito, tenho que deve prevalecer o voto vencido no caso. Isso porque, não obstante seja possível a negativação dos antecedentes com fundamento em condenações transitadas em julgado fora do período depurador do art. 64, I, do Código Penal, esta Corte Superior tem afastado a negativa dos antecedentes, relativizando os efeitos das sentenças condenatórias pelo excessivo decurso do tempo, como no caso, em que as condenações passadas transitaram em julgado há mais de 10 anos com relação ao fato investigado nestes autos.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR MUITO ANTIGA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. Por ocasião do julgamento do RE n. 593.818/SC, com repercussão geral reconhecida, o Supremo Tribunal Federal decidiu que: "Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". Na ocasião, o relator do processo concluiu que "a consideração dos maus antecedentes é tema afeto à discricionariedade na aplicação da pena, razão pela qual o sentenciante não estará obrigado a sempre majorá-la, quando verificados os antecedentes penais, mas poderá fazê-lo ou não, fundamentadamente, quando entender, no caso concreto, que tal providência é necessária e suficiente "para a reprovação e prevenção do crime"" (RE n. 593.818/SC, Rel. Ministro Luis Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 23/11/2020).<br>2. Vale dizer, embora a tese fixada em repercussão geral haja permitido a consideração como maus antecedentes de condenações com extinção de punibilidade anterior a cinco anos contados da data do crime que se estiver a julgar, ela não tornou esse incremento obrigatório. Deixou a majoração, na verdade, a critério da discricionariedade do julgador - como fez a própria Suprema Corte no caso concreto analisado naquele julgamento, em que se deu provimento ao recurso ministerial para alterar a tese jurídica estabelecida pelo Tribunal de origem, mas se manteve o afastamento dos antecedentes, diante da compreensão de que eram demasiadamente antigos e, por isso, não justificavam nenhuma majoração da pena.<br>3. Ainda, importante considerar que não se pode tornar permanente a valoração negativa dos antecedentes, nem perenizar o estigma de criminoso para fins de aplicação da reprimenda, sob pena de violação da regra geral que permeia o sistema. Afinal, a transitoriedade é consectário natural da ordem das coisas. Se o transcurso do tempo impede que condenações anteriores configurem reincidência, esse mesmo fundamento - o lapso temporal - deve ser sopesado na análise das condenações geradoras, em tese, de maus antecedentes, análise que deve ser feita dentro da atividade discricionária do julgador e sob seu dever de fundamentação das decisões, sempre com o fim de encontrar uma resposta penal individual que seja necessária e suficiente à prevenção e à reprovação do crime.<br>4. Segundo a jurisprudência do STJ, "quando os registros da folha de antecedentes do réu são muito antigos  .. , admite-se o afastamento de sua análise desfavorável, em aplicação à teoria do direito ao esquecimento" (REsp n. 1.707.948/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 16/4/2018). Precedentes.<br>5. No caso concreto, as condenações que embasaram a avaliação desfavorável dos antecedentes do acusado foram extintas mais de 14 anos antes da prática dos fatos delituosos pelos quais ele foi condenado na presente ação penal, de modo a evidenciar que não mais podem ser usadas para incrementar a pena-base. Sanção readequada.<br>6. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 2.038.998/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 19/4/2023 - grifo nosso).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DESCLASSIFICAÇÃO. RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ANTECEDENTES CRIMINAIS AFASTADOS. TEORIA DO DIREITO AO ESQUECIMENTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Os fatos delineados na sentença e no acórdão impugnado apontam a existência de dois delitos de extorsão mediante sequestro, em concurso formal, de maneira que o acolhimento das teses de desclassificação e crime único demandaria o reexame aprofundado de matéria fática, inviável na via estreita do habeas corpus.<br>2. Cabível a concessão da ordem, de ofício, com fundamento na "teoria do direito ao esquecimento", visto que a extinção da pena do delito anterior (Processo n. 3112/1999) ocorreu em 3/2/2005 (fl. 81), mais de 10 anos antes do delito em questão (10/8/2016). Nesse sentido: (AgRg no AREsp 1929263/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 25/10/2021).<br>3. Agravo regimental parcialmente provido para se afastar a valoração negativa dos antecedentes criminais, reduzindo as penas de cada delito de extorsão mediante sequestro para 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclus ão. Diante do aumento decorrente do concurso formal, a pena por tais delitos alcança o pata mar de 9 anos e 26 dias de reclusão, no regime inicial fechado. A pena do delito de usurpação de função pública permanece em 2 anos de reclusão, mais 10 dias multa, tendo em vista a incidência da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>(AgRg no HC n. 738.119/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 31/3/2023 - grifo nosso).<br>Portanto, deve ser decotada a valoração negativa dos antecedentes e redimensionada a pena final para 1 ano e 2 meses de reclusão, e 12 dias-multa, nos termos do voto vencido no julgamento dos embargos infringentes.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para afastar a valoração negativa dos antecedentes e redimensionar a pena do recorrente para 1 ano e 2 meses de reclusão, e 12 dias-multa.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. DOSIMETRIA DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. DECURSO DE MAIS DE 10 ANOS ENTRE O TRÂNSITO EM JULGADO DAS CONDUTAS UTILIZADAS COMO SUPORTE PARA NEGATIVAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL E O CRIME APURADO NOS AUTOS . LONGO DECURSO DE TEMPO. EXCEPCIONALIDADE. DESCONSIDERAÇÃO DA VETORIAL. PRECEDENTES DO STJ. PENA REDIMENSIONADA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.