DECISÃO
Trata-se de recurso especial, interposto por LAURA DOS SANTOS BERARDO e OUTROS, com amparo na alínea"a" do permissivo constitucional, no intuito de reformar o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Agravo de Instrumento - Ação de Indenização Seguro habitacional - Acórdão que determinou a remessa dos autos à Justiça Federal - Recurso Especial interposto pelos Autores - Reexame à luz do artigo 1.030, II do CPC/2015 - Manifestação de interesse da Caixa Económica Federal - Comprovação da natureza pública das apólices e, comprometimento do FCVS - Acórdão preservado, com determinação de remessa a Presidência da Seção de Direito Privado.
Nas razões do recurso especial, as partes recorrentes apontam violação, pelo aresto estadual, aos artigos 467, 468, 471, 472, 473, 474, e 475-P, todos do CPC de 1973. Sustenta, para tanto, a incompetência da justiça federal no feito, por se tratar de cumprimento de sentença com decisão transitada em julgado, nos termos do TEMA 1.011 do STF.
Contrarrazões apresentadas e, após decisão de admissão do recurso especial, (fls. 721/722, e-STJ), os autos ascenderam a esta egrégia Corte de Justiça.
É o relatório.
Decido.
O inconformismo merece prosperar.
1. A controvérsia relativa à existência de interesse jurídica da Caixa Econômica Federal para ingressar como parte ou terceira interessada nas ações envolvendo seguros de mútuo habitacional no âmbito do Sistema Financeiro de Habitação, foi definitivamente resolvida pelo Supremo Tribunal Federal (TEMA 1.011), nos seguintes termos:
"Tema 1011 do STF:
1) Considerando que, a partir da MP 513/2010 (que originou a Lei 12.409/2011 e suas alterações posteriores, MP 633/2013 e Lei 13.000/2014), a CEF passou a ser administradora do FCVS, é aplicável o art. 1º da MP 513/2010 aos processos em trâmite na data de sua entrada em vigor (26.11.2010): 1.1.) sem sentença de mérito (na fase de conhecimento), devendo os autos ser remetidos à Justiça Federal para análise do preenchimento dos requisitos legais acerca do interesse da CEF ou da União, caso haja provocação nesse sentido de quaisquer das partes ou intervenientes e respeitado o § 4º do art. 1º-A da Lei 12.409/2011; e 1.2) com sentença de mérito (na fase de conhecimento), podendo a União e/ou a CEF intervir na causa na defesa do FCVS, de forma espontânea ou provocada, no estágio em que se encontre, em qualquer tempo e grau de jurisdição, nos termos do parágrafo único do art. 5º da Lei 9.469/1997, devendo o feito continuar tramitando na Justiça Comum Estadual até o exaurimento do cumprimento de sentença.
2) Após 26.11.2010, é da Justiça Federal a competência para o processamento e julgamento das causas em que se discute contrato de seguro vinculado à apólice pública, na qual a CEF atue em defesa do FCVS, devendo haver o deslocamento do feito para aquele ramo judiciário a partir do momento em que a referida empresa pública federal ou a União, de forma espontânea ou provocada, indique o interesse em intervir na causa, observado o § 4º do art. 64 do CPC e/ou o § 4º do art. 1ºA da Lei 12.409/2011."
Na hipótese, como restou delineada pela instância revisional, "o acórdão recorrido foi proferido em agravo de instrumento tirado contra decisão interlocutória em fase de cumprimento de sentença transitada em julgado, na qual houve condenação da seguradora (processo nº 0008345-81.2008.8.26.0322)" (fl. 722, e-STJ).
Tem-se, assim, que o feito deve permanecer na justiça estadual, possibilitando-se, todavia, a intervenção da CEF.
2. Ante o exposto, com amparo na Súmula 568 do STJ, dou provimento ao recurso especial para cassar o acórdão estadual ora recorrido.
Publique-se. Intimem-se.