DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região na Apelação Criminal n. 0010811-53.2012.4.03.6119.
O recorrente afirma "ser de rigor a reforma do acórdão recorrido, tendo em vista a clara contrariedade ao disposto no artigo 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei nº. 13.964/2019, na medida em que a referida norma não se aplica aos processos em que haja denúncia recebida em momento anterior à vigência de tal legislação" (fl. 920).
O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso (fls. 968-980).
Decido.
Inicialmente, observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento e a presença dos demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), justificativas pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
O Tribunal de origem assim dispôs acerca da possibilidade de acordo de não persecução penal (fls. 895-897):
Posto isso, é preciso destacar que, no caso vertente, o que pretende a defesa é a aplicação do art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei nº 13.964/2019, que trouxe ao ordenamento jurídico a figura do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP).
O embargante sustenta que a possibilidade da oferta do ANPP configura inovação legislativa penal mais favorável ao recorrente, cuja condenação não transitou em julgado. Alega, ainda, terem sido preenchidas as condições objetivas exigidas pelo referido dispositivo legal.
A Procuradoria Regional da República, por sua vez, sustenta a incompatibilidade com o próprio propósito do instituto do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), quando já oferecida e recebida denúncia e já encerrada a prestação judicial na instância ordinária. Desse modo, afirma que o próprio artigo 28-A do Código de Processo Penal deixa claro que referido benefício é aplicável somente antes de iniciada a ação penal.
Feitas as considerações acima, a primeira questão que se coloca para a jurisdição penal é a da possibilidade do ANPP nos processos em curso quando do advento da Lei 13964/2019, o que tem sido por vezes tratado como a possibilidade de aplicação retroativa da lei em tela, de maneira a permitir-se o acordo mesmo com a ação penal já deflagrada. Embora a questão não tenha sido ainda pacificada pelas Cortes Superiores em caráter definitivo, entendo que a celebração do acordo é possível até o trânsito em julgado da ação penal, tendo em vista que o instituto ostenta natureza mista, material e processual, em razão de acarretar a extinção da punibilidade do réu, quando cumpridas as cláusulas do acordo.
.. 
Em uma análise atenta acerca do instituto verifica-se que consiste em um acordo formulado entre o Parquet, o investigado e o seu defensor, em infrações sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, sendo necessário o cumprimento de algumas condições. Além disso, a medida deve ser suficiente à prevenção e reprovação do delito. Há ainda a ressalva de que o acordo não será cabível em certas hipóteses, como quando existirem elementos probatórios que indiquem conduta criminal habitual, reiterada ou profissional, exceto se insignificantes as infrações penais pretéritas.
Em que pese o âmbito da discricionariedade na atuação do Ministério Público no oferecimento do ANPP, in casu, verifica-se não haver óbice à propositura do acordo ao embargante, considerados os requisitos objetivos insculpidos pela norma disposta no artigo 28-A do Código de Processo Penal.
Nesse ponto, cumpre ressaltar que, compulsados os autos, constata-se que o embargante não é reincidente e nem possui maus antecedentes. Verifica-se, portanto, inexistirem elementos que indiquem conduta criminal habitual, reiterada ou profissional.
Nos termos da Súmula n. 568 do STJ, o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante. Assim, deve ser observado, no caso concreto, o entendimento pacífico de que:
.. 
1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 191.464/SC, de relatoria do Ministro ROBERTO BARROSO (DJe 18/9/2020) - que invocou os precedentes do HC n. 186.289/RS, Relatora Ministra CARMEN LÚCIA (DJe 1º/6/2020), e do ARE n. 1.171.894/RS, Relator Ministro MARCO AURÉLIO (DJe 21/2/2020) -, externou a impossibilidade de fazer-se incidir o ANPP quando já existente condenação, conquanto ela ainda esteja suscetível de impugnação. Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a retroatividade do art. 28-A do CPP, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, se revela incompatível com o propósito do instituto, quando já recebida a denúncia e já encerrada a prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias. Precedentes.
.. 
(AgRg no REsp n. 1983585/SC, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 25/03/2022, grifei )
Deveras, prevalece nesta Corte a compreensão de que cabe acordo de não persecução penal para fatos ocorridos antes da vigência da Lei n. 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia.
A interpretação está conforme a redação legal, que faz referência expressa ao termo "investigado" e a finalidade do instituto, de evitar o oferecimento da denúncia e a instauração da persecução penal em juízo. A sentença constitui título que somente pode ser desconstituído por acórdão que declare sua invalidade ou o reforme. Assim, a sua prolação inviabiliza a realização de acórdão para o não exercício da ação penal.
O caráter predominantemente processual do art. 28-A do CPP, em que pese ter reflexos penais, e a própria razão de ser do instituto - evitar a deflagração de processo criminal - conduzem a se sustentar que sua retroatividade, diversamente do que ocorre com as normas híbridas com prevalente conteúdo material deve ser limitada ao recebimento da denúncia, isto é, à fase pré-processual da persecutio criminis.
O "STJ, por ambas as turmas de direito criminal, unificou entendimento de que o art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime), é norma de natureza processual cuja retroatividade deve alcançar somente os processos em que não houve o recebimento da denúncia" (AgRg no REsp n. 1980052/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 25/04/2022).
No mesmo sentido: o AgRg no AREsp n. 1799075/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 4/11/2021 e o AgRg no REsp n. 1908060/PR, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 25/2/2022.
Aplica-se ao caso o entendimento de que:
.. 
1. O art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, que passou a vigorar a partir de 24/01/2020, traz norma de natureza híbrida, isto é, possui conteúdo de Direito Penal e Processual Penal.
2. Infere-se da norma despenalizadora que o propósito do acordo de não persecução penal é o de poupar o agente do delito e o aparelho estatal do desgaste inerente à instauração do processo- crime, abrindo a possibilidade de o membro do Ministério Público, caso atendidos os requisitos legais, oferecer condições para o então investigado (e não acusado) não ser processado, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Ou seja: o benefício a ser eventualmente ofertado ao agente sobre o qual há, em tese, justa causa para o oferecimento de denúncia se aplica ainda na fase pré-processual, com o claro objetivo de mitigar o princípio da obrigatoriedade da ação penal.
3. Se, por um lado, a lei nova mais benéfica deve retroagir para alcançar aqueles crimes cometidos antes da sua entrada em vigor - princípio da retroatividade da lex mitior, por outro lado, há de se considerar o momento processual adequado para perquirir sua incidência - princípio tempus regit actum, sob pena de se desvirtuar o instituto despenalizador.
4. Ao conjugar esses dois princípios, tem-se que é possível a aplicação retroativa do acordo de não persecução penal, desde que não recebida a denúncia. A partir daí, iniciada a persecução penal em juízo, não há falar em retroceder na marcha processual.
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 628.647/SC, Rel. p/ Acórdão Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 7/6/2021).
A respeito da matéria, ressalto que existe decisão de afetação (Tema Repetitivo n. 1.098), mas sem determinação de suspensão do trâmite dos processos pendentes. Ademais, como visto, existe jurisprudência consolidada nesta Corte a respeito de sua resolução.
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de afastar o direito ao benefício do art. 28-A do Código de Processo Penal ao recorrido.
Publique-se e intimem-se.