DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por GODOI E GODOI EMPREENDIMENTOS LTDA., com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fls. 250-251):<br>Ação de rescisão contratual, cumulada com restituição de valores Sentença de procedência Insurgência da requerida Compra e venda de imóvel Preliminar de nulidade do julgado Não acolhimento. Contrato contendo cláusula de garantia por alienação fiduciária em favor da loteadora Adquirente que não se encontrava em mora Impossibilidade de aplicação das disposições contidas na Lei 9.514/97 Aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor Impossibilidade de obstar a restituição de valores nos contratos de compra e venda de bem imóvel ou nas alienações fiduciárias em garantia. Rescisão do ajuste que deve ser declarada diante da ausência de vontade do adquirente em permanecer na avença. Comissão de corretagem - Validade da cláusula contratual que transfere ao promitente-comprador a obrigação de pagara comissão de corretagem nos contratos de promessa de compra e venda de unidade autônoma em regime de incorporação imobiliária Entendimento consolidado por meio do julgamento do REsp n. 1.599.511/SP, julgado nos termos do artigo 1.036 do Código de Processo Civil pelo E. Superior Tribunal de Justiça Exigência da comissão de corretagem que deve ser previamente informada, com a fixação dos valores devidos a este título Ausência de abusividade na imputação do pagamento da comissão de corretagem ao consumidor na hipótese dos autos. Consumidor que foi informado sobre a necessidade de pagamento da taxa e o sobre o valor devido no momento da contratação, assentindo com o pagamento dos valores. Possibilidade de retenção de parte do montante pago pela parte autora para custeio de despesas com publicidade e administração do empreendimento Incidência das. Súmulas 1, 2 e 3 desta Corte de Justiça Montante retido devidamente fixado em 25% dos valores pagos. Devolução deve se dar em uma única parcela Correção monetária devida a partir do desembolso Juros de mora a partir do trânsito em julgado Cobrança de valores a título de fruição do bem no valor de 0,1% do valor do contrato. Precedentes desta C. Câmara Recurso provido em parte. Dá-se provimento em parte ao recurso.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 267-301), a recorrente alega, além de dissídio jurisprudencial, ofensa aos arts. 108, 482, 1.245 e 1.246 do Código Civil; e 22, 26, 27 e 38 da Lei n. 9.514/1997.<br>Sustenta, em síntese, a aplicabilidade da Lei n. 9.514/1997 em detrimento do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista o aperfeiçoamento e a conclusão da compra e venda havida com pacto de alienação fiduciária.<br>Pondera que o acórdão recorrido, ao julgar pelo desfazimento do negócio, violou a eficácia do registro do contrato de compra e venda no Cartório de Registro de Imóveis competente.<br>Aduz que, diante do inadimplemento dos recorridos ante o desinteresse na manutenção do contrato, os valores devem ser devolvidos em observância ao procedimento dos arts. 26 e 27 da Lei n. 9.514/1997, não havendo fundamento para a devolução pura e simples de valores pagos com retenção de 25% (vinte e cinco por cento).<br>Sem contrarrazões (e-STJ, fl. 371).<br>Juízo de admissibilidade positivo (e-STJ, fls. 372-374).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Ao analisar a situação jurídica dos autos, o TJSP concluiu pela rescisão contratual da avença originária, sob os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 253-259):<br>Cuida-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de lote de terreno (Lote nº 41, Quadra C, loteamento situado no Bairro do Furquim, Cotia/SP), conforme instrumento acostado aos autos. A parte autora aduz que informou à requerida o desejo de rescindir o ajuste, por não ter condições de manter o contrato e honrar com os pagamentos sem prejuízo do seu sustento. Aduz que até o momento da propositura da ação encontrava-se adimplente. O contrato firmado pelas partes reflete nítida relação de consumo e não admite o afastamento do disposto no Código de Defesa do Consumidor. Ainda que o ajuste contenha pacto de alienação fiduciária em garantia, permitindo a aplicação da Lei específica nas hipóteses a ela relacionadas, não há como afastar a aplicação da legislação protetiva, que se pauta apenas na natureza jurídica da relação jurídica para sua imposição. A relação jurídica "subjudice" enquadra-se como relação de consumo, nos termos dos artigos 1º e 2º daquele Diploma legal.<br>A parte autora, na condição de compromissária compradora de bem imóvel, é vulnerável na relação contratual estabelecida com a parte ré, a qual, por outro lado, é empreendedora da área imobiliária, que atua objetivando lucro, sendo assim, fornecedora sujeita às normas consumeristas. Inegável, ademais, que o contrato celebrado é de adesão, uma vez que a maioria de suas cláusulas foi estipulada pela fornecedora, de modo unilateral, sem que o consumidor pudesse discutir ou alterar substancialmente seu conteúdo, nos termos do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor. Conquanto o pacto firmado entre as partes esteja sob a égide da Lei nº 9.514/97, que dispõe sobre o Sistema de Financiamento Imobiliário e institui a alienação fiduciária de coisa imóvel, estabelecendo que a rescisão do contrato deve obedecer o rito contido no artigo 26 da norma em comento, com a consolidação da propriedade fiduciária em nome da credora e posterior designação de leilão extrajudicial, com a consequente apuração do montante que sobejar em relação ao valor solvido pelo requerente, cumpre salientar que a parte autora trouxe aos autos comprovação de que estava em dia com o pagamento das parcelas do imóvel até o ajuizamento da demanda.<br> .. <br>Com efeito, para o cumprimento do dever de transparência a vendedora deve informar ao consumidor o preço total de aquisição da unidade imobiliária, especificando o valor da comissão de corretagem, até o momento da celebração do contrato de promessa de compra e venda, ainda que a comissão referida seja paga separadamente. Dessa forma, imposição do pagamento da comissão de corretagem ao comprador do imóvel deve ser informada no momento da contratação, respeitado o dever de informação ao consumidor, não se admitindo a cobrança em momento posterior. No caso dos autos, a necessidade de pagamento dos valores restou expressa no contrato celebrado pelas partes (fls. 45), tendo sido verificada a concordância da parte autora coma contratação. Dessa forma, restou observado o dever de informação que assiste à parte ré, não se verificando a abusividade ou ilegalidade na imputação da cobrança ao comprador pela requerida, não comportando acolhimento do pedido da parte autora de condenação da parte ré à devolução dos valores exigidos a título de comissão de corretagem.<br> .. <br>Na hipótese dos autos, restou incontroverso o desejo da parte autora de rescindir o negócio. A disposição contida no Artigo 53 do Código Consumerista veda a possibilidade de que nos contratos de compra e venda de bem imóvel, assim como nas alienações fiduciária sem garantia, seja excluída a possibilidade de restituição dos valores pagos.<br> .. <br>A retenção de parte dos valores é justificada com fundamento no ressarcimento de despesas administrativas, uma vez que a rescisão do contrato causa a redução do fluxo de caixa, bem como a necessidade de devolução das parcelas pagas, o que onera todo o empreendimento, justificando a retenção. Desse modo, a retenção de 25% dos valores efetivamente pagos, se mostra adequada ao restabelecimento do "status quo ante", mantendo-se, assim, o equilíbrio do contrato.<br>Destarte, cumpre ressaltar que, no tocante à questão da prevalência do Código de Defesa do Consumidor ou da lei de alienação fiduciária para a resolução do contrato de compra e venda, a Segunda Seção fixou a seguinte tese para o Tema 1.095 dos Recursos Repetitivos: "em contrato de compra e venda de imóvel com garantia de alienação fiduciária devidamente registrado, a resolução do pacto, na hipótese de inadimplemento do devedor, devidamente constituído em mora, deverá observar a forma prevista na Lei n. 9.514/1997, por se tratar de legislação específica, afastando-se, por conseguinte, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor" (REsp 1.891.498/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 26/10/2022, DJe de 19/12/2022).<br>Nesse contexto, o entendimento firmado pelo colegiado estadual encontra-se divergente do entendimento firmado neste Superior Tribunal, no sentido de que o pedido de resolução do contrato de compra e venda com pacto de alienação fiduciária em garantia, por desinteresse do adquirente, mesmo que ainda não tenha havido mora no pagamento das prestações, configura quebra antecipada do contrato, decorrendo daí a possibilidade de aplicação do disposto nos arts. 26 e 27 da Lei 9.514/1997 para a satisfação da dívida garantida fiduciariamente e devolução do que sobejar ao adquirente.<br>Nesse sentido:<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. PACTO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. PEDIDO DE DESFAZIMENTO DO CONTRATO. EQUIPARAÇÃO À MORA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 26 E 27 DA LEI N.º 9.514/97. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. O pedido de desfazimento do contrato de promessa de compra e venda de imóvel com pacto de alienação fiduciária em garantia por desinteresse do adquirente configura inadimplemento antecipado do negócio jurídico, ensejando a aplicação dos arts. 26 e 27 da Lei n.º 9.514/97.<br>2. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.567.410/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 6/3/2023, DJe de 9/3/2023.)<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESSARCIMENTO C/C RESILIÇÃO UNILATERAL DO CONTRATO E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL COM PACTO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. PRETENSÃO DE RESILIÇÃO UNILATERAL. QUEBRA ANTECIPADA DO CONTRATO. ONEROSIDADE EXCESSIVA NÃO CARACTERIZADA. INCIDÊNCIA DA LEI 9.514/1997.<br>1. Ação de ressarcimento c/c resilição unilateral de contrato e compensação por danos morais ajuizada em 19/03/2015, da qual foi extraído o presente recurso especial, interposto em 19/01/2021 e concluso ao gabinete em 07/04/2021.<br>2. O propósito recursal é decidir sobre a resilição unilateral do contrato de compra e venda de imóvel com pacto de alienação fiduciária, por onerosidade excessiva, com a devolução dos valores pagos pelos adquirentes, bem como sobre a caracterização do dano moral e o julgamento além do pedido (ultra petita).<br>3. O pedido de resolução do contrato de compra e venda com pacto de alienação fiduciária em garantia por desinteresse do adquirente, mesmo que ainda não tenha havido mora no pagamento das prestações, configura quebra antecipada do contrato ("antecipatory breach"), decorrendo daí a possibilidade de aplicação do disposto nos 26 e 27 da Lei 9.514/97 para a satisfação da dívida garantida fiduciariamente e devolução do que sobejar ao adquirente.<br>Entendimento da Terceira Turma.<br>4. A intervenção judicial voltada à resolução do contrato por onerosidade excessiva pressupõe a ocorrência de fato superveniente que altere, substancialmente, as circunstâncias intrínsecas à formação do vínculo contratual, ou seja, a suabase objetiva, de modo a comprometer a equação econômica prevista pelos contratantes.<br>5. Hipótese em que não se justifica a resolução do contrato por onerosidade excessiva em virtude da mudança na capacidade financeira dos adquirentes, causada por fatos que não se relacionam com as circunstâncias que envolveram a conclusão do contrato e que tampouco alteraram a onerosidade da prestação inicialmente assumida, sendo de rigor a incidência da Lei 9.514/1997.<br>6. Recurso especial conhecido e provido.<br>(REsp n. 1.930.085/AM, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 18/8/2022.)<br>RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. INICIATIVA DO DEVEDOR. INADIMPLEMENTO ANTECIPADO. DEVOLUÇÃO DE VALORES. CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE. IMÓVEL. VENDA EM LEILÃO. ARTS. 26 E 27 DA LEI Nº 9.514/1997. APLICAÇÃO.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. A controvérsia resume-se a definir (i) a possibilidade de o adquirente de imóvel requerer a resolução do contrato de compra e venda com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia devido à impossibilidade de pagamento das prestações, com a consequente devolução dos valores pagos, e (i) a incidência dos art. 26 e 27 da Lei nº 9.514/1997.<br>3. Vencida e não paga a dívida, o devedor fiduciante deve ser constituído em mora, conferindo-lhe o direito de purgá-la, sob pena de a propriedade ser consolidada em nome do credor fiduciário com o intuito de satisfazer a obrigação. Precedente.<br>4. A consolidação da propriedade em nome do credor fiduciário e a posterior venda do imóvel em leilão pressupõem o inadimplemento do devedor fiduciante.<br>5. O inadimplemento, para fins de aplicação dos arts. 26 e 27 da Lei 9.514/1997, não se restringe à ausência de pagamento no tempo, modo e lugar convencionados (mora), abrangendo também o comportamento contrário à continuidade da avença, sem a ocorrência de fato (culpa) imputável ao credor.<br>6. O pedido de resolução do contrato de compra e venda com pacto de alienação fiduciária em garantia por desinteresse do adquirente configura inadimplemento antecipado do negócio, ensejando a aplicação dos arts. 26 e 27 da Lei 9.514/1997.<br>7. A devolução das quantias pagas pelo devedor fiduciante observará a disposições previstas nos §§ 4º e 5º do art. 27 da Lei nº 9.514/1997, salvo se frustrada a venda do imóvel, hipótese na qual inexistirá obrigação de restituir valores.<br>8. Recurso especial provido.<br>(REsp 1.792.003/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021)<br>Assim, verifica-se que o entendimento adotado pelo acórdão recorrido vai de encontro à jurisprudência do STJ, ressaltando-se, ainda, que, na linha dos precedentes mais recentes da Terceira Turma desta Corte, o pedido de resilição contratual deve ser equiparado à mora, ensejando, portanto, a incidência dos arts. 26 e 27 da Lei n. 9.514/1997.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial para dar-lhe provimento a fim de determinar ao Tribunal de origem que realize novo julgamento da apelação em conformidade com a orientação jurisprudencial desta Corte de Uniformização.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL COM PACTO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES. DESINTERESSE DO ADQUIRENTE. QUEBRA ANTECIPADA DO CONTRATO. INCIDÊNCIA DA LEI 9.514/1997. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL, CONHECIDO E PROVIDO.