DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local nos Embargos Infringentes no Agravo em Execução Penal n. 1.0024.07.413356-2/002.<br>Nas razões recursais, o Parquet estadual aponta violação aos arts. 50 e 51, do Código Penal, porquanto "a decisão ora recorrida desconsiderou a necessidade de se comprovar efetivamente a impossibilidade de efetuar o pagamento da pena de multa, não havendo margem para mera presunção" (fl. 159).<br>Requer o provimento do recurso, para reformar a decisão do Tribunal a quo, determinando ao Juízo a quo a verificação da possibilidade de adimplemento da pena de multa pelo apenado, ainda que de forma parcelada, condicionando-se a extinção da sua punibilidade à comprovação de incapacidade econômica.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 200-202).<br>Decido.<br>Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>Extrai-se dos autos que o Tribunal de origem declarou extinta, pelo cumprimento, a pena privativa de liberdade imposta ao recorrido, independentemente do pagamento da multa cumulativamente imposta na sentença, porquanto "restando comprovada a carência de recursos do embargante, na medida em que assistido pela Defensoria Pública" (fl. 141).<br>Sobre o tema em análise, por ocasião do julgamento por esta egrégia Terceira Seção, em 26/8/2015, do Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.519.777/SP, de minha relatoria (DJe 10/9/2015), submetido ao rito dos recursos repetitivos, nos termos do artigo 256-S do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, este Colegiado acolheu a tese, já então pacificada no sentido de que " n os casos em que haja condenação a pena privativa de liberdade e multa, cumprida a primeira (ou a restritiva de direitos que eventualmente a tenha substituído), o inadimplemento da sanção pecuniária não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade" (Tema 931).<br>Todavia, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI n. 3.150/DF, firmou a compreensão de que " a  nova dicção do art. 51  ..  não retirou da multa o seu caráter de pena, de sanção criminal. O objetivo da alteração legal foi simplesmente evitar a conversão da multa em detenção, em observância à proporcionalidade da resposta penal" (ADI n. 3.150, Rel. Ministro Marco Aurélio, Rel. p/ Acórdão Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-170 divulg. 5/8/2019 public. 6/8/2019, sublinhei).<br>O Ministro Roberto Barroso, no julgamento da ADI n. 3.150/DF, asseverou que "não há como equiparar o valor resultante de uma pena de multa criminal com um débito comum na Fazenda Pública. São institutos inconfundíveis. Veja-se que a multa imposta ao criminoso nem sequer poderia alcançar o patrimônio dos seus sucessores" (grifei).<br>Destacou ele que "cabe à multa o papel retributivo e preventivo geral da pena, desestimulando, no próprio infrator ou em infratores potenciais, a conduta estigmatizada pela legislação penal. Por essa razão, sustentei no julgamento da Ação Penal 470 que a multa deveria ser fixada com seriedade, em parâmetros razoáveis, e que seu pagamento fosse efetivamente exigido" (sublinhei).<br>Em face do panorama apontado, concluiu que, "ainda que convertida a pena de multa em dívida de valor, não vejo como deixar de reconhecer ao titular da ação penal a legitimidade para a respectiva execução, justamente na terceira, e última, etapa de individualização da reprimenda. Sabido que "o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executório ou administrativo" (HC 97.256, Rel. Min. Ayres Britto, Plenário)" (grifei).<br>Aliás, após o julgamento da referida ação constitucional, foi dada nova redação ao art. 51 do Código Penal, alteração legislativa promovida pela Lei n. 13.964/2019, passando o dispositivo legal a estabelecer que, " t ransitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada perante o juiz da execução penal e será considerada dívida de valor, aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição" (grifei).<br>Por derradeiro, e para ajustar a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça à do Supremo Tribunal Federal - em obediência à e em prestígio da função nomofilácica das Cortes Superiores - e tendo em vista também a posterior alteração legislativa no artigo 51 do Código Penal, a Terceira Seção do STJ, no julgamento dos Recursos Especiais Representativos da Controvérsia n. 1.785.383/SP e 1.785.861/SP (3ª S., DJe 21/9/2021), também de minha relatoria, reviu a tese anteriormente aventada no Tema n. 931, para assentar que, "na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade".<br>Não obstante, a despeito da revisão do entendimento estabelecido no julgamento do REsp n. 1.519.777/SP, a Terceira Seção desta Corte Superior, em 24/11/2021, por meio de voto de minha relatoria, apontou que "o condicionamento da extinção da punibilidade, após o cumprimento da pena corporal, ao adimplemento da pena de multa transmuda-se em punição hábil tanto a acentuar a já agravada situação de penúria e de indigência dos apenados hipossuficientes, quanto a sobreonerar pessoas próximas do condenado, impondo a todo o seu grupo familiar privações decorrentes de sua impossibilitada reabilitação social, o que põe sob risco a implementação da política estatal proteção da família (art. 226 da Carta de 1988)" (REsp n. 1.785.861/SP, DJe 30/11/2021).<br>Não se há de desconsiderar que o cenário do sistema carcerário expõe as vísceras das disparidades sócio-econômicas arraigadas na sociedade brasileira, as quais ultrapassam o inegável caráter seletivo do sistema punitivo e se projetam não apenas como mecanismo de aprisionamento físico, mas também de confinamento em sua comunidade, a reduzir, amiúde, o indivíduo desencarcerado ao status de um pária social. Outra não é a conclusão a que poderia conduzir - relativamente aos condenados em comprovada situação de hipossuficiência econômica - a subordinação da retomada dos seus direitos políticos e de sua consequente reinserção social ao prévio adimplemento da pena de multa.<br>Salientou-se que, segundo os próprios termos em que o Supremo Tribunal Federal decidiu pela indispensabilidade do pagamento da sanção pecuniária para o gozo da progressão a regime menos gravoso, " a  exceção admissível ao dever de pagar a multa é a impossibilidade econômica absoluta de fazê-lo.  ..  é possível a progressão se o sentenciado, veraz e comprovadamente, demonstrar sua absoluta insolvabilidade. Absoluta insolvabilidade que o impossibilite até mesmo de efetuar o pagamento parcelado da quantia devida, como autorizado pelo art. 50 do Código Penal" (Rel. Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-111 divulg. 10/6/2015 public. 11/6/2015).<br>Nota-se o manifesto endereçamento das decisões retrocitadas àqueles condenados que possuam condições econômicas de adimplir a sanção pecuniária, de modo a impedir que o descumprimento da decisão judicial resulte em sensação de impunidade.<br>Dessa forma, consoante assentado no julgamento do referido REsp n. 1.785.861/SP, urge consignar que, caso o Juízo da execução, por meio de prudente e motivada avaliação, ante os argumentos e as provas apresentadas pelo interessado, conclua pela comprovada impossibilidade do adimplemento da pena de multa, possa então reconhecer a extinção a punibilidade.<br>Na hipótese, não há nenhuma notícia acerca da situação econômico/financeira do recorrente, representado pela Defensoria Pública, que evidencie tratar-se de situações díspares a exigir enfoque diverso.<br>A pobreza não é presumida, nem mesmo quando o réu é patrocinado pela Defensoria Pública ou por defensor dativo, pois no direito penal é obrigatória a assistência jurídica integral, ainda que o a parte tenha condições financeiras de contratar advogado particular, mas opte por não fazê-lo. Desse modo, é ônus do condenado explicar o descumprimento da sentença.<br>Não é atribuição do Poder Judiciário determinar diligências para pesquisar a situação econômica do reeducando, principalmente porque dados bancários e fiscais são resguardados por sigilo e não podem ser devassados sem justa causa.<br>Portanto, o acórdão recorrido está em desconformidade com o entendimento desta Corte, o que atrai a incidência da Súmula n. 568 do STJ, segundo a qual " o  relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art.34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou parcial provimento ao recurso especial, a fim de cassar o acórdão impugnado e determinar que o Juiz da VEC intime o apenado para comprovar o pagamento da multa ou eventual falta de condições econômicas para fazê-lo, ainda que de forma parcelada.<br>Comunique-se o inteiro teor dessa decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.