DECISÃO
Trata-se de recurso especial, interposto por LIDIO PINHEIRO CAETANO e outros, com amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, no intuito de reformar o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Bahia assim ementado:
CONFLITO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. NÃO CARACTERIZADA RELAÇÃO DE CONSUMO ENTRE ASPARTES. PERMANÊNCIA NO JUÍZO SUSCITADO. PROCEDÊNCIA DO CONFLITO. COMPETÊNCIA DO JUÍZODA VARA CÍVEL E COMERCIAL. A matéria envolve supostos prejuízos ambientais em ricochete à atividade laboral pesqueira dos autores, na condição de atingidos pelas intervenções realizadas no Complexo Pedra do Cavalo, a partir da atuação das demandas na qualidade de concessionárias de uso de bem público para exploração e aproveitamento do potencial hidrelétrico da área. A toda evidência a relação de apoio e anexa, que teria ensejado os alegados danos ambientais, não consiste em relação de consumo, pois não ocorreu no final da cadeia de fornecimento, mas em uma das fases intermediárias. Os Desembargadores integrantes das Sessões Cíveis Reunidas, examinando a matéria, consolidaram o entendimento de que não haveria relação de consumo na hipótese, "por inexistir uma relação de consumo base e adjacente, os demandantes não poderiam ser enquadrados como consumidores por equiparação, afastando-se, portanto, a aplicação do art. 17 do CDC e, por efeito, a competência do juízo especializado".
Opostos os embargos de declaração, restaram rejeitados.
Nas razões do recurso especial (fls. 1112/1140, e-STJ), os recorrentes apontam, além de dissídio jurisprudencial, violação, pelo aresto estadual, aos seguintes dispositivos de lei federal:
a) art. 11 da Lei n. 9.704/1995, aos arts. 2º, 3º e 17 do Código de Defesa do Consumidor e ao art. 489, §1º, IV, V e VI do Código de Processo Civil, ao argumento de que: i) o acórdão recorrido seria nulo, pois não enfrentou todos os argumentos deduzidos pelos recorrentes, invocou precedentes que não guardam semelhança com a hipótese dos autos e deixou de aplicar precedente do STJ sem demonstrar a existência de distinção; ii) incide, na espécie, as normas do CDC, pois configurada verdadeira relação de consumo tendo em vista a caracterização do consumidor por equiparação; e iii ) é competente para o julgamento da presente ação indenizatória a Vara de Relações de Consumo da Comarca de Salvador/BA em razão da existência de relação de consumo.
Contrarrazões às fls. 1.191/1.206, e-STJ.
Após decisão de admissão do recurso especial (fls. 1.478/1.475, e-STJ), os autos ascenderam a esta egrégia Corte de Justiça.
É o relatório.
Decide-se .
O inconformismo merece prosperar.
1. Nas razões do recurso especial, aduz a parte recorrente que incidiria, na espécie, as normas do CDC, pois configurada verdadeira relação de consumo tendo em vista a caracterização do consumidor por equiparação.
A Corte de origem, não obstante, consignou que não estaria configurada a relação de consumo, verbis:
A matéria envolve supostos prejuízos ambientais em ricochete à atividade laboral pesqueira dos autores, na condição de atingidos pelas intervenções realizadas no Complexo Pedra do Cavalo, a partir da atuação das demandas a na qualidade de concessionárias de uso de bem público para exploração e aproveitamento do potencial hidrelétrico da área.
A toda evidência a relação de apoio e anexa, que teria ensejado os alegados danos ambientais, não consiste em relação de consumo, pois não ocorreu no final da cadeia de fornecimento, mas em uma das fases intermediárias.
Com efeito, os Desembargadores integrantes das Sessões Cíveis Reunidas, examinando a matéria, consolidaram o entendimento de que não haveria relação de consumo na hipótese.
Nesse contexto, importa consignar que a Segunda Seção desta Corte Superior, nos julgamentos do REsp 2017986/BA e do REsp 2018386/BA, realizados em 10/5/2023 e que tratam de idêntica matéria, fixou o entendimento de que "na hipótese de danos individuais decorrentes do exercício de atividade de exploração de potencial hidroenergético causadora de impacto ambiental, é possível, em virtude da caracterização do acidente de consumo, o reconhecimento da figura do consumidor por equiparação, o que atrai a incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor" (REsp 2017986/BA, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 10/5/2023, DJe de 12/5/2023).
Em síntese, definiu-se que, nas ações indenizatórias ajuizadas por pescadores artesanais nas quais se alegam a responsabilidade civil objetiva das concessionárias em razão de supostos danos causados pelo desenvolvimento de atividade de produção de energia elétrica no complexo hidroelétrico de Pedra do Cavalo, localizado no Estado da Bahia, está configurada a relação de consumo.
Confira-se:
RECURSO ESPECIAL. CIVIL E CONSUMIDOR. COMPETÊNCIA DA SEGUNDA SEÇÃO. DANO AMBIENTAL. DANOS INDIVIDUAIS. IMPACTO DA ATIVIDADE PESQUEIRA E DE MARISCAGEM. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. RELAÇÃO DE CONSUMO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA VARA ESPECIALIZADA.
1- Recurso especial interposto em 30/7/2021 e concluso ao gabinete em 15/8/2022.
2- O propósito recursal consiste em determinar: a) se o acórdão recorrido seria nulo por deficiência de fundamentação; b) se os recorrentes podem ser considerados consumidores por equiparação por sofrerem os danos decorrentes do exercício de atividade de exploração de complexo hidroelétrico que causa danos ambientais; e c) o juízo competente para processar e julgar a presente ação.
3- Recurso especial afetado pela Terceira Turma, em atenção aos princípios da efetividade da jurisdição e da celeridade processual, para julgamento perante a Segunda Seção em razão da existência de multiplicidade de recursos fundados em idêntica questão de fato e de direito.
4- A Corte Especial, em 19/4/2023, por unanimidade, acolheu Questão de Ordem para declarar a competência da Segunda Seção do STJ para processar e julgar o presente recurso.
5- Na espécie, extrai-se da causa de pedir que as recorridas, na Usina Hidrelétrica Pedra do Cavalo localizada no Estado da Bahia, desenvolve atividade exploração de potencial hidroenergético em local de extrema sensibilidade socioambiental provocando grave impacto ao meio ambiente com a modificação da vazão e do fluxo das águas, alterações hidrodinâmicas e de salinidade. As mencionadas alterações ambientais teriam promovido sensível redução das áreas de pesca e mariscagem, com morte em massa de peixes e moluscos, ocasionando graves prejuízos, não só de ordem econômica, social e de subsistência, mas também à própria saúde da população ribeirinha, que depende da integridade daquele ecossistema para sobreviver.
6- Na hipótese de danos individuais decorrentes do exercício de atividade de exploração de potencial hidroenergético causadora de impacto ambiental, é possível, em virtude da caracterização do acidente de consumo, o reconhecimento da figura do consumidor por equiparação, o que atrai a incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor.
7- Presente a relação de consumo, impõe-se o reconhecimento da competência do juízo da 12ª Vara de Relações de Consumo da Comarca de Salvador para o julgamento da presente demanda.
8- Recurso especial parcialmente provido para declarar a competência do juízo da 12ª Vara de Relações de Consumo da Comarca de Salvador para o julgamento da presente demanda.
(REsp 2017986/BA, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 10/5/2023, DJe de 12/5/2023)
Assim, presente a relação de consumo, impõe-se o reconhecimento da competência do juízo da 3ª Vara de Relações de Consumo da Comarca de Salvador para o julgamento da presente demanda.
2. Ante o exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso especial para declarar a competência do juízo da 3ª Vara de Relações de Consumo da Comarca de Salvador para o julgamento da presente demanda.
Publique-se. Intimem-se.