DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por BAYER S.A., fundamentado exclusivamente na alínea "a" do permissivo constitucional.
Recurso especial interposto em: 14/11/2022.
Concluso ao Gabinete em: 20/04/2023.
Ação: indenizatória, ajuizada por DAILTON ANTONIO RIBEIRO, em desfavor da recorrente, por meio da qual objetiva a condenação desta ao pagamento do equivalente ao valor de 7.213 (sete mil, duzentos e treze) sacas de café, em razão de suposta ineficácia do produto Sphere, por ela comercializado.
Sentença: julgou procedentes os pedidos, para condenar a recorrente ao pagamento de valor equivalente a 7.213 (sete mil, duzentos e treze) sacas de café, referente às quebras de safras ocorridas em 2005 e 2006 pela ineficiência do fungicida Sphere, a ser apurado em liquidação por arbitramento.
Acórdão: deu provimento ao agravo retido interposto pela recorrente; negou provimento à apelação interposta pela recorrente; e deu parcial provimento à apelação interposta pelo recorrido, nos termos da seguinte ementa:
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INAPLICABILIDADE - FUNGICIDADA - NEXO DE CAUSALIDADE - RESPONSABILIDADE.
- A jurisprudência pacífica do egrégio Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento no sentido de que não há relação de consumo entre o produtor rural adquirente de insumos agrícolas e o vendedor de tais produtos, uma vez que ele não se caracteriza como destinatário final.
- Comprovado o nexo de causalidade entre o dano suportado pelo autor e o uso de produto ineficaz fabricado pela ré, deve ser julgado procedente o pedido indenizatório (e-STJ fl. 1.386).
Embargos de declaração: opostos pela recorrente, foram parcialmente acolhidos, para fixar os juros de mora desde a data da citação e a correção monetária desde a data do prejuízo sofrido pelo recorrido, além de fazer constar a condenação daquela ao pagamento das despesas processuais.
Recurso especial: alega a violação dos arts. 373, I, 489, § 1º, II, III, IV, 942 e 1.022, II, do CPC/2015; 186, 402, 404, 927 e 944 do CC/02; e 1º, § 2º, da Lei 6.899/81. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que:
i) deve-se promover a técnica do julgamento estendido quando o voto vencido puder alterar o resultado do julgamento;
ii) não há nexo de causalidade hábil a ensejar a pretensão indenizatória formulada pelo recorrido;
iii) não há nos autos qualquer prova de que o recorrido teria contratado venda técnica, isto é, a venda do produto acompanhada de serviços de assessoria e supervisão da recorrente na aplicação do produto; muito pelo contrário, afirma que eventuais visitas de técnicos da BAYER trataram-se de atividade esporádica, que não substitui o trabalho do corpo técnico já existente na fazenda do recorrido;
iv) eventual queda das safras do recorrido decorreu unicamente da culpa exclusiva deste na aplicação tardia do produto ou, ainda, do fato de a lavoura já estar infestada pela praga "bicho mineiro", além de problema com a irrigação contínua;
v) inexiste nexo de causalidade entre a ferrugem e o produto Sphere;
vi) a queda da produção na safra de 2005/2006 também se justifica pelo fato de o recorrido ter tido uma excelente safra em 2003/2004, característica esta da cultura bianual do café;
vii) na remota hipótese de se entender pela necessidade da indenização, tem-se que o recorrido só teria direito ao recebimento do lucro líquido que teria com as 7.213 (sete mil, duzentos e treze) sacas de café, e não ao valor do faturamento que teria com tal quantidade de sacas; e
viii) a correção monetária só tem incidência a partir do ajuizamento da ação.
RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.
- Da negativa de prestação jurisdicional
As razões recursais tecidas acerca das supostas omissões do Tribunal de origem residem na alegação de que o TJ/MG, apesar de instado a manifestar-se por meio de embargos declaratórios, quedou-se silente no que concerne aos seguintes argumentos trazidos pela recorrente: a) o método de irrigação adotado pelo recorrido contribuiu para um rendimento a menor das safras em questão; b) a queda da produção na safra deve-se à bianualidade da cultura do café; e c) ainda que se entenda pela ocorrência de prejuízo indenizável, o recorrido, na melhor das hipóteses, só teria direito ao recebimento do lucro líquido que teria com as 7.213 (sete mil, duzentos e treze) sacas de café, e não ao valor do faturamento que teria com tal quantidade de sacas.
Da análise do processo, contudo, constata-se que o Tribunal, ao julgar os embargos de declaração opostos pela recorrente, não analisou a questão à luz destes argumentos.
Assim, impõe-se a cassação do acórdão que apreciou os declaratórios, a fim de que sejam sanados os vícios suscitados, bem como a remessa dos autos ao TJ/MG, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, acerca dos pontos anteriormente elencados.
Ressalte-se que não há que se falar em omissão por parte do TJ/MG no que concerne aos argumentos de ausência de venda técnica, de ausência de provas de que a BAYER teria se valido da propriedade do recorrido para fazer propaganda de seus produtos, de configuração de culpa exclusiva do recorrido, da anterior infestação da lavoura por pragas, da utilização tardia do produto e da configuração de nexo de causalidade, tendo em vista que os referidos argumentos foram analisados a contento pela Corte local.
Logo, merece provimento o recurso especial e tem-se como prejudicado o exame das demais discussões aventadas no presente recurso.
Forte em tais razões, CONHEÇO do recurso especial e DOU-LHE PROVIMENTO para: a) anular o acórdão que julgou os embargos de declaração opostos pela recorrente; e b) determinar a remessa dos autos ao TJ/MG, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, a respeito dos supracitados fundamentos tidos por omissos.
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar sua condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PERANTE O TRIBUNAL DE ORIGEM. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO APTAS, EM TESE, PARA A MODIFICAÇÃO DA CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE APRECIAÇÃO.
1. Ação indenizatória, em virtude de prejuízos constatados em lavoura de café após a utilizada de fungicida comercializado pela ré.
2. Caracteriza-se a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 nas hipóteses em que o Tribunal de origem, mesmo após a oposição de embargos de declaração, omite-se e é contraditório no exame de questões pertinentes para a resolução da lide.
3. Recurso especial conhecido e provido.