DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ANNE KARENINE LACERDA MONTENEGRO, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, visando reformar acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado (e-STJ, fls. 165-166):
PROCESSUAL CIVIL. CANCELAMENTO E BAIXA DE HIPOTECA SOBRE IMÓVEL. APLICAÇÃO DA SÚMULA 308 DO STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CAUSALIDADE. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. Apelação interposta contra sentença que, em sede de ação de rito comum, julgou procedente o pedido autoral, confirmando liminar outrora deferida, para ordenar o cancelamento e a baixa da hipoteca que grava o apartamento 201, componentes do Edifício Mont Vernon, situado na Rua Lourenço Moreira e Silva, 23, bairro da Ponta Verde, Maceió -Alagoas, descrito no Instrumento Particular de Compromisso de Promessa de Compra e Venda e na certidão acostadas à petição inicial. Condenação das rés ao pagamento de honorários advocatícios de sucumbência, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito monetariamente corrigido.
2. A CEF, em suas razões, destaca a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço, argumentando que basta uma averiguação sobre o tipo de ação interposta, simples ação, e que sequer houve instrução, dilação probatória e demais fases processuais, tendo a mesma sido julgado antecipadamente, por ser a questão debatida nos autos meramente de direito, para concluir-se que a fixação de honorários sucumbenciais, ainda que repartida pelas rés (CEF e Contrato Engenharia), apresenta-se extremamente excessiva, devendo ser reduzida para patamar mais compatível com os ditames legais.
3. No caso em exame, a demandante adquiriu o referido apartamento da Construtora Contrato Engenharia, através de instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade como coisa futura, com reserva de domínio e outros pactos que entre si celebram as partes e posteriormente escritura pública de compra e venda. O negócio jurídico foi firmado em 21/06/2011, não havendo participação de mais nenhuma instituição financeira, visto que o negócio não foi objeto de financiamento bancário. Posteriormente, a autora, ao se dirigir à empresa vendedora no intuito de formalizar a lavratura da escritura definitiva, solicitou uma Certidão da Matrícula do apartamento para os trâmites de praxe, quando foi constatada na matrícula do dito imóvel a hipoteca do apartamento em favor da CEF (garantia dada à CEF pela concretização de um contrato particular de mútuo para construção de empreendimento imobiliário com garantia hipotecária e outras avenças).
4. Observa-se que, em sua contestação, a CEF, ora apelante, defendeu a validade da hipoteca constituída em seu favor, sustentando que "resta comprovada a boa-fé na qual a CAIXA pautou sua conduta, sendo inconcebível, portanto, que fique prejudicada ao perder uma das garantias do contrato de mútuo firmado, na eventualidade de se considerar nulo o gravame da hipoteca."
5. O sentenciante, em seu decisum, consignou que "a CAIXA ofereceu contestação sustentando a improcedência do pedido, argumentando, em síntese, o seguinte: a) que a Súmula 308 do STJ padece de inconstitucionalidade, por violação ao principio da intangibilidade do ato jurídico perfeito, por negar vigência a literal disposição de lei (ao artigo 1.419 do Código Civil), por violação ao princípio da reserva legal insculpido no artigo 48 da Carta Magna e por inobservância do principio da isonomia; b) que a posse e a propriedade não são oponíveis ao credor hipotecário, em razão do direito de sequela que acompanha a coisa mesmo que haja a transferência da posse ou da propriedade.
6. Nesse diapasão, tem-se que, ao mesmo tempo em que a CEF fez oposição à liberação do bem constrito (dado que apenas da sua anuência, na qualidade de credora/exequente, dependia a liberação do gravame), a Construtora deu em garantia à CEF, pela concretização de um contrato particular de mútuo para construção de empreendimento imobiliário com garantia hipotecária e outras avenças, o imóvel que já havia sido vendido e quitado, enquanto que a parte autora, apesar de não lograr proceder, em tempo hábil, ao devido registro junto ao Cartório de Imóveis, tentou mas não conseguiu em decorrência de impedimento legítimo (existência de gravame alheio a sua vontade), de maneira que houve causalidade das partes rés, devendo haver sua condenação ao pagamento de honorários advocatícios. Precedente: TRF5, 2ª Turma, PJE 0803436-25.2016.4.05.8300 , Rel. Des. Federal Convocado Leonardo Augusto Nunes Coutinho, Data de Assinatura: 18/02/2019.
7. Quanto aos honorários sucumbenciais devidos, há de se adotar o entendimento já sedimentado nesta eg. Turma Julgadora no sentido de que, "embora o parágrafo 8º do art. 85 do CPC autorize a fixação dos honorários por apreciação equitativa apenas para os casos em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo, a aplicação destes parâmetros comporta temperamentos em casos excepcionais, o que ocorre quando o valor da causa é elevado, como in casu." (TRF5, 2ª T., PJE 0807738-05.2018.4.05.8308, Rel. Des. Federal Leonardo Carvalho, julg. em: 16/12/2019). In casu, o valor atribuído à causa correspondeu a R$ 615.261,40, sendo legítima a aplicação do mencionado dispositivo legal para reduzir o montante dos honorários.
8. Apelação parcialmente provida, apenas para reduzir os honorários sucumbenciais, a cargo da CEF, para o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 85, § 8º, do CPC/2015.
Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ, fl.191).
Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 209-218), a insurgente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação ao art. 85, §§ 2º e 8º, do CPC/2015.
Defende, em síntese, que os honorários de sucumbência devem ser fixados entre 10% e 20% sobre valor atualizado da causa, conforme a regra do art. 85, § 2º do CPC/2015, aduzindo que, no caso dos autos, é inviável a fixação dos honorários com base em critério equitativo, nos termos do art. 85, § 8º, do CPC/2015.
Contrarrazões apresentadas (e-STJ, fls. 226-235).
Posteriormente, a Vice-Presidência do TRF da 5ª Região determinou a remessa dos autos ao colegiado federal para juízo de retratação (e-STJ, fls. 334-335), em face do julgamento, submetido ao rito dos recursos repetitivos, do REsp n. 1.850.512/SP (Tema 1.076/STJ).
Em novo exame da matéria, o colegiado de origem entendeu pela manutenção das conclusões do acórdão do julgamento da apelação, ratificando a fixação dos honorários sucumbenciais com base art. 85, § 8º, do CPC/2015 (e-STJ, fls. 285-309).
O tribunal de origem admitiu o recurso especial (e-STJ, fls. 350-351), ascendendo os autos a esta Corte.
Brevemente relatado, decido.
No que diz respeito às regras de fixação de honorários advocatícios de sucumbência no CPC/2015, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.746.072/PR, firmou entendimento de que a ordem estabelecida pelo § 2º do art. 85 do CPC/2015 "veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa" (REsp 1746072/PR, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Rel. p/ Acórdão Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, julgado em 13/02/2019, DJe 29/03/2019).
Confira-se a ementa do citado precedente:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.
1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.
2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).
3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso
concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.
4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).
5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação;
ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa;
(5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.
6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido.
Segundo recurso especial desprovido. (REsp 1746072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/02/2019, DJe 29/03/2019)
Consoante o entendimento firmado no aludido julgado, em regra, os honorários devem ser fixados com base no valor da condenação; não havendo condenação ou não sendo possível valer-se da condenação, utiliza-se o proveito econômico obtido pelo vencedor ou, como última hipótese, recorre-se ao valor da causa.
Essa linha de cognição foi corroborada pela Corte Especial, no julgamento, sob o rito dos recursos repetitivos, dos REsps n. 1.850.512/SP, n. 1.877.883/SP, n. 1.906.623/SP e n. 1.906.618/SP (Tema 1.076/STJ), em que ficou estabelecido que a fixação de honorários de sucumbência por apreciação equitativa, com base no § 8º do art. 85 do CPC/2015, incide apenas quando o valor da causa for muito baixo, ou quando o proveito econômico experimentado for irrisório ou inestimável, o que não se verifica nos autos.
Veja-se:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. ART. 85, §§ 2º, 3º, 4º, 5º, 6º E 8º, DO CPC. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. VALORES DA CONDENAÇÃO, DA CAUSA OU PROVEITO ECONÔMICO DA DEMANDA ELEVADOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO POR APRECIAÇÃO EQUITATIVA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. RECURSO JULGADO SOB A SISTEMÁTICA DO ART. 1.036 E SEGUINTES DO CPC/2015, C/C O ART. 256-N E SEGUINTES DO REGIMENTO INTERNO DO STJ.
(..)
24. Teses jurídicas firmadas: i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa.
ii) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo.
25. Recurso especial conhecido e provido, devolvendo-se o processo ao Tribunal de origem, a fim de que arbitre os honorários observando os limites contidos no art. 85, §§ 3º, 4º, 5º e 6º, do CPC, nos termos da fundamentação.
26. Recurso julgado sob a sistemática do art. 1.036 e seguintes do CPC/2015 e art. 256-N e seguintes do Regimento Interno do STJ.
(REsp n. 1.850.512/SP, relator Ministro Og Fernandes, Corte Especial, julgado em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022.)
No caso em estudo, o tribunal de origem reformou a sentença que havia fixado os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, na forma do art. 85, § 2º, do CPC/2015. Na compreensão do colegiado federal, tendo em conta o alto valor atribuído à causa, a fixação da verba honorária, conforme os parâmetros do art. 85, § 2º, do CPC/2015, implicaria o montante a título de honorários exorbitante e incompatível com o trabalho desenvolvido no processo, de acordo com as seguintes justificativas (e-STJ, fl. 167):
7. Quanto aos honorários sucumbenciais devidos, há de se adotar o entendimento já sedimentado nesta eg. Turma Julgadora no sentido de que, "embora o parágrafo 8º do art. 85 do CPC autorize a fixação dos honorários por apreciação equitativa apenas para os casos em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo, a aplicação destes parâmetros comporta temperamentos em casos excepcionais, o que ocorre quando o valor da causa é elevado, como ." (TRF5, 2ª T., PJEin casu0807738-05.2018.4.05.8308, Rel. Des. Federal Leonardo Carvalho, julg. em: 16/12/2019).
In casu, o valor atribuído à causa correspondeu a R$ 615.261,40, sendo legítima a aplicação do mencionado dispositivo legal para reduzir o montante dos honorários.
8. Apelação parcialmente provida, apenas para reduzir os honorários sucumbenciais, a cargo da CEF, para o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 85, § 8º, do CPC/2015.
Outrossim, após a fase do art. 1.040, II, do CPC/2015, o colegiado de origem não exerceu o juízo de retratação, mantendo o acórdão impugnado, conforme os consecutivos argumentos (e-STJ, fls. 287-290):
Feito que retorna, nos termos do art. 1.040, II, do CPC/2015, para realização do juízo de retratação, caso entenda pertinente, em relação ao julgamento de representativo de controvérsia afetado ao Tema 1076, pelo STJ. Caso contrário, para a realização distinguishing do quanto à referida orientação jurisprudencial citada, com o esclarecimento dos fundamentos adotados para eventual manutenção do acórdão recorrido.
Quando da apreciação do mérito pela Segunda Turma deste Regional, na sessão de 01/09/2020, por unanimidade, foi dado parcial provimento à apelação, apenas para reduzir os honorários sucumbenciais, a cargo da CEF, para o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais),nos termos do art. 85, § 8º, do CPC/2015.3. Considerado, à época, que:
"Tem-se que, ao mesmo tempo em que a CEF fez oposição à liberação do bem constrito (dado que apenas da sua anuência, na qualidade de credora/exequente, dependia a liberação do gravame), a Construtora deu em garantia à CEF, pela concretização de um contrato particular de mútuo para construção de empreendimento imobiliário com garantia hipotecária e outras avenças, o imóvel que já havia sido vendido e quitado, enquanto que a parte autora, apesar de não lograr proceder, em tempo hábil, ao devido registro junto ao Cartório de Imóveis, tentou mas não conseguiu em decorrência de impedimento legítimo (existência de gravame alheio a sua vontade),de maneira que houve causalidade das partes rés, devendo haver sua condenação ao pagamento de honorários advocatícios. Precedente: TRF5, 2ª Turma, PJE0803436-25.2016.4.05.8300 , Rel. Des. Federal Convocado Leonardo Augusto Nunes Coutinho, Data de Assinatura: 18/02/2019.7. Quanto aos honorários sucumbenciais devidos, há de se adotar o entendimento já sedimentado nesta eg. Turma Julgadora no sentido de que, "embora o parágrafo 8º do art. 85 do CPC autorize a fixação dos honorários por apreciação equitativa apenas para os casos em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo, a aplicação destes parâmetros comporta temperamentos em casos excepcionais, o que ocorre quando o valor da causa é elevado, como in casu." (TRF5, 2ª T., PJE 0807738-05.2018.4.05.8308, Rel. Des. Federal Leonardo Carvalho, julg. em: 16/12/2019). In casu, o valor atribuído à causa correspondeu a R$ 615.261,40, sendo legítima a aplicação do mencionado dispositivo legal para reduzir o montante dos honorários."
A controvérsia tem por finalidade a interpretação do artigo 85 do Código de Processo Civil, cuja redação é a seguinte:
(..)
A redação dos dispositivos legais acima pretende impor a fixação dos honorários advocatícios com a adoção dos seguintes pontos e premissas:
a) no caso de sentença líquida, o juiz deve fixar os honorários advocatícios conforme os critérios do artigo 85, § 3º, do CPC; caso ilíquida, a certificação do percentual será definida após a liquidação da sentença;
b) a base de cálculo dos honorários advocatícios é o valor da condenação, o proveito econômico ou o valor da causa;
c) pelo expresso dispositivo do § 6º, os critérios do § 3º serão observados nos casos de sentença sem resolução do mérito ou de improcedência;
d) o fundamento baseado em equidade para certificação do direito aos honorários advocatícios estaria limitado para situações em que o proveito econômico fosse inestimável, vale dizer, inexistente, ou irrisório, porque muito baixo.
Apesar da extensa redação que ingenuamente pretendeu esgotar supostamente todos os limites especiais e temporais para preenchimento e contextualização da norma jurídica processual a ser adotada em cada caso submetido ao Poder Judiciário sobre honorário advocatícios, é cediço que os enunciados prescritivos não comportam método de interpretação exclusivamente literal, sendo certo ser juridicamente vedada a limitação hermenêutica que obrigue o Magistrado a julgar uma demanda em desarmonia com a integridade do ordenamento jurídico ou sem observar o contexto fático para incidência do texto legal.
É o provecto artigo 5º da Lei de Introdução às normas do direito brasileiro: "Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum".8.
E o artigo 8º do CPC: "Ao aplicar o ordenamento jurídico, o juiz atenderá aos fins sociais e às exigências do bem comum, resguardando e promovendo a dignidade da pessoa humana e observando a proporcionalidade, a razoabilidade, a legalidade, a publicidade e a eficiência".
No presente processo, o valor da causa ( ação de rito comum ajuizada em 12/01/2016)corresponde a R$ 615.261,40.
Sem negar a natureza de remuneração por excelência do trabalho desenvolvido pelos advogados e sua qualificação como verba de natureza alimentar vital ao desenvolvimento, à manutenção e como o principal meio de provimento do seu sustento, entendo ser necessário aprofundar o tema com estudo amplo para propiciar o debate sobre o sentido do texto legal sub examine, para daí retirar norma jurídica sobre a possibilidade do Magistrado, e, portanto, do controle jurisdicional, enunciar o sentido do parágrafo 8º do artigo 85 do CPC.
O texto do artigo 85 do Código de Processo Civil, na concretização da norma jurídica, ao colmatar seu contexto espaço-temporal, comporta interpretação ampla, sem limitação ao método literal, por mais claro que possa parecer, em primeira análise, o seu conteúdo, sendo certa a vedação da técnica hermenêutica que colha significado de texto legal em contradição com a integridade do sistema jurídico.
Justifica-se a fundamentação da fixação dos honorários advocatícios pelo juízo equitativo, tanto em relação ao valor inestimável, irrisório, como no caso de quantia exorbitante.
Esse entendimento tem consonância com o princípio da boa-fé, pois mantém uniforme, estável, íntegra e coerente provecta jurisprudência do eg. STJ e desta Corte Regional Federal, não se compatibilizando, portanto, o artigo 85, § 3º, com o artigo 926 do mesmo diploma legal, consolidando, então, em minha compreensão, a prevalência do preceito vetor da interpretação, o princípio da boa-fé que tem posição abrangente de todo o sistema jurídico.
O raciocínio acima, embora respeitando as demais compreensões sobre o tema, visa trazer argumentos para o debate que é por demais relevante e necessita de todos os que julgam uma contribuição para a construção da segurança jurídica que é alcançada pelo debate processual.
Em que pese o posicionamento do STJ, com submissão à sistemática de recursos repetitivos, sobre a aplicação do princípio da equidade nos horários advocatícios, em causas de vultuoso aporte econômico, devidamente afetado ao Tema 1.076, tem-se que o Pleno do STF concluiu pela possibilidade de fixação da verba sucumbencial por equidade, conforme o art. 85,§ 8º, do CPC, quando a fixação de honorários importar condenação desproporcional e injusta à parte sucumbente no julgamento da ACO 2.988/DF (Rel. Ministro ROBERTO BARROSO, j.21/02/2022, publicado em 11/03/2022).
Inclusive, a Segunda Turma deste Regional, em sua composição ampliada, em 25/04/2022, por maioria, firmou o entendimento no sentido de que a posição do STJ não conflita com aposição do STF. O posicionamento do STJ deve prevalecer na medida em que, pela aplicação do §3º do art. 85 do CPC, não haja violação do princípio da razoabilidade, ou seja, só haverá incidência do §3º se o valor dos honorários não forem manifestamente desproporcionais ao tempo da duração do processo, ao trabalho desenvolvido pelo causídico e à relevância da causa. Caso contrário, aplicar-se-á o que restou sedimentado no STF, pela fixação dos honorários de sucumbência, observando-se os parâmetros da proporcionalidade, conforme o caso concreto, mediante apreciação equitativa do juiz (§ 8º do art. 85 do CPC). Precedentes: TRF5, 4ª T., PJE 0805327-76.2021.4.05.0000, Rel. Des. Federal Rubens de Mendonça Canuto Neto, Data da assinatura: 29/04/2022; TRF5, 2ªT., PJE 0814195-43.2021.4.05.0000, Rel. Des. Federal Paulo Cordeiro, Data da assinatura: 18/05/2022; TRF5, 2ª T., PJE0802586-32.2015.4.05.8000, Rel. Des. Federal Paulo Cordeiro, Data da assinatura:24/05/2022.17.
Cabe a análise do caso concreto. Na hipótese dos autos, o valor da causa corresponde a R$ 615.261,40, o que torna a utilização dos percentuais previstos no art. 85, § 3º, do CPC/2015, desproporcional e sem razoabilidade. Finalizando, assim como o precedente acima citado, nada há de complexo na atuação do(s) advogado(s) nos presente autos, justificando-se, portanto, a redução do valor dos honorários advocatícios, fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Juízo de retratação não exercido.
Como é possível observar, o entendimento do acórdão recorrido não está ajustado à jurisprudência do STJ sobre o tema, sendo necessária a sua reforma. Por conseguinte, tendo em vista que hipótese dos autos não autoriza a adoção do critério da equidade para fins de fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais, e não sendo possível valer-se da condenação, o valor atualizado da causa deve ser utilizado como base de cálculo da verba honorária de sucumbência, nos limites § 2º do art. 85 do CPC/2015.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, com vistas a fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o valor sobre o valor atualizado da causa.
Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada (ou desnecessária) no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.
Publique-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. ARBITRAMENTO POR APRECIAÇÃO EQUITATIVA PELO ART. 85, § 8º, DO CPC/2015, EM CASO DE ELEVADO VALOR DA CAUSA. DESCABIMENTO. APLICAÇÃO DA REGRA GERAL DO ART. 85, § 2º, DO CPC/2015. REFORMA DO ACÓRDÃO QUE SE IMPÕE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.