DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO em julgamento de apelação criminal n. 0802194-61.2021.4.05.8201.<br>Consta dos autos que o recorrido foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 93 da Lei n. 8.666/1993 (fraude de ato de procedimento licitatório), à pena de 07 meses de detenção, e multa no valor de R$ 6.047,60, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (fl. 1654).<br>O recurso de apelação interposto pela defesa foi provido para absolvê-lo, nos termos do art. 386, VII, do CPP. O acórdão ficou assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. OPERAÇÃO FAMINTOS. ACUSADO QUE, AO PARTICIPAR DE PREGÕES REALIZADOS NO MUNICÍPIO DE PICUÍ/PB, REPRESENTANDO EMPRESA FICTÍCIA, FRAUDOU A REALIZAÇÃO DE ATOS NOS PROCEDIMENTOS LICITATÓRIOS. CRIME NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA QUE NÃO ESCLARECEU QUAL ETAPA DOS CERTAMES FOI FRAUDADA OU QUAL TERIA SIDO O ATO CONCRETO REALIZADO PELO CONDENADO, NO CURSO DOS PROCEDIMENTOS, COM A FINALIDADE DE PERTURBAR, IMPEDIR OU FRAUDAR A REALIZAÇÃO DE ALGUMA DAS FASES DE TAIS CERTAMES. MERA UTILIZAÇÃO DE EMPRESA CONSTITUÍDA EM NOME DE INTERPOSTA PESSOA NÃO DEMONSTRA PRÁTICA DO CRIME. RESPONSABILIDADE OBJETIVA VEDADA NO DIREITO PENAL. APELAÇÃO PROVIDA.<br>1. Narra a denúncia, em síntese, que foi deflagrada a denominada "Operação Famintos", com o intuito de investigar a atuação de organização criminosa voltada para a prática de fraudes licitatórias em grande parte do Estado da Paraíba, falsidade ideológica pela constituição de empresas de fachada, uso de documento falso, lavagem de dinheiro, dentre outros delitos, relacionados à compra de merenda escolar com recursos provenientes em especial do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE). Segundo foi apurado, a atuação do grupo criminoso consistia na constituição de pessoas jurídicas - em nome de pessoas fictícias, em nome de interpostas pessoas ("laranjas") e, até mesmo, em nome dos próprios investigados -, que eram utilizadas para fraudar licitações, cujas atividades delituosas eram desenvolvidas em dois grupos: as licitações centralizadas na Secretaria Municipal de Educação e as licitações descentralizadas (nas escolas).<br>2. Continua a denúncia, afirmando que, ao participar dos Pregões n. 14/2018 e n. 19/2018, realizados pelo município de Picuí/PB, representando a empresa fictícia Rosildo de Lima Silva - EPP, o réu FLÁVIO SOUZA MAIA fraudou a realização de ato dos respectivos procedimentos licitatórios.<br>3. Passa-se, pois, a analisar o crime ao qual o apelante foi condenado.<br>4. O art. 93 da Lei nº 8.666/93, com a redação dada antes da reforma instituída pela Lei nº 14.133/2021 (que ainda não estava em vigor à época dos fatos), assim dispunha:n" Art. 93. Impedir, perturbar ou fraudar a realização de qualquer ato de procedimento licitatório: Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa".<br>5. Conforme afirma Cleber Masson, o processo licitatório é a sucessão ordenada de atos, previstos em lei, destinados a proporcionar a escolha, dentro do universo dos licitantes, daquele que ofereceu a proposta mais vantajosa à Administração Pública, com base em critérios objetivos de julgamento previamente definidos. Aquele que, de qualquer modo, tumultua a realização de tais atos acaba por comprometer a higidez do certame, causando transtornos à Administração Pública e, por corolário, à sociedade.<br>6. Para o autor citado, o tipo penal, portanto, não incrimina a conduta daquele que, de modo legítimo, busca assegurar, pela via administrativa ou jurisdicional, o regular cumprimento da lei. O crime em questão reclama a perturbação inútil do processo licitatório, ou seja, destituída de qualquer amparo legal e nitidamente direcionada a lesar os interesses de um ou mais licitantes, ou então da Administração Pública.<br>7. O bem jurídico protegido é a lisura, a integridade do processo licitatório, de modo a preservar a igualdade entre os concorrentes e a proteção do erário, pois a conduta descrita no art. 337-1 do Código Penal é apta a retirar da Administração a capacidade de escolher a proposta mais vantajosa ao interesse público. De forma ampla, tutela - -se a "regularidade do funcionamento da Administração" quanto aos processos licitatórios. Segue afirmando que são três núcleos do tipo: "impedir", "perturbar" e "fraudar". Impedir é obstar, obstruir; perturbar equivale a tumultuar, desordenar, atrapalhar; e fraudar, por sua vez, significa iludir, enganar, mediante o emprego de artifício (fraude material), ardil (fraude moral) ou outro meio fraudulento.<br>8. Para o autor em epígrafe, os verbos dirigem-se a qualquer ato do processo licitatório, pouco importando a fase em que se encontre, a saber, (I) preparatória, (II) de divulgação do edital de licitação, (III) de apresentação de propostas e lances, quando for o caso, (IV) de julgamento, (V) de habilitação, (VI) recursal ou (VII) de homologação. Cuida-se de tipo misto alternativo, crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Se o agente praticar mais de um verbo, tais como impedir e fraudar, no tocante ao mesmo ato do processo licitatório, está caracterizado um único delito.<br>9. Analisando a sentença recorrida, o magistrado sentenciante condenou o apelante nas penas do citado crime por entender que "o conjunto dos elementos probatórios já explanados é suficiente para demonstrar que o réu FLÁVIO SOUZA MAIA fraudou ato dos procedimentos dos pregões ao participar dos certames representando empresa que ele tinha pleno conhecimento da sua constituição fraudulenta e finalidade ilícita.".<br>10. In casu , contudo, não restou devidamente provada a prática do crime do art. 93, da Lei nº 8.666/93.<br>11. Isso porque, não ficou esclarecido na sentença, de maneira concreta, qual a etapa dos Pregões de nº 14/2018 e 19/2018, realizados pelo município de Picuí/PB, foram fraudados, ou, pelo menos, qual teria sido o ato concreto realizado pelo recorrente no curso dos procedimentos licitatórios, com a finalidade perturbar, impedir ou fraudar a realização de alguma das fases de tais certames.<br>12. A toda evidência, a mera constatação de que participou dos certames empresa constituída em nome de interposta pessoa (Rosildo de Lima Silva - EPP), a qual foi, em ambos os procedimentos, representada pelo apelante FLÁVIO SOUZA MAIA, por si só, não demonstra que houve a prática do crime sub examine, pois não ficou comprovado que houve efetivo comprometimento da lisura de algum ato ou etapa das licitações.<br>13. Na verdade, observa-se que a condenação se ancorou exclusivamente no fato de que a suposta empresa de fachada participou de ambos os certames e que o acusado a representou formalmente tendo ciência dessa condição, o que importa em responsabilidade objetiva, vedada no direito penal.<br>14. Assim, conclui-se que os fatos sub examine não encontram adequação típica quanto ao crime do art. 93, da Lei nº 8.666/93. Na verdade, os fatos descritos na peça vestibular poderiam configurar o crime do art. 90 da Lei nº 8.666//93, caso ficasse provado, do somatório de irregularidades formais, que houve o comprometimento da competitividade dos certames. De toda forma, o próprio magistrado sentenciante concluiu que a acusação não trouxe elementos a demonstrar que a competição das licitações foi fraudada ou frustrada, de forma que não é possível a condenação nas penas do citado crime.<br>15. Nesse contexto, não ficou evidenciado, à margem de dúvida razoável, qual ato ou etapa das licitações foram maculadas e em que consistiu a suposta fraude empregada pelo apelante, impondo-se, pois, a absolvição de FLÁVIO SOUZA MAIA das penas do art. 93, da Lei nº 8.666/93, nos termos do art. 386, VII, CPP.<br>16. Apelação de FLÁVIO SOUZA MAIA provida, para absolvê-lo das penas do art. 93, da Lei nº 8.666/93, nos termos do art. 386, VII, CPP." (fls. 1773/1774)<br>Não se conformando, o Ministério Público interpôs recurso especial (fls. 1784/1775) em que apontou violação ao art. 93 da Lei n. 8.666/1993, porque o TJ absolveu o recorrido. Aduziu que "basta o ato fraudulento, independente da ocorrência de um potencial resultado material, de modo que o crime se consuma pelo simples fato de se fraudar o procedimento administrativo, iludindo ou enganando, através de uma conduta artificiosa, apresentando uma proposta ou praticando qualquer outro ato no curso do mesmo (crime de natureza formal). Em suma, de forma diversa da conduta de "impedir" ou "perturbar", que deixam implícito um resultado material, no caso da fraude não há necessidade de qualquer resultado." (fl. 1786).<br>Afirmou que a participação da empresa nos atos da licitação comprometeu a lisura do certame, não restando dúvidas do atos de fraude praticados.<br>Requereu o restabelecimento da sentença.<br>Sem contrarrazões do FLAVIO SOUZA MAIA (fl. 1791).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 1792), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 1805/1812).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, alterando a sentença condenatória, absolveu o ora recorrido em razão da inexistência de provas do comprometimento da lisura de algum ato ou etapa das licitações, entendendo, ainda, que os fatos não encontram adequação típica quanto ao crime do art. 93, da Lei n. 8.666/93, nos seguintes termos do voto do relator:<br>"13. Para o autor citado, o tipo penal, portanto, não incrimina a conduta daquele que, de modo legítimo, busca assegurar, pela via administrativa ou jurisdicional, o regular cumprimento da lei. O crime em questão reclama a perturbação inútil do processo licitatório, ou seja, destituída de qualquer amparo legal e nitidamente direcionada a lesar os interesses de um ou mais licitantes, ou então da Administração Pública.<br>14. O bem jurídico protegido é a lisura, a integridade do processo licitatório, de modo a preservar a igualdade entre os concorrentes e a proteção do erário, pois a conduta descrita no art. 337-1 do Código Penal é apta a retirar da Administração a capacidade de escolher a proposta mais vantajosa ao interesse público. De forma ampla, tutela - se a "regularidade do funcionamento da Administração" quanto aos processos licitatórios. Segue afirmando que são três núcleos do tipo: "impedir", "perturbar" e "fraudar". Impedir é obstar, obstruir; perturbar equivale a tumultuar, desordenar, atrapalhar; e fraudar, por sua vez, significa iludir, enganar, mediante o emprego de artifício (fraude material), ardil (fraude moral) ou outro meio fraudulento.<br>15. Para o autor em epígrafe, os verbos dirigem-se a qualquer ato do processo licitatório, pouco importando a fase em que se encontre, a saber, (I) preparatória, (II) de divulgação do edital de licitação, (III) de apresentação de propostas e lances, quando for o caso, (IV) de julgamento, (V) de habilitação, (VI) recursal ou (VII) de homologação. Cuida-se de tipo misto alternativo, crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Se o agente praticar mais de um verbo, tais como impedir e fraudar, no tocante ao mesmo ato do processo licitatório, está caracterizado um único delito.<br>16. Analisando a sentença recorrida, observo que o magistrado sentenciante condenou o apelante nas penas do citado crime por entender que "o conjunto dos elementos probatórios já explanados é suficiente para demonstrar que o réu FLÁVIO SOUZA MAIA fraudou ato dos procedimentos dos pregões ao participar dos certames representando empresa que ele tinha pleno conhecimento da sua constituição fraudulenta e finalidade ilícita.".<br>17. In casu, contudo, entendo que não restou devidamente provada a prática do crime do art. 93, da Lei nº 8.666/93.<br>18. Isso porque, não ficou esclarecido na sentença, de maneira concreta, qual etapa dos Pregões de nº 14/2018 e 19/2018, realizados pelo município de Picuí/PB, foram fraudados, ou, pelo menos, qual teria sido o ato concreto realizado pelo recorrente no curso dos procedimentos licitatórios, com a finalidade perturbar, impedir ou fraudar a realização de alguma das fases de tais certames.<br>19. A meu sentir, a mera constatação de que participou dos certames empresa constituída em nome de interposta pessoa (Rosildo de Lima Silva - EPP), a qual foi, em ambos os procedimentos, representada pelo apelante FLÁVIO SOUZA MAIA, por si só, não demonstra que houve a prática do crime sub examine, pois não ficou comprovado que houve efetivo comprometimento da lisura de algum ato ou etapa das licitações.<br>20. Na verdade, verifico que a condenação se ancorou exclusivamente no fato de que a suposta empresa de fachada participou de ambos os certames e que o acusado a representou formalmente tendo ciência dessa condição, o que, a meu ver, importa em responsabilidade objetiva, vedada no direito penal.<br>21. Assim, entendo que os fatos sub examine não encontram adequação típica quanto ao crime do art. 93, da Lei nº 8.666/93. Na verdade, os fatos descritos na peça vestibular poderiam configurar o crime do art. 90 da Lei nº 8.666//93, caso ficasse provado, do somatório de irregularidades, que houve o comprometimento da competitividade dos certames. De toda forma, o próprio magistrado sentenciante concluiu que a acusação não trouxe elementos a demonstrar que a competição das licitações foi fraudada ou frustrada, de forma que não é possível a condenação nas penas do citado crime.<br>22. Nesse contexto, não ficou evidenciado, à margem de dúvida razoável, qual ato ou etapa das licitações foram maculadas e em que consistiu a suposta fraude empregada pelo apelante, impondo-se, pois, a absolvição de FLÁVIO SOUZA MAIA das penas do art. 93, da Lei nº 8.666/93, nos termos do art. 386, VII, CPP." (fls. 1771/1772).<br>Por outro lado, os fatos criminosos foram descritos pormenorizadamente no édito condenatório :<br>13. Segundo narra a denúncia, ao participar dos Pregões n. 14/2018 e n. 19/2018, realizados pelo município de Picuí/PB, representando a empresa fictícia Rosildo de Lima Silva - EPP, o réu FLÁVIO SOUZA MAIA fraudou a realização de ato dos respectivos procedimentos licitatórios.<br>14. A acusação sustenta, ainda, que, nos autos da Ação Penal n. 0802629-06.2019.4.05.8201(" ), em trâmite na 4ª Vara/SJPB, restou reconhecido(a): (i) a existência de Operação Famintos "organização criminosa, cuja atuação consistiu na prática de fraudes licitatórias perpetradas no município de Campina Grande/PB, através de empresas fictícias, constituídas para o cometimento de tais delitos; (ii) que a pessoa jurídica trata-se de Rosildo de Lima Silva - EPP empresa fictícia integrante da ORCRIM, constituída em nome de um "laranja" por FREDERICO DE BRITO LIRA com o auxílio do réu FLÁVIO SOUZA MAIA para participar de licitações.<br>15. Conforme se extrai dos documentos referentes aos procedimentos licitatórios, o Pregão n. 14/2018 foi realizado para fins de registro de preços objetivando a aquisição de gêneros alimentícios, de forma parcelada, para atender as necessidades da administração municipal, no valor de R$ 1.023.711,45 (um milhão vinte e três mil setecentos e onze reais e quarenta e cinco centavos), com sessão realizada em 17/05/2018. Participaram do procedimento as pessoas jurídicas Irene Macedo Barros (representada por Alexon Macedo Barros), Susy Sayonara de Lima Dantas (representada por Bismarck de Lima Dantas), Flávio Roberto Luna Filho - ME representada por Flávio Roberto Luna Filho), Nevalto de Sousa Pereira (representada por Nevalto de Sousa Pereira) e Rosildo de Lima Silva - (representada pelo réu FLÁVIO SOUZA MAIA ids. 8615899 e 8615898).<br>16. Já no Pregão Presencial n. 19/2018 foi realizado para fins de registro de preços objetivando a aquisição de material de higiene e limpeza, de forma parcelada, para atender as necessidades da administração municipal, no valor de R$ 201.586,86 (duzentos e um mil quinhentos e oitenta e seis reais e oitenta e seis centavos). Participou do certame apenas a empresa , representada pelo réu ; e a Rosildo de Lima Silva - EPP FLÁVIO SOUZA MAIA sessões foram realizadas nos dias 28/05 e 08/06/2018 8615896, 8615898 8615892 e(ids.,8615875).<br>17. Em apertada síntese, a acusação parte da premissa de que, ao representar empresa sabidamente constituída em nome de interposta pessoa por integrantes da ORCRIM para fins de fraudar licitações, o réu FLÁVIO SOUZA MAIA fraudou ato dos procedimentos licitatórios acima mencionados.<br>18. A defesa do acusado, por sua vez, alega que ele figurou como mero representante da empresa nos procedimentos licitatórios sem que tivesse conhecimento de qualquer irregularidade na sua constituição e funcionamento, agindo sob as ordens do seu empregador (FREDERICO DE BRITO LIRA), sem exercer qualquer ingerência na administração.<br>19. Em seu interrogatório judicial, o acusado manifestou o interesse de exercer o direito ao silêncio (arquivo de áudio e vídeo passível de consulta através do link disponibilizado nos presentes na certidão de id. 8628714).20. Contudo, o MPF anexou aos presentes autos as alegações finais por ele apresentadas na Ação Penal n. 0802629-06.2019.4.05.8201 (id. 8618988), nas quais consta a transcrição de trechos do interrogatório do réu colhido FLÁVIO SOUZA MAIA, não impugnado pela defesa, durante a instrução processual, detalhando como foi constituída a pessoa jurídica Rosildo de . Lima Silva EPP (União Comercial)<br>21. A propósito, passo a transcrever os trechos pertinentes:<br>"Seguem as transcrições dos trechos do interrogatório de FLÁVIO SOUZA MAIA, no qual detalha como foram constituídas as empresas Rosildo de Lima Silva EPP (União Comercial) e Renato Faustino da Silva (Crystall Comercial):<br>FLÁVIO SOUZA MAIA: (Entre 5h46m e 5h53m):<br>JUÍZO: Num segundo momento, o senhor passou também a ter vínculo com a empresa Rosildo <br>FLÁVIO: Sim<br>JUÍZO: Por que houve essa alteração do seu trabalho com a empresa Delmira para trabalhar com a empresa Rosildo <br>FLÁVIO: Foi o seguinte, Excelência, no meado de 2014 ou 2015, não me recordo bem, a empresa Delmira levou, sofreu uma sanção no Estado por não cumprir com o contrato e ficou impedida de contratar e licitar por, acho que, acredito por cinco anos. Cinco anos. Acredito que seja, tenha sido cinco anos. Então se você tá impedido de licitar, você não pode jamais contratar com a Administração Pública. Então Fred  FREDERICO DE BRITO LIRA  disse: Flávio, a gente vai ter que abrir outra empresa, tá entendendo  Eu disse: tudo bem. Eu disse, e aí  O que a gente vai fazer  Ele disse: veja só, procure a pessoa de Macarrão  MARCO ANTONIO QUERINO DA SILVA  e veja se ele tem uma pessoa que possa abrir uma empresa. Eu disse: tranquilo. Como eu moro próximo ao seu Macarrão, eu passando por lá chamei ele e disse: Macarrão, tu tá sabendo que saiu no Diário Oficial a canetada que a empresa levou, e Fred mandou perguntar se você tinha uma outra pessoa para ele abrir uma empresa. Macarrão disse: rapaz, no momento eu não tenho não, mas se aparecer eu lhe digo. Eu digo: tudo bem. Enquanto isso a gente ficou sem licitar.<br>JUÍZO: O senhor tinha algum contato, algum vínculo comercial com o senhor MARCO ANTONIO antes disso <br>FLÁVIO: Não. Só em licitação mesmo. Só em licitação mesmo.<br>JUÍZO: Ele era conhecido de participar de licitação <br>FLÁVIO: Era. De licitação, porque as vezes ele prestava algum serviço a gente, entendeu  As vezes em própria licitação ele prestava algum serviço a gente. Que chama dar cobertura.<br>JUÍZO: Então quem teve a iniciativa de procurar o senhor MARCO ANTONIO foi o senhor e o senhor FREDERICO <br>FLÁVIO: Foi. Ele me orientou, como eu trabalhava para ele. Ele era meu chefe. Ele disse: Flávio, você passando lá por Macarrão, veja se Macarrão não tem uma pessoa. Tranquilo. Assim eu fiz. Quando foi com uns dois dias, eu passo novamente lá, que eu moro, passo bem dizer na porta dele, aí disse: Macarrão, e aí  Ele disse: Flávio, tem uma pessoa que eu falei com ele. Uma pessoa lá de Massaranduba. Eu vou ver. Eu só.. falta ver, porque essa pessoa parece que tá com o nome sujo no SPC, SERASA, alguma coisa assim e tem que ser resolvido. Eu disse: tudo bem. Quando foi no outro dia, ele me ligou e aí disse: olhe, essa pessoa tá devendo parece que é seiscentos ou quinhentos reais, assim. Eu vou pagar e daí agente dá o pontapé inicial. Eu disse: Tudo bem. Aí assim foi. Aí eu cheguei para o senhor Frederico e disse: Fred, Macarrão arrumou uma pessoa. Ele disse: oh rapaz, coisa boa. Aí eu disse: agora a gente tem que arrumar o prédio, porque não tem o local. Aí ele disse: vamos correr atrás. Ele disse: tu procura, eu procuro também. Tudo bem (..)<br>JUÍZO: Desde a parte inicial até a localização da sede da empresa, documentação, já foi o senhor e o senhor Frederico que organizaram isso <br>FLÁVIO: Isso. A parte da empresa, a parte da documentação, não. Mas a parte da locação, sim.(..)<br>JUÍZO: A parte de documentação em relação senhor ROSILDO, foi com o senhor MARCO ANTONIO <br>FLÁVIO: Isso. Aí Macarrão assinou o documento, levou para ele assinar o contrato. Registramos em cartório e a dona do estabelecimento também. Que ela tinha que assinar, que foi no nome de Dona Nete, a esposa de seu Lula. Aí daí eu disse: Macarrão, e agora  Quando vai ficar pronta a constituição da empresa  Porque já tinha o contrato. Aí ele disse: vou entregar a Antônio, que é outro contador, não é o mesmo de.. o outro Antônio que eu falei de Frederico, Delmira não. Era outro Antônio, por coincidência era outro Antônio. Aí eu disse: tudo bem. Aí Macarrão entregou a Antônio, disse: tal dia sai. Aí começou a sair o CNPJ, começou a sair, primeiro saiu o contrato, depois saiu o CNPJ e assim foi saindo as certidões. (..) (Entre 6h06m e 06h07m)<br>MPF: Em relação a Rosildo, o senhor falou que foram feitos pagamentos a Macarrão. O senhor sabe dizer se foram feitos pagamentos à pessoa do ROSILDO <br>FLÁVIO: Não. À pessoa do ROSILDO nunca foi feito. Sempre foi à pessoa do Macarrão.<br>MPF: Mas sabe dizer se Macarrão ficava só para ele, ou se também tinha alguma parte para ROSILDO <br>FLÁVIO: Não. Se ficava só para ele, não. Mas eu tenho certeza que ele repassava. Ele repassava. Que ele ligava para mim as vezes, aí dizia: ei, tu vai passar hoje aqui  Porque agente sempre tinha fechado no dia trinta o pagamento. Sempre tinha fechado no dia trinta. Aí ele dizia: tu vai passar hoje aqui  Porque ele tá me aperreando, que vai ter umas contas para pagar e tal. Aí eu dizia: eu vou ver com Fred, entendeu  Vou ver com Fred.<br>MPF: Quando tinham os contratos que a empresa Rosildo tinha ganho, o próprio ROSILDO assinava. O senhor participou.. viu o momento que ele assinou FLÁVIO: Não. Não. Macarrão, acho que uma ou duas vezes levou até a CPL para ele assinaros contratos e outras vezes o pessoal colhia a assinatura do seu ROSILDO (Entre 06h29m e 06h30m)<br>MPF: O senhor RENATO, o senhor conheceu <br>FLÁVIO: Conheci quando foi feita a Operação.<br>MPF: Como foi essa constituição da Renato Faustino, com nome fantasia Crystall <br>FLÁVIO: Ela procedeu-se quase da mesma forma do senhor ROSILDO. A empresa sofreu também uma sanção no Estado. Ficou impedida de contratar e licitar e daí ele disse o último caminho era abrir outra empresa (). Aí foi quando ele disse: temos que arrumar outra pessoa, fale com Macarrão. Da mesma forma eu fiz. Procurei o seu Macarrão, seu Macarrão disse que tava difícil de arrumar, Enfim, mas conseguiu arrumando. Foi fechado inicialmente com o senhor Macarrão o valor de setecentos reais e posteriormente a gente passou para mil.<br>MPF: E o senhor sabe se o senhor RENATO recebia também mensalmente  O senhor falou do ROSILDO e agora do RENATO, o senhor sabe <br>FLÁVIO: Sim, sim. Recebia. Só nunca fiz, que eu não o conhecia. Como também nunca fiz nenhum pagamento ao seu ROSILDO. Sempre era mediante o senhor Macarrão. Embora utilizando tese de "terceirização" de empresas, quando interrogado em juízo, FREDERICO DE BRITO LIRA também acaba por deixar claro que as empresas DELMIRA FELICIANO GOMES, ROSILDO DE LIMA SILVA e RENATO FAUSTINO DA SILVA lhe pertencem, tendo sempre sido necessária a criação das pessoas jurídicas em sequência, em razão da aplicação de penalidade administrativa consistente na impossibilidade de poder contratar com o poder público.<br>(..)<br>4.3 FLÁVIO SOUZA MAIA<br>(..)<br>4.3.2 Fraude à Licitação Como já demonstrado exaustivamente nos itens acima, restou evidenciado o caráter de fachada das pessoas jurídicas controladas pelo grupo criminoso, com o auxílio direto de FLÁVIO SOUZA MAIA.<br>Constatou-se, a partir das ligações telefônicas interceptadas, que FLÁVIO SOUZA MAIA participava intensamente dos atos de fraude a licitações, especialmente atuando como representante das empresas e negociando com Marco Antônio e Severino Maia os acordos fraudulentos.<br>Como evidenciado a partir das interceptações, foram ajustados entre os referidos réus preços, propostas, e até mesmo quem seriam os participantes da licitação que permaneceriam nos certames, evidenciando a frustração ao caráter competitivo dos certames em que as empresas dos réus participaram.<br>Mais uma vez os arquivos encontrados no telefone celular de FLÁVIO revelaram o ajuste ilícito destinado discutir a subcontratação do fornecimento da merenda descentralizada, corroborando a conclusão de que foi totalmente suprimida a competitividade nos certames.<br>Associada a todas as provas acima mencionadas está a confissão parcial de FLÁVIO, que confirmou que em parte dos certames nos quais participou foi frustrada sua competitividade.<br>No caso, impõe-se o reconhecimento de que o réu concorreu diretamente para a frustração ao caráter competitivo de licitação nos seguintes certames, em que representou as empresas de FREDERICO: a) pregões 20619/2015; 20624/2015; 20618/2015 e 21414/2015, nos quais representou a empresa Delmira Feliciano Gomes ME;b) licitações 20639/2018, 002/2018; 003/2018; 20626/2018, nos quais representou a pessoa jurídica ROSILDO DE LIMA SILVA EPP.<br>Ab initio, é possível afastar a incidência da Súmula 7 do STJ para reconhecer a prática delitiva, porque constatado que o recorrido participou tanto da fase prévia de abertura da empresa laranja, como se fez presente nos atos de licitatórios, ajustando preços e propostas, frustrando o caráter competitivo dos certames referidos. É o que se extrai dos excertos acima mencionados em que FLÁVIO confirma que em parte dos certames nos quais participou foi frustrada sua competitividade.<br>Com efeito, a tese acusatória prospera, sem necessidade de se adentrar à classificação delitiva, pois, no caso dos autos, inexistem dúvidas de que o recorrido praticou atos fraudulentos, representando uma empresa de papel nos citados procedimentos licitatórios, maculando-lhes a lisura.<br>No mesmo sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FRAUDE À LICITAÇÃO. CRIME FORMAL. SÚMULA 645/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos autos ficou provado a fraude à licitação decorrente das condutas dos réus, ora recorrentes.<br>2. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento segundo o qual o art. 90 da Lei 8.666/1990 não demanda a ocorrência de prejuízo econômico para o poder público, haja vista que o dano se revela pela simples quebra do caráter competitivo entre os licitantes interessados em contratar, ocasionada com a frustração ou com a fraude no procedimento licitatório.<br>3. De fato, a ideia de vinculação de prejuízo à Administração Pública é irrelevante, na medida em que o crime pode se perfectibilizar mesmo que haja benefício financeiro da Administração Pública.<br>4. Tal entendimento originou o enunciado da Súmula 645/STJ fixando a seguinte tese: "o crime de fraude à licitação é formal, e sua consumação prescinde da comprovação do prejuízo ou da obtenção de vantagem".<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.996.583/RN, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 22/8/2022).<br>DIREITO PENAL. PROCESSO PENAL. OPERAÇÃO LAVA JATO. CORRUPÇÃO ATIVA E LAVAGEM DE DINHEIRO. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE FRAUDE A LICITAÇÃO E CARTEL. AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO. NULIDADE INOCORRÊNCIA. CORRUPÇÃO ATIVA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA PRÁTICA DE QUALQUER DOS VERBOS NUCLEARES DO TIPO. PRÉ-QUESTIONAMENTO. INEXISTÊNCIA. SÚMULA 356 DO STF. CORRUPÇÃO ATIVA. ATO DE OFÍCIO. DEMONSTRAÇÃO. DESNECESSIDADE. LAVAGEM DE DINHEIRO. MEIO DE CONSUMAÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. FRAUDE A LICITAÇÃO. CRIME ANTECEDENTE PARA OS FINS DO ART. 1º DA LEI 9.613/1998. POSSIBILIDADE. PENA-BASE. ILEGALIDADE PATENTE. INOCORRÊNCIA. SÚMULA 7/STJ. ART. 61, II, "B", DO CP. LAVAGEM DE DINHEIRO. COMPATIBILIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. EXTENSÃO DO RECONHECIMENTO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VALOR MÍNIMO INDENIZATÓRIO. FUNDAMENTO RECURSAL NÃO VENTILADO PERANTE AS INSTÂNCIAS INFERIORES. SÚMULA 282/STF. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento firmado anteriormente, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - Os crimes de formação de cartel e de fraude a licitação constituem infrações penais de natureza formal. A comprovação da prática dessas modalidades delitivas, portanto, pode ser aferida pela intensão de se associarem os agentes com o propósito de frustrar a concorrência, evidenciada por comportamentos lineares dos participantes do cartel, independentemente da ocorrência de prejuízo econômico alheio ou de benefício próprio imediato.<br>III - A suposta atipicidade da conduta, sob o enfoque específico do pagamento sem prévio oferecimento ou promessa vantagem ilícita, não foi objeto de debates pela eg. Corte de Apelação e muito menos explorado em sede de Embargos de Declaração (fls. 22.269-22.281), o que faz incidir o comando da Súmula 356 do STF: "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."<br>IV - O crime de corrupção ativa, diversamente do delito funcional previsto no art. 317 do CP, se consuma independe da prática de qualquer ato de ofício pelo agente público peitado. Mesmo que assim não fosse, o Tribunal de origem reconheceu que o crime de corrupção passiva perpetrados pelos corréus funcionários públicos consistiu na omissão do dever funcional de fiscalização e zelo pela coisa pública, o que acarretou a manutenção, por longos anos, de cartel entre as empreiteiras contratadas pela Petrobrás S/A.<br>V - O crime descrito no art. 90 da Lei 8.666/1993 se enquadra na redação originária do art. 1º, inciso V, da Lei 9.613/1997, vigente à época dos fatos, mesmo que perpetrado no âmbito da Petrobrás S/A.<br>VI - Se a origem ilícita dos recursos ilegalmente reciclados decorreu da prática dos crimes previstos nos arts. 4º, I, da Lei 8.137/1990 e 90 da Lei 8.666/1993, utilizados paralelamente para a prática de outra espécie delitiva, no caso, a corrupção ativa, não existe bis in idem na aplicação da agravante descrita no art. 61, II, "b", do CP com relação ao delito do art. 1º da Lei 9.613/1998.<br>VII - O acolhimento do pleito de mitigação da pena-base, por meio da alteração de critérios utilizados pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise do conjunto fático-probatório, é providência que somente pode ser alvitrada em sede de Recurso Especial quando a ilegalidade resta demonstrada primo ictu oculi.<br>VIII - A forma de cometimento do crime de corrupção, evidenciada na moldura fática estampada no acórdão guerreado, impede que o alcance do instituto da continuidade delitiva seja determinado sob o âmbito estritamente jurídico, próprio dos recursos de direito estrito, porquanto exige o profundo revolvimento do conjunto probatório.<br>Aplicação da súmula 7 deste eg. Superior Tribunal de Justiça.<br>IX - Não havendo as instâncias inferiores se debruçado sobre a aplicação do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, sob o enfoque que agora pretende o agravante, o conhecimento da tese defensiva encontra óbice na aplicação analógica da súmula 282 do Excelso Pretório, no sentido de que "é inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada."<br>Agravado regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.774.165/PR, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 10/5/2022).<br>Não é demais falar que, embora parte da doutrina classifique o delito do art. 93 da Lei n. 8.666/93 como material, consumando-se quando há o efetivo impedimento ou fraude, há outra que o define, na modalidade de "perturbar", caso dos autos, como delito de mera conduta, consumando-se no momento em que a conduta é praticada.<br>Assim, necessária a reforma do aresto hostilizado para restabelecer a sentença condenatória.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para restabelecer a sentença condenatória.<br>Publique-se. Intimem-se.