DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por CAMPOS MELLO ADVOGADOS, com fulcro no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CONTRATUAL Contrato de Distribuição - ARBITRAGEM - Cláusula compromissória pactuada pelas partes - Atendidos os requisitos do artigo 4º da Lei 9.307/96 - Competência do Juízo Arbitral - Extinção da ação - Honorários sucumbência majoração.<br>Recursos da Optika não provido e Recurso da Avanos parcialmente provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 1.812-1.816, e-STJ).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 1.835-1.867, e-STJ), o recorrente alega, além de dissídio jurisprudencial, ofensa aos artigos 85, § § 2º, 6º e 8º, 489, II, § 1º, I, III, IV e VI, 927, III e 1.022, II e III, do CPC.<br>Pontua omissão quanto à análise dos precedentes acostados aos autos referentes a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade.<br>Sustenta que os honorários advocatícios devem ser fixados entre 10 e 20% sobre o valor atualizado da causa.<br>Enfatiza que "o arbitramento de honorários por equidade deve ocorrer apenas em hipóteses pontuais, quais sejam: "nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo, o juiz fixará o valor dos honorários por apreciação equitativa, observando o disposto nos incisos do § 2º". (fl. 1.851, e-STJ).<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 1.912-1.932, e-STJ).<br>Juízo de admissibilidade positivo (fl. 1.994-1.995, e-STJ).<br>É o relatório.<br>A insurgência merece prosperar.<br>1. No caso, o Tribunal de origem, ao apreciar a questão relativa aos honorários de sucumbência, decidiu aplicar o critério da fixação equitativa, nos seguintes termos (e-STJ, fl. 1.779-1.780):<br>Por fim, com relação aos honorários de sucumbência, entendo adequada a fixação, no caso, por equidade, considerando especialmente o reconhecimento da incompetência da Justiça Estadual.<br>Nesta hipótese, entendo não ser o caso de se aplicar o entendimento do julgamento do Tema 1076 dos recursos repetitivos pelo Superior Tribunal de Justiça.<br>Ensina Antônio Carlos Marcato, que: "A existência delimites máximo e mínimo poderia gerar situações injustas, pois há demandas de valor excessivamente alto ou muito baixo. Para a última hipótese, existe solução expressa: não está o juiz preso aos parâmetros legais, podendo valer-se da equidade (§4º). Nada há, todavia, para as causas de valor altíssimo, em relação às quais o percentual de 10% proporcionaria ao advogado ganho muito acima do razoável. Se honorários muito abaixo dos padrões normais não são compatíveis com a dignidade da função, também valores exagerados acabam proporcionando verdadeiro enriquecimento sem causa. Nessa medida, parece razoável possibilitar ao juiz a utilização da equidade toda vez que os percentuais previstos pelo legislador determinarem honorários insignificantes ou muito elevados" (in. Código de Processo Civil Interpretado, 3ª edição, Ed. Atlas, 2008, pág. 75).<br>Nestas circunstâncias, e, considerando especialmente a extinção da ação sem o julgamento do mérito, por incompetência do Juízo Estadual, possível a fixação dos honorários por equidade, para remuneração compatível com a função exercida, desde que considerados os parâmetros trazidos pelas alíneas do§2º do artigo 85 do Código de Processo Civil.<br>E, considerado o zelo do profissional, o trabalho por ele realizado, a natureza e a importância da causa, razoável e compatível a fixação dos honorários em R$ 15.000,00.<br>Pelo exposto, nego provimento ao recurso da Optika e douparcial provimento ao recurso da Avanos. E, em aplicação ao disposto no artigo 85,§11º do CPC, majoro os honorários fixados para R$ 17.000,00.<br>Entretanto, o referido entendimento destoa da jurisprudência deste Tribunal Superior, razão pela qual o acórdão recorrido merece reforma.<br>Nos termos da orientação jurisprudencial firmada pela Segunda Seção deste Superior Tribunal de Justiça, nos autos do REsp 1.746.072/PR, publicado no DJe de 29/03/2019, o CPC/15 introduziu uma ordem de critérios preferenciais para a fixação da base de cálculo dos honorários advocatícios, afirmando, ainda, serem excludentes entre si, na medida em que o enquadramento do caso analisado em uma das situações legais prévias inviabiliza o avanço para a outra categoria.<br>Confira-se a ementa do julgado:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.<br>2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).<br>3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.<br>4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).<br>5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.<br>6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido.<br>(REsp n. 1.746.072/PR, relatora Ministra Nancy Andrighi, relator para o acórdão Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, DJe de 29/3/2019.)<br>Em sessão de julgamento realizada no dia 16/03/2022, após o voto-vista da Sra. Ministra Nancy Andrighi divergindo do Sr. Ministro Relator, no que foi acompanhada pelas Sras. Ministras Maria Isabel Gallotti, Laurita Vaz e Maria Thereza de Assis Moura e pelo Sr. Ministro Herman Benjamin, e os votos dos Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Benedito Gonçalves, Raul Araújo e João Otávio de Noronha acompanhando o Sr. Ministro Relator, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, por maioria de votos, concluiu o julgamento do Recurso Especial 1.850.512/PB (TEMA 1076), dando-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator, fixado a seguinte tese:<br>"A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa". ii) Apenas se admite arbitramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo."; e, no caso concreto, conhecendo do recurso especial dando-lhe provimento para devolver o processo ao Tribunal de origem, a fim de que se arbitre os honorários advocatícios observando os limites contidos no art. 85, §§ 3º, 4º, 5º e 6º, do CPC, no que foi acompanhado pelos votos antecipados dos Srs. Ministros Mauro Campbell Marques e Jorge Mussi, pediu vista antecipada a Sra. Ministra Nancy Andrighi.<br>Assim, em razão da dissonância entre o entendimento firmado pela instância de origem e a orientação jurisprudencial firmada por esta Colenda Corte sobre a matéria, é de rigor o acolhimento da pretensão recursal no que diz respeito à fixação dos honorários advocatícios de sucumbência em percentual de 10% sobre o valor atualizado da causa.<br>2. Do exposto, dou provimento ao recurso especial de CAMPOS MELLO ADVOGADOS para fixar os honorários advocatícios de sucumbência em 10% sobre o valor atualizado da causa.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.