DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por ANA CRISTINA DA CUNHA PARREIRAS, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, visando reformar acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais assim ementado (e-STJ, fl. 220):
APELAÇÃO CÍVEL - HONORÁRIOS SUCUMBÊNCIAIS - INVERSÃO DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS - INVIABILIDADE - REDUÇÃO DO VALOR DOS HONORÁRIOS FIXADOS EM PATAMAR ELEVADO - POSSIBILIDADE -PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE ERIGIDO COMO POSTULADO INTERPRETATIVO PELO ART 8º DO CPC/15 -RECURSO PARCILMENTE PROVIDO.
- Em ação de embargos à execução, requerendo o exequente/embargado a exclusão do executado/embargante na execução de título extrajudicial, dando ensejo à extinção dos embargos pela perda superveniente do objeto, deverá o exequente/embargado suportar o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, em razão do princípio da causalidade.
- A norma prevista no art. 85, § 8º do Código de Processo Civil não só contempla o arbitramento dos honorários advocatícios por equidade nas causas de valor muito baixo ou irrisório, como também abrange, por interpretação extensiva e sistêmica dos valores exorbitantes, devendo ser afastada a interpretação literal da disposição processual em prol do princípio da proporcionalidade e razoabilidade.
- Recurso ao qual se dá parcial provimento.
Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados, conforme se verifica da seguinte ementa (e-STJ, fl. 269):
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - OMISSÃO - INOCORRÊNCIA -INCONFORMISMO COM O MÉRITO DA DECISÃO - "ERROR IN JUDICANDO" - INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA - INOVAÇÃO RECURSAL - EMBARGOS NÃO ACOLHIDOS.
- Consoante dicção do art.1.022 do CPC, os embargos de declaração apenas têm cabimento quando pesar sobre a decisão omissão ou obscuridade sobre ponto que relevante para o deslinde da causa e na hipótese de contradição ou de erro material.
- Ao suscitar nos embargos de declaração tese sequer ventilada no recurso, pelo recorrente, ou nas contrarrazões, pelo recorrido, a parte incorre em inovação recursal impossível de ser enfrentada na estreita via dos declaratórios.
- A pretensão de rediscutir matéria que já fora objeto de enfrentamento configura inconformismo com o resultado do julgamento, o qual deve ser manifestado pela via processual adequada.
- Não acolhimento.
Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 295-320), a recorrente alega, além da existência de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 85, §2º, 489, §1º, VI, 926, 927, 1.039 e 1.040, II, do CPC/2015, bem como ao Tema 1.076 deste Superior Tribunal.
Sustenta, em síntese, que a Corte originária teria se equivocado ao reduzir, por equidade, os honorários arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Contrarrazões às fls. 371-384 (e-STJ).
Juízo positivo de admissibilidade (e-STJ, fls. 388-390).
Brevemente relatado, decido.
A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.746.072/PR, firmou entendimento de que a ordem estabelecida pelo § 2º do art. 85 do CPC/2015 "veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa" (REsp 1.746.072/PR, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Rel. p/ Acórdão Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, julgado em 13/2/2019, DJe 29/3/2019).
Confira-se a ementa do citado precedente:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.
1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.
2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).
3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.
4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).
5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa;
(5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.
6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido.
Consoante a linha de entendimento firmada no aludido julgado, em regra, os honorários devem ser fixados com base no valor da condenação; não havendo condenação ou não sendo possível valer-se dela, utiliza-se o proveito econômico obtido pelo vencedor ou, como última hipótese, recorre-se ao valor da causa.
De outra forma, a aplicação da norma subsidiária do art. 85, § 8º, do Código de Processo Civil de 2015 só será analisada para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.
Esse entendimento foi corroborado pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça à luz do julgamento dos recursos repetitivos (Tema 1.076) ao apreciar os Recursos Especiais n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP, de relatoria do Min. Og Fernandes, em 16/3/2022, ao estabelecer o alcance da norma inserta no § 8º do art. 85 do CPC/2015, na hipótese, em que o valor da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados.
No caso dos autos, o TJMG dirimiu a questão a respeito dos honorários advocatícios sob os seguintes aspectos (e-STJ, fls. 229-234; sem grifos no original):
Pugna a embargada/apelante, ainda, pela reforma da sentença no tocante aos honorários sucumbenciais fixados em sentença. Segundo narra, estes estariam em valor excessivo, considerando perfazerem o montante aproximado de R$ 18.000,00, com as devidas atualizações.
Pois bem. Assim dispôs o magistrado primevo a respeito dos honorários sucumbenciais:
"(..)Condeno a parte embargada ao pagamento das custas finais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, haja vista que deu ensejo aos embargos, conforme fundamentação supra".
No caso em tela, verifica-se que a necessidade da redução do valor dos honorários sucumbenciais, tendo em vista a possibilidade do arbitramento dos honorários por equidade. Explica-se.
Como cediço, é possível a aplicação do art. 85, §8º do CPC para a hipótese de redução do valor da verba honorária quando seu arbitramento, à luz do art. 85, §2º do CPC, ensejar quantia vultuosa e desproporcional.
Isso se dá, pois, os honorários advocatícios possuem a função de remunerar o advogado por seu trabalho bem sucedido. Dessa forma, o valor dos honorários deve guardar relação com o labor desenvolvido pelo causídico no feito em questão.
(..)
Contudo, a meu modesto aviso, essa não é a melhor interpretação e a que mais atende ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade que permeia nosso sistema. Dentro dessa perspectiva, uma interpretação extensiva do §8º do art. 85 do CPC/15 poderia ser admitida, afastando-se da exegese literal.
Isto porque, há situações em que a fixação dos honorários advocatícios tomando por base o §2º do art. 85 do CPC/15 acarretaria um enriquecimento sem causa e gravame excessivo, em cotejo com o caso em concreto.
Necessária se faz a interpretação sistemática da referida norma. E, com efeito, dispõe o art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil que a verba honorária deve ser fixada levando-se em consideração: i) o grau de zelo do profissional; ii) o lugar de prestação do serviço; iii) a natureza e a importância da causa; iv) o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço.
Ora, sem desmerecer o labor dos advogados, é inegável que a verba honorária deve levar em conta também esses critérios elencados, associando-os ao §8º do art. 85, nas hipóteses em que o valor de condenação ou proveito econômico se tornem excessivos.
A questão é de razoabilidade e de proporcionalidade. Se a fixação da verba honorária por equidade é permitida quando seu valor se mostrar irrisório, de rigor, é de se utilizar da interpretação extensiva do referido dispositivo para permitir sua aplicação igualmente quando a verba honorária se mostrar excessiva.
(..)
Assim, vislumbra-se que o valor fixado a título de honorários sucumbenciais mostra-se desproporcional ao labor realizado pelo patrono da apelada na presente demanda, impondo-se sua redução. Até porque, quando do ajuizamento da execução em 02.05.2016 o valor da dívida exequenda era de R$ 170.274,95, passando em 03.10.2016 para R$ 223.923,01 e hoje no ano de 2022, seis anos já transcorridos, certamente está na casa acima dos R$ 250.000,00.
Com isso, não se mostra proporcional dentro de uma análise de meios/fins que, pela simples exclusão de um dos co-devedores da execução, o cálculo dos honorários advocatícios seja feito tomando por base todo o débito exequendo. Diferente seria se a própria execução estivesse sendo extinta por força de alguma tese defensiva acolhida em sede de embargos à execução.
O princípio da proporcionalidade, portanto, deve ser invocado nesses contextos em que uma análise literal do dispositivo do art. 85 §2º do CPC cria situações distorcidas e que não revelem as reais balizas delineadas pelo legislador, quanto à natureza e importância da causa, o trabalho realizado e o tempo expendido pelo advogado, dentre outros critérios que devem ser mensurados.
Dessa feita, imperiosa a redução dos honorários sucumbenciais para R$ 5.000,00, pelas razões acima expendidas.
Destarte, observa-se que o entendimento sedimentado pelo Tribunal de origem não está alinhado à jurisprudência desta Corte Superior que prevê que o critério da equidade para o cálculo da verba honorária terá aplicação de forma subsidiária, somente naquelas hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo, o que não se verifica no caso em questão.
Portanto, o acórdão recorrido merece reforma, devendo ser aplicada a regra geral de fixação dos honorários sucumbenciais no patamar entre 10 e 20% sobre o valor da causa, em conformidade com a hipótese dos autos.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, a fim de fixar os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Quanto ao pedido de majoração dos honorários recursais, a jurisprudência desta Corte adota a orientação de que "É devida a majoração da verba honorária sucumbencial, na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, quando estiverem presentes os seguintes requisitos, simultaneamente: a) decisão recorrida publicada a partir de 18.3.2016, quando entrou em vigor o novo Código de Processo Civil; b) recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente; e c) condenação em honorários advocatícios desde a origem no feito em que interposto o recurso" (AgInt nos EAREsp 762.075/MT, Rel. p/ acórdão Ministro HERMAN BENJAMIN, Corte Especial, DJe de 7/3/2019, sem destaque no original ).
No caso, tendo sido conhecido e provido o recurso especial, não é devida a majoração dos honorários recursais.
Fiquem as partes cientificadas de qu e a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a esta decisão ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.
Publique-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. ARBITRAMENTO POR EQUIDADE AFASTADO. APLICAÇÃO DA REGRA GERAL DO ART. 85, § 2º, DO CPC/2015. ACÓRDÃO REFORMADO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.