DECISÃO
Em face das razões do agravo interno de fls. 2023-2045 (e-STJ), torno sem efeito as decisões de fls. 1929-1931 e 1990-1992 e 2017-2019 e passo a novo exame do recurso especial interposto por MANZ VILLAS BOAS SOCIEDADE DE ADVOGADOS.
Cuida-se de recurso especial, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, interposto por MANZ VILLAS BOAS SOCIEDADE DE ADVOGADOS contra acórdão integrativo do TJSP que rejeitou os aclaratórios opostos anteriormente.
Recurso especial interposto em: 8/4/2022.
Concluso ao gabinete em: 28/4/2023.
Ação: indenizatória, ajuizada por AUGUSTO VELLOSO ENGENHARIA S/A em face de ANTÍGUA MATERIAIS PARA SANEAMENTO EIRELI, a qual apresentou reconvenção.
Sentença: julgou procedente a pretensão autoral para "confirmar a obrigação da requerida à imediata remoção do carvão antracito que remanesce alocado na estação de tratamento de água de Valparaíso de Goiás/GO", condenando ANTÍGUA MATERIAIS PARA SANEAMENTO EIRELI ao pagamento de R$ 1.266.325,89, "a título de reparação dos custos diretos despendidos para aquisição do carvão antracito e procedimentos a ele relacionados", bem como ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Ato contínuo, julgou improcedente o pedido reconvencional (e-STJ fls. 1589-1598).
Acórdão: negou provimento à apelação interposta por ANTÍGUA MATERIAIS PARA SANEAMENTO EIRELI, com majoração dos honorários em R$ 2.000,00, sem prejuízo daqueles já fixados na sentença, nos termos da seguinte ementa:
Indenização. Contrato de compra e venda de carvão antracito. Material que estava sendo utilizado na execução de obras de instalação eletromecânica em estação de tratamento de água. Constatação, por meio de prova pericial emprestada, de que o produto, conquanto não estivesse contaminado, foi entregue fora das especificações normativas e contratuais, sendo comprovadamente rejeitado pela Companhia de Saneamento Ambiental do Distrito Federal. Procedência da ação e improcedência da reconvenção. Decisão extra petita e cerceamento de defesa não caracterizados. Ré-reconvinte que deve restituir o valor pago pelo carvão antracito, além das demais despesas experimentadas pela autora-reconvinda, as quais não teriam ocorrido se o produto tivesse sido entregue dentro das especificações contratuais e normativas. Valores indicados na exordial que não impugnados especificamente. Sentença mantida. Litigância de má-fé não caracterizada. Recurso improvido. (e-STJ fls. 1698-1705)
Embargos de declaração: opostos por ANTÍGUA MATERIAIS PARA SANEAMENTO EIRELI e AUGUSTO VELLOSO ENGENHARIA S/A, foram rejeitados.
Recurso especial interposto por MANZ VILLAS BOAS SOCIEDADE DE ADVOGADOS: alega violação do art. 85, § 8º, do CPC/15 e do Tema 1076/STJ, bem como dissídio jurisprudencial. Refere que a majoração dos honorários advocatícios recursais deveria ter sido realizada com o incremento de percentual sobre o próprio valor da condenação, seja em razão do entendimento materializado no Tema Repetitivo 1076/STJ, seja em razão da procedência da ação e da determinação do art. 82 do CPC/15, no sentido de que "os honorários serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa". Pugna pela reforma do acórdão no ponto.
Decisão da Presidência do TJSP: em razão do julgamento dos recursos especiais repetitivos 1850512/SP, 1877883/SP, 1906623/SP e 1906618/SP, determinou-se a reapreciação da questão pelo órgão colegiado, nos termos do artigo 1.030, II, do CPC/15 (e-STJ fls. 1852-1859).
Acórdão: em novo julgamento, foi mantido o acórdão anterior (e-STJ fl. 1860-1865).
Decisão da Presidência do TJSP: admitiu o recurso especial interposto por MANZ VILLAS BOAS SOCIEDADE DE ADVOGADOS.
RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.
- Da Súmula 568/STJ
O recorrente pretende a majoração dos honorários recursais, sob o fundamento de que o Tribunal de origem violou o art. 85, §§ 2º e 8º do CPC/15 e que não observou o entendimento exarado no Tema Repetitivo 1076/STJ.
Após a determinação da Presidência do TJSP para o reexame da questão, o órgão prolator do acórdão manteve a sua decisão sob os seguintes fundamentos:
"E a respeitável sentença recorrida arbitrou os honorários sucumbenciais em 10% sobre o valor da condenação na ação principal e da reconvenção. Ou seja, o arbitramento obedeceu aos percentuais previstos no §2º do referido artigo 85 do CPC.
Não houve arbitramento por apreciação equitativa dos honorários de sucumbência, cabendo destacar que o artigo 85, §11, do Código de Processo Civil, ao determinar a majoração dos honorários pelo tribunal, não estabeleceu um valor mínimo a ser observado, e tampouco determinou que essa majoração seja definida percentual da condenação ou do valor da causa, sendo vedado apenas que, "no cômputo geral da fixação de honorários devidos ao advogado do vencedor", sejam ultrapassados os respectivos limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º para a fase de conhecimento, o que não ocorreu no caso em apreço.
O fato de a majoração dos honorários ter sido procedida em valor fixo que, somado ao que já havia sido arbitrado em primeira instância, não ultrapassou os limites estabelecidos no §2º do artigo 85 do Código de Processo Civil, não viola qualquer dispositivo legal, e tampouco afronta ao que restou decidido no Tema Repetitivo nº 1.076, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, posto que o cômputo total dos honorários não será inferior a 10% sobre o valor da condenação, e houve efetiva majoração do valor arbitrado no juízo de origem, em razão do trabalho adicional realizado em grau recursal". (e-STJ fls. 1860-1865) (grifou-se)
Ocorre que, com tal decisão, o TJSP afastou-se do entendimento desta Corte, segundo o qual os honorários devem ser fixados em obediência à seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º) (REsp 1.746.072/PR, 2ª Seção, DJe 29/3/2019).
Ademais, a fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados, sendo obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa (Tema 1076).
Cabe salientar, inclusive, que a manutenção do acórdão prolatado, no ponto, acarretaria bases de cálculo distintas para a mesma verba honorária (isto é, percentual sobre o valor da condenação na sentença somado ao arbitramento por equidade no acórdão), o que não se admite.
Em razão do exposto, deve-se prover o recurso especial a fim de modificar os honorários sucumbenciais recursais fixados pelo Tribunal de origem para o montante de 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Forte nessas razões, RECONSIDERO as decisões de fls. 1929-1931 e 1990-1992 e 2017-2019 (e-STJ) e, em novo julgamento, com fundamento no art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, CONHEÇO do recurso especial e, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/15, bem como na Súmula 568/STJ, DOU-LHE PROVIMENTO para redimensionar a verba honorária, arbitrando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor atualizado da condenação, custeados pela recorrida.
Deixo de majorar os honorários de sucumbência recursal, em razão do provimento do especial (AgInt nos EREsp 1.539.725/DF, Segunda Seção, julgado em 09/08/2017, DJe 19/10/2017).
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar sua condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DECISÃO UNIPESSOAL RECONSIDERADA. NOVO JULGAMENTO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PROCEDENTE. RECONVENÇÃO. IMPROCEDENTE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ORDEM LEGAL NÃO OBSERVADA. TEMA 1076/STJ. VIOLAÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. REFORMA PARCIAL DO ACÓRDÃO.
1. Ação indenizatória, com pedido reconvencional.
2. Conform e entendimento desta Corte, para a fixação de honorários sucumbenciais, estabelece-se a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º) (REsp 1.746.072/PR, 2ª Seção, DJe 29/3/2019).
3. Recurso especial conhecido e provido para redimensionar a verba honorária, arbitrando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor atualizado da condenação, custeados pela recorrida.