DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JEFFERSON LUIZ DA SILVA, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado (e-STJ, fls. 225-234):<br>"APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - CONDENAÇÃO - NECESSIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA NITIDAMENTE DEMONSTRADA - FALA DOS POLICIAIS MILITARES FIRMES E COERENTES - DEPOIMENTOS QUE SE REVESTEM DE FÉ-PÚBLICA, CORROBORADOS PELO CONJUNTO PROBATÓRIO - AUSÊNCIA DE PROVAS DE QUE TERIAM INTUITO DE PREJUDICAREM OS RÉUS - QUADRO PROBATÓRIO SEGURO, ESTANDO APTO A EMBASAR UM DECRETO CONDENATÓRIO - ACUSADO REINCIDENTE - REGIME FECHADO - RECURSO MINISTERIAL PROVIDO."<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação do art. 386, VII do CPP; e arts. 33, §2º, "c" e 59 do CP.<br>Aduz para tanto, em síntese, que "a única prova produzida na fase judicial que amparou a decisão de reforma e condenação do recorrente foi amparada na declaração unilateral dos policiais.". Argumenta assim que "tal prova, quando isolada nos autos, é frágil demais para, à luz do princípio constitucional da inocência, sustentar uma condenação criminal para além da dúvida razoável.".<br>Indica também ilegalidade na dosimetria da pena, ao se exasperar a pena base do réu em razão de maus antecedentes, sem apontar, contudo, o processo em que teria se dado a referida condenação criminal.<br>Sustenta que "confrontando-se a certidão de fls. 34/37, o que se observa é que, ao tempo dos fatos (18/08/2021), o réu não ostentou condenação criminal qualificável para fins de maus antecedentes (cf., nesse sentido, autos n. 1501383-53.2018.8.26.0536 e autos n. 1501383-53.2018.8.26.0536), que se supõe terem sido valoradas na etapa seguinte a título de reincidência."<br>Por fim, aduz não ter sido apresentado fundamento idôneo a justificar o regime mais gravoso, indicando que "A afirmação de que o regime fechado é o único compatível com a gravidade do delito revela uma disfarçada violação ao princípio da individualização da pena."<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 280-288), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fl. 291).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo não conhecimento do recurso (e-STJ, fls. 300-303).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso comporta provimento.<br>Segundo se verifica dos autos, o recorrente foi absolvido em 1ª instância da prática do delito de tráfico de entorpecentes, mediante a seguinte fundamentação:<br>"Com efeito, a prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de certeza quanto à autoria e materialidade descritas na denúncia. Vejamos.<br>Em juízo, o réu negou os fatos que lhe foram imputados na inicial. Disse que havia sido previamente condenado à pena de um ano no regime semiaberto, sendo que, após três meses de cumprimento, deixou o presídio por ocasião da "saidinha". Entretanto, na data de retorno prevista, não encontrou passagens de ônibus, por conta da pandemia. Não bastasse isso, dias depois ocorreu o falecimento de sua mãe. Assim, acabou não retornando ao cárcere, ficando na casa de sua irmã. A polícia realizou algumas incursões no local, sem sucesso, tendo, então, sua irmã pedido para que saísse do local, pois temia o que os policiais pudessem fazer consigo. Desse modo, foi morar em um carro na oficina em que trabalhava. No dia dos fatos, acabou sendo detido pelos policiais na oficina em questão. Durante a abordagem disse aos policiais que não tinha documento, senão a carteira de trabalho, de maneira que foi levada até a casa de sua irmã. Lá chegando, após pedir o mencionado documento para sua irmã, o policial entrou na residência, sozinho, e saiu com uma sacola com drogas. Após, o agente imputou-lhe a propriedade de tais entorpecentes, o que não é verdade, pois, embora tenha cometido furtos, nunca traficou na vida.<br>A negativa do réu não foi infirmada de forma convincente.<br>Ouvido em juízo, a testemunha policial militar Marcos Antônio dos Reis disse que, na ocasião dos fatos, foi recebida uma denúncia dando conta de que uma pessoa foragida estaria na Rua Independência. Assim, diligenciando até o local, abordou, juntamente com seu parceiro, o réu, nada de ilícito encontrando com ele. Porém, o acusado não trazia consigo documento de identificação, alegando que o deixou em sua residência. Por tal razão, deslocaram-se até o mencionado local, sendo recebido pela a irmã do acusado, que franqueou a entrada policial na residência. Realizada busca no quarto do acusado, foi encontrada uma sacola com drogas. Por fim, questionado, o depoente afirmou que a denúncia dava conta apenas da localização do réu, foragido, não havendo qualquer informação indicativa da prática de traficância.<br>De igual modo, a testemunha Eric Portas, também policial militar, em juízo, disseque, na data em questão, em patrulhamento com seu colega de farda quando um transeunte os abordou, dando conta da presença do acusado, em condição de procurado, em uma oficina de carro, trabalhando. Chegando ao local, encontraram o réu e o abordaram, nada de ilícito encontrando consigo. Porém, questionado sobre os documentos de identificação, o acusado disseque os documentos estavam em sua residência. A equipe se deslocou até a residência e foi recebida por uma senhora, que permitiu a entrada dos agentes em sua residência. Realizando a procura dos documentos, encontraram uma sacola com drogas diversas, em porções separadas, prontas para venda. O acusado negou a todo momento ser o proprietário dos entorpecentes. Por fim, questionado, o depoente disse que encontrou o RG do réu no guarda roupas, em um canto, ao lado das roupas do acusado.<br>Nota-se aqui que a pretensão condenatória se apoia unicamente na versão dos policiais. No entanto, esta última revela-se inverossímil, pois absolutamente destoante da normalidade dos acontecimentos.<br>Ora, não se está a duvidar da idoneidade dos policiais, mas não é possível que um édito condenatório se baseie em versão pouco crível, sem qualquer outro respaldo probatório. O Poder Judiciário, ao contrário do que pretende, no caso, o Ministério Público, não pode servir de mero "carimbador" da ação policial, cabendo-lhe, diversamente, analisar a veracidade das palavras apresentadas pelas testemunhas de acusação, especialmente quando, como no caso, soam absurdas.<br>Condenar unicamente diante de inverossímil versão policial é resumir o sistema de Justiça à fase inquisitiva, tornando irrelevante qualquer análise judicial lógico-contextual do conjunto probatório e, assim, relegando o juiz ao papel de simples homologador, como, por sinal, assim era seu papel na idade média, quando amplamente admitidas as ordálias.<br>No caso em tela, há de se pontuar que não houve qualquer tipo de denúncia ou informação capaz de levantar suspeitas a respeito da armazenagem de drogas no local dos fatos. Nota-se, ao contrário, que contra o réu jamais recaiu suspeita de traficância, sendo que seu passado criminoso (o qual compreende seus 47 anos de vida) resume-se ao envolvimento em crimes patrimoniais cometidos sem violência ou grave ameaça (furtos - fls. 34/37).<br>O local onde encontradas as drogas constitui, segundo confirmou o réu, a residência de sua irmã, sendo mesmo de se esperar que o acusado ali não mais residisse, já que foragido há meses. Torna-se, já diante disso, duvidosa a traficância.<br>Ademais, aponto que a prisão do réu se deu em um contexto de completamente distinto daquele ordinariamente verificado nas ocorrências de traficância. O réu foi detido pelos policiais em uma oficina mecânica, trabalhando em local distante daquele onde supostamente foram achadas as drogas. Os próprios policiais confirmaram que o réu estava, logo no início da manhã, trabalhando, informação confirmada pelos milicianos, inclusive, junto ao proprietário da oficina local.<br>Bastante incomum que um traficante, que tem consigo drogas para venda, resolva sair cedo para trabalhar como auxiliar de funilaria, deixando, inclusive, o entorpecente sem qualquer vigia.<br>Há de se ressaltar, ainda, a completa anormalidade, para dizer o mínimo, de o réu espontaneamente indicar o local em que os entorpecentes estariam armazenados, especialmente porque, como visto, ele foi detido em seu local de trabalho, não havendo qualquer circunstância que o envolvesse no delito descrito na inicial, sendo a suposta traficância até então completamente desconhecida dos policiais.<br>Não bastasse, deve-se considerar que, mesmo sendo plausível a busca policial nos bens do acusado para encontrar seus documentos, a narrativa acusatória apresenta significativas inconsistências, pois, se os agentes pediram o referido documento à irmã do réu, não haveria motivo para, com a autorização desta última, revistarem o guarda-roupa do acusado, principalmente porque documentos não costumam ficar escondidos em meio a roupas, mas sim acondicionados em algum móvel que guarnece a casa.<br>Aliás, tão frágil é a narrativa acusatória, que, embora o policial Eric tenha peremptoriamente afirmado que o RG do réu foi encontrado, na verdade tratava-se de sua CTPS, fato que, dadas as circunstâncias do caso, não pode ser tomada como inconsistência de menor importância.<br>O standard probatório do Processo Penal requer prova além da dúvida razoável para a condenação, vez que é inadmissível que a pena privativa de liberdade, sanção máxima de nosso Estado Democrático de Direito, seja aplicada em um cenário duvidoso, diante de um conjunto probatório lacunoso." (e-STJ, fls. 166-169, grifou-se).<br>No julgamento do recurso de apelação, a Corte paulista condenou o recorrente pelo delito do art. 33 da Lei de Drogas, sob a seguinte fundamentação:<br>"Em que pese a magistrada sentenciante tenha absolvido o réu, não agiu com o costumeiro acerto, data maxima venia, sendo de rigor a condenação, nos termos da denúncia.<br>Tanto a materialidade como autoria delitivas restaram incontestes: auto de prisão em flagrante(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 13/14), exame toxicológico (fls. 107/109),bem como pela prova oral coligida.<br>Embora a negativa do réu ofertada em juízo, de que as drogas não lhe pertenciam, fato é que tal versão restou dissociada do conjunto probatório produzido.<br>Vejamos.<br>O policial Marcos Antônio dos Reis, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que na data dos fatos receberam denúncias de que o apelado se encontrava-se em via pública (Rua Independência) na condição de procurado. Abordado, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Considerando que os documentos do acusado estavam em sua casa, foram até a residência do acusado e encontraram no meio de umas roupas uma sacola contendo as drogas. As drogas estavam embaladas prontas para consumo de terceiros. Na oportunidade o réu alegou que a droga não era dele. Disse que não encontrou outros objetos na residência. Ressaltou que a irmã do acusado autorizou a entrada da polícia na residência e acompanhou a diligência(gravação nos autos).<br>No mesmo sentido, a testemunha Erick Portas, que também confirmou o encontro das drogas nas coisas do apelado, sendo a diligência acompanhada pela irmã do réu (gravação nos autos).<br>Note-se que os policiais ouvidos prestaram depoimentos extremamente coerente, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes.<br>Dessa forma, seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar os apelantes, imputando-lhes crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito(ônus da defesa).<br>É que o estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela.<br>Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhara nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção dos agentes em, de alguma forma, prejudicar os réus.<br>Não se pode desmerecer tais depoimento apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido:<br> .. <br>O conjunto probatório é farto e evidencia com toda certeza a prática de tráfico pelo réu.<br>Não é demais ressaltar que os policiais nada tinham contra o acusado e, portanto, jamais imputariam crime tão grave a pessoa inocente.<br>Aliás, a própria irmã do apelado, quando ouvida na polícia, afirmou que JEFFERSON morava com ela e que as drogas foram encontradas nas coisas dele.<br>E, ao contrário do entendido pelo douto Juiz de origem, restou provado que o apelado residia na casa onde foram encontradas as drogas.<br>Assim, a prova da traficância deve ser extraída das diversas circunstâncias do delito, como no presente caso, no qual se concluiu, sem dúvidas, pela droga apreendida, pela grande quantidade, forma de acondicionamento e pelos depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares." (e-STJ, fls. 228-231, grifou-se).<br>Inicialmente, cumpre ressaltar, o entendimento firmado nesta Corte Superior é o de que "a revaloração dos elementos fático-probatórios delineados pelas instâncias ordinárias não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ." (AgRg no REsp 1678599/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017).<br>Na hipótese dos autos, ao contrário do que restou consignado no acórdão recorrido, não há provas suficientes de que o recorrente estivesse exercendo o tráfico de entorpecentes. Como se depreende dos autos, os policiais receberam denúncias anônimas acerca do paradeiro do recorrente que se encontrava foragido por condenação referente a delito patrimonial, não tendo sido sua abordagem motivada por suposto envolvimento com a traficância. Neste contexto, o recorrente foi abordado em seu local de trabalho - uma oficina mecânica - local distante de onde posteriormente viria a ser apreendido o entorpecente, isto é, a casa da irmã do recorrente.<br>Imperioso consignar que o réu, em Juízo, afirmou que não estava residindo com sua irmã, justamente por se encontrar foragido e a polícia já ter feitos algumas incursões no local. Embora o acórdão condenatório tenha pontuado que a irmã do réu teria dito, na fase policial, que o recorrente morava com ela, fato é que esta versão não foi confirmada em Juízo, tendo em vista não constar depoimento da irmã do recorrente na fase judicial.<br>Conforme constou na sentença absolutória, de forma detalhada, não foi produzida nenhuma prova no sentido de que o entorpecente apreendido era de propriedade do réu, a não ser pelos depoimentos judiciais dos agentes policiais que efetuaram a prisão do réu em flagrante, considerados imprecisos pelo magistrado de 1º grau e que não foram adequadamente ponderados no acórdão recorrido, não havendo, portanto, elementos seguros para fundamentar a condenação.<br>Ademais, "O testemunho prestado em juízo pelo policial deve ser valorado, assim como acontece com a prova testemunhal em geral, conforme critérios de coerência interna, coerência externa e sintonia com as demais provas dos autos, não atendidos na hipótese. Inteligência dos arts. 155 e 202 do CPP" (AREsp n. 1.936.393/RJ, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 8/11/2022.).<br>Assim, em consonância com o princípio in dubio pro reo, ou do favor rei, favor inocentiae ou ainda favor libertatis, oriundo do art. 5º, em vários dos seus incisos, da Constituição da República, deve ser restabelecida a sentença absolutória, com amparo no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido ainda:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IN DUBIO PRO REO. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.<br>I - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias no âmbito do apelo extremo. (Súmula n. 7/STJ).<br>II - Na hipótese, o conjunto probatório é extremamente frágil e não confere certeza alguma da prática do delito, sobretudo em razão dos desencontros entre as várias versões da vítima e as demais evidências dos autos. Nesse contexto, por segurança, o mais adequado é a absolvição, em nome do princípio in dúbio pro reo, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.<br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no AREsp 915.956/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 02/12/2016; sem grifos no original).<br>"AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. CONSELHEIROS DE TRIBUNAL DE CONTAS ESTADUAL. DENÚNCIA PELA PRÁTICA DE CORRUPÇÃO PASSIVA. PROVAS CONCLUDENTES DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE DELITIVA. AUSÊNCIA. DOCUMENTO JUNTADO NA FASE INQUISITORIAL. AUTENTICIDADE E AUTORIA NÃO CONFIRMADAS EM JUÍZO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. FALTA DE JUÍZO DE CERTEZA QUANTO ÀS IMPUTAÇÕES LANÇADAS. PREVALÊNCIA DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇÃO DEVIDA. EXEGESE DO ART. 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DENÚNCIA JULGADA IMPROCEDENTE.<br>1. Caso em que, segundo a denúncia, os réus, Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, teriam solicitado e recebido vantagem financeira indevida para proferir decisões em favor de pessoa jurídica determinada, em processos nos quais seria julgada a regularidade de contratos firmados entre aquela e certa prefeitura municipal, sem a realização de licitação.<br>2. Os principais elementos de prova que alicerçam a peça de acusação foram apreendidos na residência da contadora da empresa mencionada, com destaque para um suposto e-mail no qual teriam sido apontados os participantes do esquema criminoso, os valores da propina e o modus operandi do grupo.<br>3. A denúncia foi recebida, por maioria, por esta Corte Especial com fundamento na existência de indícios de autoria e da materialidade delitiva imputada, contudo, as provas colhidas sob o crivo do contraditório e com respeito ao devido processo legal, não autorizam a conclusão condenatória, pela dúvida quanto à ocorrência das condutas criminosas narradas pela acusação e atribuídas aos réus.<br>4. A mensagem eletrônica que embasou a denúncia não possui as características próprias de um e-mail, além de ser documento apócrifo, cuja autoria foi negada pelo suposto intermediador das negociações ilícitas apontadas na incoativa, e não há provas de que tenha realmente sido enviada do computador do dito intermediário.<br>5. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de comprovar, durante a instrução criminal, que o documento aludido seria, de fato, um e-mail, bem como de atestar a autenticidade das informações nele contidas.<br>6. Não há provas, igualmente, da existência de incompatibilidade do patrimônio dos acusados em relação aos vencimentos advindos de sua atuação como Conselheiros de Tribunal de Contas Estadual.<br>7. O simples fato de um dos réus ter julgado contra os pareceres do Corpo Técnico e do Ministério Público oficiante no Tribunal de Contas Estadual é insuficiente para comprovar as acusação contra si lançadas, ou seja, que teria solicitado vantagem indevida para proferir tal decisum.<br>8. Inviável o acolhimento de acusação quando não comprovada, extreme de qualquer dúvida, a autoria, a materialidade e a tipicidade da conduta imputada aos réus.<br>9. É garantido ao acusado, no processo penal, o benefício da dúvida, consubstanciado no brocardo in dubio pro reo. Exegese do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.<br>10. Ação penal julgada improcedente."<br>(APn 685/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/06/2016, DJe 26/08/2016; sem grifos no original).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. LASTRO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. DESCLASSIFICAÇÃO. ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006.<br>1. É possível examinar em habeas corpus a legitimidade da condenação imposta, desde que não seja necessário que se proceda à dilação probatória.<br>2. Para a imposição de uma condenação criminal, faz-se necessário que seja prolatada uma sentença, após regular instrução probatória, na qual haja a indicação expressa de provas suficientes acerca da comprovação da autoria e da materialidade do delito, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal.<br>3. Insta salientar, ainda, que a avaliação do acervo probatório deve ser realizada balizada pelo princípio do favor rei. Ou seja, remanescendo dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, imperiosa será a sua absolvição, tendo em vista que sobre a acusação recai o inafastável ônus de provar o que foi veiculado na denúncia.<br>4. A apreensão da droga em poder da acusada, por si só, não indica a realização do tipo inserto no art. 33 da Lei de Drogas, notadamente se considerada a quantidade encontrada. Além disso, não foram localizados petrechos comuns a essa prática (balança de precisão, calculadora, recipientes para embalar a droga, etc). Ademais, os policiais, únicas testemunhas do fato, ao serem questionados, nada acrescentaram sobre a apuração dos fatos. Em suma, não foram encontradas evidências do comércio ilícito.<br>5. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 699.588/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 14/03/2022; grifos acrescidos).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. POSSIBILIDADE. EXCEPCIONALIDADE DO CASO DOS AUTOS. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. No processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação.<br>2. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976).<br>3. O alargamento da consideração sobre quem deve ser considerado traficante acaba levando à indevida inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>4. Na espécie em julgamento, em que pese a existência de condenação definitiva anterior por crime da mesma natureza em desfavor do acusado, em nenhum momento foi ele surpreendido comercializando, expondo à venda, entregando ou fornecendo drogas a consumo de terceiros. Também não há nenhuma referência a prévio monitoramento de suas atividades, a fim de eventualmente comprovar a alegação do Ministério Público de que o réu "foi surpreendido trazendo consigo e transportando, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína".<br>5. Considerada a ínfima quantidade de droga apreendida (1,54 gramas de cocaína) e o fato de que o réu, em juízo, negou a traficância, retratando-se da suposta confissão informal realizada perante os policiais militares responsáveis pela sua abordagem, opera-se a desclassificação da conduta a ele imputada, em respeito à regra de juízo, basilar ao processo moderno e derivada do princípio do favor rei e da presunção de inocência, de que a dúvida relevante em um processo penal resolve-se a favor do imputado.<br>6. Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza, além de qualquer dúvida razoável (beyond a reasonable doubt), pode lastrear uma condenação. A presunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa decorra de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>7. Por tal motivo, não se pode transferir ao acusado a prova daquilo que o Ministério Público afirma na imputação original e, no ponto, não se pode depreender a prática do crime mais grave  tráfico de drogas  tão somente a partir da apreensão de droga em poder do acusado ou de seu passado criminógeno. Salvo em casos de quantidades mais expressivas, ou quando afastada peremptoriamente a possibilidade de que a droga seja usada para consumo próprio do agente  e a instância de origem não afastou essa hipótese  , cumpre ao titular da ação penal comprovar, mediante o contraditório judicial, os fatos articulados na inicial acusatória, o que, no entanto, não ocorreu, como se depreende da leitura da sentença e do acórdão.<br>8. É de considerar-se, outrossim, que do Ministério Público, instituição que, acima de tudo, se caracteriza pela função fiscalizatória do direito (custos iuris), espera-se  mormente ante a necessidade de direcionar seus limitados recursos e esforços institucionais com equilibrada ponderação  uma atuação funcional imbuída da percepção de que o Direito Penal é o meio mais contundente de que dispõe o Estado para manter um grau de controle sobre o desvio do comportamento humano, e que, por isso mesmo, deve incidir apenas nos estritos limites de sua necessidade, não se mostrando, portanto, racionalmente defensável que a complexidade do atual perfil de atribuições "converta os agentes de execução do Ministério Público em simples "despachantes criminais", ocupados de pleitear meramente o emprego do rigor sistemático de dogmática jurídico-penal, ademais de meros fiscais da aplicação sistemática e anódina da pena." (Paulo César Busato, O papel do Ministério Público no futuro Direito Penal brasileiro. In: Revista de Estudos Criminais. Doutrina Nacional. v. 2, n. 5, p. 105-124).<br>9. Ordem concedida, para cassar o acórdão impugnado e, por conseguinte, restabelecer a sentença que, desclassificando a imputação original, condenou o paciente pela prática do crime previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Processo n. 0000013-48.2017.8.26.0569). Fica mantida inalterada a condenação relativa ao cometimento do delito descrito no art. 333 do Código Penal."<br>(HC 705.522/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, j ulgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021; grifos acrescidos).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial , para restabelecer a sentença absolutória de primeiro grau.<br>Comunique-se, com urgência, ao Juízo de 1º grau e ao Tribunal de Justiça de São Paulo.<br>Publique-se. Intime-se.