DECISÃO<br>BRUNO PAULO OTTO PFUETZENREUTER interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (Apelação Criminal n. 5005889-18.2022.8.24.0038).<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi condenado a 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto, mais multa, como incurso no art. 33, caput, e § 4º, da Lei de Drogas.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e postula a aplicação da minorante no patamar máximo e a fixação de regime aberto.<br>Contrarrazões às fls. 386-392 e decisão de admissibilidade à fls. 396-398.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso especial.<br>Decido.<br>Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa."<br>Assim, observa-se que o dispositivo legal estabelece apenas os requisitos necessários para a aplicação da minorante nela prevista, deixando, contudo, de estabelecer os parâmetros para a fixação do quantum de diminuição de pena.<br>Nesse sentido, tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado: AgRg no REsp n. 1.429.866/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/6/2015.<br>No caso, o Magistrado entendeu pela incidência da minorante no patamar de 1/6, "tendo em vista a vultosa quantidade e a natureza da droga que os réus transportavam (217,7 gramas de cocaína)" (fl. 358).<br>Embora tais argumentos constituam, de fato, elementos concretos e idôneos a justificar a eleição da fração do redutor, entendo que a quantidade de substâncias trazidas pelos acusados não foi expressiva, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas a diversidade para justificar a incidência da minorante no patamar de 1/6.<br>Por fim, destaco que, segundo entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias" (HC n. 122.184/PE, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 5/3/2015), situação que entendo devidamente caracterizada nos autos.<br>Por essas razões, uma vez que não foi apontado fundamento suficiente o bastante que justificasse o estabelecimento da fração do redutor abaixo do máximo, deve ser provido o recurso, a fim de aplicar a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar máximo de 2/3.<br>Assim, de acordo com a dosimetria aplicada pela instância de origem, torno a pena do acusado definitivamente estabelecida em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.<br>Como consectário da redução efetivada na pena do acusado, deve ser feito o ajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que ele foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos, era primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal.<br>Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da sanção se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve a ordem ser concedida também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do acusado, aplicá-la no patamar de 2/3 e, por conseguinte: a) reduzir a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa; b) fixar o regime inicial aberto e c) determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais (Processo n. 5005889-18.2022.8.24.0038, 4ª Vara Criminal da Comarca de Joinville - SC).<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão ao Juízo da condenação para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.