DECISÃO
Cuida-se de recurso especial, interposto por ITAU UNIBANCO S.A, com amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, no intuito de reformar acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 98-113 e-STJ), assim ementado:
Recuperação judicial - Incidente de impugnação de crédito apresentada pela devedora - Decisão que acolheu em parte a pretensão, para majorar o crédito quirografário, para o montante de R$ 352.066,05 - Inconformismo do credor - Não acolhimento - Não há necessidade de individualização dos créditos cedidos fiduciariamente, para regular constituição da garantia - Os créditos performados (constituídos) até a data do ajuizamento do pedido de recuperação judicial, são de titularidade do credor fiduciário e podem, ante o inadimplemento da obrigação principal, ter seu produto por ele apropriado - Créditos não performados (não constituídos) na data do pedido de recuperação judicial, em relação aos quais a garantia é ineficaz - Propriedade fiduciária não constituída na data de ajuizamento do pedido de recuperacional, não se podendo constituir posteriormente, ante o que dispõe o art. 49,caput, da Lei n. 11.101/2005 - Decisão mantida, ainda que por fundamentos distintos - Recurso desprovido.
Opostos embargos declaratórios (fls. 144-152 e-STJ), não foram acolhidos, conforme acórdão de fls. 157-161 e-STJ.
Nas razões do especial (fls. 163-171 e-STJ), o insurgente alega, além da divergência, violação aos seguintes dispositivos de lei federal: art. 66-B, §§ 1º e 3º da Lei 4.728/65; §3º do art. 49 da Lei 11.101/2005; art. 18 da Lei 9.514/97 e art. 31 da Lei 10.931/04.
Aduz, em síntese, que a constituição da propriedade fiduciária dá-se a partir da própria contratação, afigurando-se, desde então, plenamente válida e eficaz entre as partes, não havendo distinção entre créditos performados e não performados.
Apresentadas contrarrazões (fls. 201-207 e-STJ), o apelo extremo foi admitido na origem.
É o relatório.
Decide-se.
A pretensão recursal merece prosperar.
1. O Tribunal de origem decidiu que os créditos performados (constituídos) até o dia do ajuizamento do pedido de recuperação judicial são do credor fiduciário e podem, ante o inadimplemento da obrigação principal, ter seu produto por ele apropriado, entretanto, quanto aos não constituídos a garantia seria ineficaz, devendo o valor correspondente ser habilitado no concurso de credores como quirografário, conforme se depreende do seguinte excerto:
Acontece que, ao contrário do defendido pelo ora agravante, se faz necessária a distinção entre a garantia constituída com lastro em créditos futuros, no momento da celebração do contrato, que venham a performar até o pedido recuperacional, e aqueles não performados, que dizem com ou que sejam oriundos de negócios ainda não realizados ou que somente serão realizados após o pedido de recuperação.
A cessão fiduciária de créditos futuros se sujeita a regime jurídico análogo ao da compra e venda de coisa futura. Não há propriedade sobre algo que ainda não existe. A propriedade somente se constitui a partir do momento em que seu objeto passa a existir.
Sendo assim, a cessão fiduciária em garantia de crédito futuro não transfere, desde logo, a propriedade (rectius, titularidade) do crédito não existente (ainda não constituído) ao credor fiduciário. No caso de créditos futuros, embora válida a cessão, a constituição da propriedade fiduciária fica sujeita ao implemento de condição suspensiva: a constituição do crédito cedido em garantia. Enquanto isso não ocorre, a eficácia da cessão resta suspensa, inexistindo propriedade fiduciária (cf. art.125, do CC), porque inexistente seu objeto.
(..)
Os créditos cedidos fiduciariamente em garantia e performados até a data do ajuizamento da recuperação judicial são propriedade do credor fiduciário, estando, portanto, abarcados pelo § 3º, do art.49, da legislação de regência.
No que tange aos créditos não performados - e, portanto, inexistentes - até a data do ajuizamento do pedido de recuperação judicial, em relação aos quais inexiste propriedade fiduciária constituída naquela data, a cessão fiduciária anterior resta ineficaz. A propriedade fiduciária, em garantia de obrigação anterior ao pedido de recuperação judicial, não pode se constituir após o pedido de recuperação, ante o que dispõe o caput do art. 49. O que remanescer da obrigação originária, sem propriedade fiduciária em garantia constituída até aquela data, será crédito sujeito à recuperação judicial, de natureza quirografária.
Entretanto, o entendimento desta Corte Superior firmou-se em sentido diverso, para reconhecer a extraconcursalidade do total do crédito cedido fiduciariamente, tendo ele performado (constituído) ou não. Nesse sentido:
AGRAVO INTERNO. DECISÃO DE PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE CESSÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA DE RECEBÍVEIS. AUSÊNCIA DE DIFERENÇA ENTRE CRÉDITOS A SEREM PERFORMADOS APÓS A DECISÃO DE PROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL E AQUELES JÁ PERFORMADOS ATÉ AQUELE MARCO TEMPORAL. CONSTITUIÇÃO DA PROPRIEDADE FIDUCIÁRIA COM A CONTRATAÇÃO. ENTENDIMENTO DESTA CORTE NESSE SENTIDO.
1. A constituição da propriedade fiduciária, oriunda de cessão fiduciária de direitos sobre coisas móveis e de títulos de crédito, dá-se a partir da própria contratação.
2. O crédito garantido fiduciariamente, como na espécie, não se submete à recuperação judicial, por força do art. 49, § 3º, da Lei n. 11.101/2005, pois é de propriedade (resolúvel) do credor, e não da empresa recuperanda.
3. É desinfluente, portanto, o momento em que é performado, se antes ou depois do processamento da recuperação. Julgados desta Corte nesse sentido.
4. Agravo interno desprovido.
(AgInt no REsp n. 1.932.780/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 29/11/2021, DJe de 2/12/2021.)
Corroborando este entendimento: AgInt no AREsp n. 1.575.797/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 29/6/2020, DJe de 1/7/2020; AgInt no AREsp n. 1.492.454/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 21/11/2019, DJe de 19/12/2019.
Assim, constata-se a necessidade de acolher a insurgência do recorrente a fim de reconhecer a extraconcursalidade do crédito cedido fiduciariamente, seja ele performado (constituído) ou não.
2. Do exposto, com amparo no artigo 932 do CPC/15 c/c a Súmula 568/STJ, dá-se provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a extraconcursalidade do crédito cedido fiduciariamente, seja ele performado (constituído) ou não.
Publique-se.
Intimem-se.