DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por SILVIO MARCOS DOS SANTOS com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO em julgamento de apelação criminal n. 0026696-91.2015.8.26.0602.<br>Consta dos autos que o recorrente foi absolvido da prática dos delitos tipificados no art. 157, § 2º, I, c/c art. 251, § 2º, ambos do Código Penal - CP (roubo majorado e explosão majorada) (fl. 506).<br>Recurso de apelação interposto pela acusação foi parcialmente provido para condenar o recorrente pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, I (redação anterior à Lei n. 13.654/18) e II, e § 2º-A, II, do CP, às penas de 11 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 dias-multa, à razão mínima (fls. 614/615). O acórdão ficou assim ementado:<br>"ROUBO MAJORADO Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações das vítimas corroboradas pelos depoimentos dos policiais (civis e militares), tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do recorrido isolada Crime cometido em concurso de pessoas e com emprego de armas de fogo Afronta ao artigo 155 do CPP não evidenciada Condenação que se impõe. EXPLOSÃO QUALIFICADA Emendatio libelli em segunda instância (permissivo na Súmula nº 452 do STF). Princípio da especialidade. Reconhecimento como causa de aumento de penado artigo 157, § 2º-A, II, do Código Penal (destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou artefato análogo que cause perigo comum) em substituição ao autônomo crime contra a incolumidade pública). PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases acima dos mínimos. Circunstâncias do crime e mau antecedente. Proporcionalidade (1/5) Três causas especiais de aumento. Acréscimos nos coeficientes de 3/8 e 2/3. Possibilidade (CP, art. 68, parágrafo único) Regime inicial fechado Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo44, I e III) Apelo ministerial provido em parte com correção de ofício do enquadramento típico (emendatio libelli) para condenar o réu como incurso no artigo 157, § 2º, I e II; e § 2º-A, II, do Código Penal." (fl. 594).<br>Embargos de declaração opostos pela defesa e pela acusação foram acolhidos para corrigir erro material constante do dispositivo da sentença (fl. 730). O acórdão ficou assim ementado:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO Alegação de contradição quanto ao nome do condenado indicado no dispositivo e tira de julgamento. Saneamento Acolhimento dos embargos para corrigir erro material na parte dispositiva e na tira de julgamento." (fl. 729).<br>Em sede de recurso especial (fls. 649/665), a defesa apontou violação e interpretação divergente dos arts. 239, 386, IV, VI e VII, e 226, todos do Código de Processo Penal - CPP, pois o Tribunal reformou a sentença absolutória e condenou o recorrente, muito embora inexistam provas concretas de seu envolvimento com a prática delitiva, mas apenas meros indícios. Afirmou, outrossim, que o reconhecimento pessoal não pode ser considerado válido, visto que não foi confirmado em juízo.<br>Requereu a absolvição do recorrente.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 741/753).<br>Admitido parcialmente o recurso no TJ (fl. 756), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo não conhecimento do recurso especial; se conhecido, por seu desprovimento (fl. 756).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação aos arts. 239, 386, IV, VI e VII, e 226, todos do CPP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO desconstituiu a absolvição do recorrente, condenando-o nos seguintes termos do voto do relator:<br>"A autoria, igualmente, é incontroversa. (..).<br>Os ofendidos narraram os fatos com segurança e unidade. D. F. de O. declarou que trabalhava como vigia no hospital regional e, na data dos fatos, retornava da ala psiquiátrica quando foi rendido por quatro indivíduos encapuzados; três destes portavam fuzis enquanto o quarto estava arrombando o caixa eletrônico e retirou a touca ninja "para melhor visualizar a colocação da banana de dinamite". Os roubadores arrebataram o dinheiro após a explosão do terminal eletrônico e fugiram; o restante das notas ficou espalhado pelo local. A ação foi profissional e durou aproximadamente três minutos. Passadas algumas semanas (outubro/2015) estava na portaria do pronto socorro daquele nosocômio quando suspeitou do acompanhante de um paciente cujos traços fisionômicos eram muito parecidos com os do assaltantes que retirou a touca ninja enquanto instalava a banana de dinamite no caixa eletrônico; assim, acionou a polícia que encaminhou todos ao DEIC de Sorocaba onde fez o seu reconhecimento; contudo, policiais disseram-lhe, depois, que o indivíduo conseguiu comprovar que não era um dos roubadores; nessa oportunidade o vigilante V. A. da R. não foi chamado para proceder ao reconhecimento daquela pessoa. Posteriormente (novembro/2015) foi convocado para comparecer ao DEIC da Capital juntamente com V. A. da R. onde procederam ao formal e indubitável reconhecimento de outro indivíduo detido como sendo o assaltante responsável pelo arrombamento do caixa eletrônico; conseguiu identificá-lo porque retirou a touca ninja durante a execução do roubo; era um senhor gordo, de estatura média (inferior à sua), fisionomia "que olhava para cima", cútis branca, calvo e com idade superior a 40 anos. Após observar a imagem do apelado que lhe foi apresentada durante a audiência de instrução confirmou a semelhança de sua fisionomia com a daquele roubador, mas não pode afirmar com cem por cento de certeza(disponível no e-saj). Apresentou relato semelhante na fase inquisitiva(fls. 24, 32/33 e 72/74): "é segurança patrimonial e exerce suas funções no OS do Hospital Regional. No dia 14 encontrava-se em serviço quando do roubo ocorrido naquela Unidade onde um dos caixas eletrônicos foi explodido. Nesta data, encontrava-se em serviço quando o acompanhante de um paciente, vítima de acidente de trânsito, chamou-lhe atenção dada a semelhança física (estatura mediana, robusto e calvo) com um dos roubadores (o que instalou a banana de dinamite no equipamento) que na oportunidade tirou a touca que cobria o rosto, além dos "trejeitos", sem contudo informar com clareza quais peculiaridades e que diante da desconfiança, procurou por um policial que fazia escolta no hospital a quem narrou os fatos.(..) A respeito do roubo ocorrido naquele local aos caixas eletrônicos do Banco do Brasil, informa que no dia dos fatos 14/09/2015, por volta das 4h, estava trabalhando naquele hospital e dirigiu-se até a portaria central, onde existe uma catraca para entrada dos funcionários, onde também estão instalados os caixas eletrônicos do Banco do Brasil. Que o depoente iria trocar de local com o outro vigilante de nome W., o qual iria ficar em outro setor, pois fazem rodízio de setor, de hora em hora. Que W. trabalhava na mesma empresa, porém após o ocorrido na cidade de Tatuí, e que ele reside na cidade de Itapetininga. Quando ali se aproximou da portaria central, observou quatro indivíduos adentrando aquele local, estando eles de capuz de cor preta e com colete de cor azul claro e todos armados com armas grandes, aparentando ser fuzil, exceto um deles que levava consigo uma barra de ferro, tipo alavanca, e uma "banana" de dinamite. O indivíduo que conduzia a barra era o de menor estatura, com altura em torno de 1,60 a 1,70, gordinho, calvo, barba rala, rosto arredondado, branco, aparentava idade em torno de 35 a 40, sendo que os demais eram altos e magros, não observando outros detalhes. Que os três renderam o depoente e W., enquanto o outro, usando da barra de ferro, acondicionou a dinamite aos caixas e ateou fogo, sendo que ele gritou: "corre". Então saíram daquele local, sendo retirado pelos meliantes e dirigiram-se até passarela de entrada do hospital e uma porta de vidro. Recorda-se o depoente que naquela oportunidade estava segurando uma garrafa termina, que estava com café. Em seguida os indivíduos adentraram novamente para retirar o dinheiro, usando de uma bolsa grande enquanto o depoente e W. ficaram sendo vigiados por um deles. Que em seguida saíram com a bolsa e foram até um carro estacionado em frente aquele local e pegaram outra bolsa, adentrando novamente para retirar mais dinheiro. O veículo pode identificar que era de cor preta, modelo novo da marca Corolla, e pelo que se recorda estava sem placas. Em seguida saíram e observou que um outro indivíduo estava rendendo o vigilante da guarita, este foi até o carro e assumiu a direção do veículo e todos os meliantes deixaram o local nesse único veículo, saindo em alta velocidade na contramão de direção. Tanto o declarante e W. não foram agredidos, nem tiveram algo subtraído. Durante a ação criminosa um dos indivíduos retirou o capuz e pode ver sua fisionomia, sendo ele aquele que estava com a barra de ferro. Os demais envolvidos no crime repreenderam a conduta daquele indivíduo por retirar o capuz tendo ele colocado novamente. Na madrugada de segunda feira esteve naquele hospital um indivíduo acompanhado de um paciente e ao olhar para ele viu semelhante com o meliante que retirou o capuz, sendo o que chamou a sua atenção foi a maneira que ele olhava, pois não virava a cabeça e somente seus olhos olhavam atentamente e ficavam a observar todo o redor, olhando por cima. Que essa conduta peculiar, o porte físico e sua fisionomia, viu muita semelhança, porém não pode afirmar com absoluta certeza. Tal pessoa nunca tinha visto anteriormente. Diante da sua suspeita comunicou seu superior e este solicitou a polícia militar, onde passou as informações, bem como disse que o suspeito estava usando uma camiseta escrita a palavra "banana" no peito, sendo tal pessoa abordada pelos policiais. Quer deixar consignado ainda que nos caixas existe câmeras internas, acreditando que ela possa ter filmado o indivíduo que efetuou a explosão, tendo em visita que ele se aproximou daqueles caixas.(..) Foi convidado a comparecer nesta especializada para proceder reconhecimento pessoal de algumas pessoas que foram detidas. Ao olhar atentamente as pessoas apresentadas reconheceu a pessoa de nº 2 como sendo a pessoa que no dia 14.09.2015, com auxílio de uma alavanca forçou a abertura do extrator de dinheiro do caixa eletrônico, ato contínuo colocou uma dinamite, acendeu o pavio e se afastou. Após a explosão a pessoa de nº 2 e outros integrantes do bando retornaram e carregaram os valores do caixa eletrônico do Banco do Brasil. Deseja acrescentar, que no início da ação criminosa os indivíduos roubadores estavam usando toucas ninjas, mas somente a pessoa de número 2, que estava com alavanca nas mãos que retirou a touca ninja no momento em que forçou a abertura da saída de dinheiro para facilitar o encaixa da dinamite. Tal ato praticado pelo indivíduo de nº 2 facilitou seu reconhecimento em 100por cento, sem sombra de dúvidas na ação criminosa de perdurou por 3 minutos aproximadamente. Acrescenta, ainda, que não sofreu agressões físicas. Não tem condições de reconhecer os demais indivíduos roubadores, em razão de estarem usando toucas ninjas na ação criminosa, acrescentando, ainda, que os marginais portavam armas longas. "<br>V. A. da R. foi rendido juntamente com D. F. de O. por três indivíduos dois armados com fuzis pretos e um na posse de barra de ferro de construção civil adaptada como pé-de-cabra que os mantiveram cativos enquanto o outro arrombou o caixa eletrônico, inseriu a dinamite, acendeu o pavio e causou a explosão; em seguida, o trio recolheu o dinheiro e fugiu a bordo do veículo Toyota/Corolla preto. A ação durou três minutos. Alguns meses depois foi convocado ao DEIC da Capital para proceder ao reconhecimento de indivíduo detido; identificou-o com certeza como sendo um dos assaltantes que portava arma de fogo, pois foi o único que retirou a touca ninja durante a execução do roubo. Posteriormente, D. F. de O. contou-lhe que algumas semanas depois do roubo suspeitou do acompanhante de um paciente que estava no pronto socorro do hospital, pois sua fisionomia era muito semelhante a daquele assaltante e, por isso, teria acionado a polícia; nessa ocasião não foi chamado para fazer o reconhecimento (disponível no e-saj). Perante o delegado (fls. 69/71) explicou que: "foi convidado a comparecer nesta especializada para proceder reconhecimento pessoal de algumas pessoas que foram detidas. Ao olhar atentamente as pessoas apresentadas reconheceu a pessoa de nº 2 como sendo a pessoa que no dia 14.09.2015, com auxílio de uma alavanca forçou a abertura do extrator de dinheiro do caixa eletrônico, ato contínuo colocou uma dinamite, acendeu o pavio e se afastou. Após a explosão a pessoa de nº 2 e outros integrantes do bando retornaram e carregaram os valores do caixa eletrônico do Banco do Brasil. Deseja acrescentar que no início da ação criminosa os indivíduos roubadores estavam usando toucas ninjas, mas somente a pessoa de número 2, que estava com alavanca nas mãos que retirou a touca ninja no momento em que forçou a abertura da saída de dinheiro para facilitar o encaixe da dinamite. Tal ato praticado pelo indivíduo de nº 2 facilitou seu reconhecimento em 100 por cento, sem sombra de dúvidas na ação criminosa de perdurou por 3 minutos aproximadamente. Acrescenta, ainda, que não sofreu agressões físicas. Não tem condições de reconhecer os demais indivíduos roubadores em razão de estarem usando toucas ninjas na ação criminosa, acrescentando, ainda, que os marginais portavam armas longas." L. F. da S. trabalhava na recepção quando os assaltantes ingressaram portando fuzis e a renderam; outra funcionária disse estar grávida e ambas foram liberadas; refugiaram-se no andar da psiquiatria onde ouviu a explosão. Depois, retornou ao térreo onde se deparou com fumaça e cheiro decorrentes da explosão. Não observou a fisionomia dos roubadores que estavam encapuzados (disponível no e-saj). D. M. B. representante da instituição bancária subtraída não presenciou os fatos e desconhece o montante subtraído. Asseverou que houve uso de explosivo que causou estragos ao equipamento e em algumas cédulas que ficaram dilaceradas e espalhadas pelo chão (disponível no e-saj). (..).<br>Carmen Lúcia Martins enfermeira estava no hospital, mas apenas ouviu a explosão, não tendo mantido contato direto com os assaltantes (disponível no e-saj). Por outro lado, os policiais militares<br>Carlos Alberto da Silva e Frank Garcia; e agentes civis Eduardo de Ataíde Oliveira e Patrick Segers, responsáveis pelo atendimento da ocorrência e investigações, respectivamente, narraram os fatos com coesão e harmonia. Carlos Alberto e Frank chegaram ao local após a fugados assaltantes todos com os rostos cobertos, segundo lhes relataram testemunhas que teriam praticado o roubo ao caixa eletrônico utilizando-se de fuzis e explosivo; constataram danos ao equipamento e à estrutura edilícia, além de diversas cédulas espalhadas pelo chão; isolaram o espaço e acionaram a perícia. Há sistema de monitoramento de câmeras no hospital (disponível no e-saj).<br>Eduardo investigava o envolvimento de pessoas na prática de diversos crimes e dentre as diligências encetadas obteve autorização judicial para interceptações telefônicas, inclusive no prefixo que pertencia ao apelado; baseado no conteúdo das conversas de gravadas diálogos repletos de códigos relacionados à "limpeza" das cédulas, dando a entender que praticavam roubos a caixas eletrônicos foi montada operação que resultou na prisão de Silvio em cuja residência havia munições de grosso calibre. Alguns destes indivíduos investigados residiam no bairro do Campo Limpo, na Capital e praticaram o roubo ao caixa eletrônico do hospital de Sorocaba; inclusive, um deles "tinha muito envolvimento com caixa eletrônico". Ressaltou que até aquele momento não havia condição de ligar o réu ao roubo apurado nestes autos, pois em momento algum Silvio mencionou o delito nos diálogos interceptados. Contudo, posteriormente, receberam informação do DEIC de Sorocaba sobre possível envolvimento do recorrido naquele roubo; assim, foi solicitada a presença dos vigilantes do hospital que o reconheceram pessoalmente (disponível no e-saj).<br>Patrick não se recordou dos detalhes da investigação diante do transcurso temporal, mas relatou que recolheu informações sobre o número telefônico de um dos suspeitos e obteve autorização judicial para proceder à interceptação telefônica; os indivíduos averiguados residiam no bairro do Capão Redondo, na Capital e, em vários trechos degravados expunham o planejamento de roubos a caixas eletrônicos; assim, foram obtidos mandados de busca e apreensão e prisão; diligenciou na residência de Daniel onde ocorreu a apreensão de algo que não se recorda; Silvio foi detido na própria moradia em diligência cumprida pelo policial Eduardo o qual teria encontrado cartuchos de fuzil; salvo encano o apelado foi reconhecido pessoalmente como sendo um dos assaltantes ao caixa eletrônico do hospital em Sorocaba. Reconheceu como sua a assinatura contida no relatório de investigação juntado às fls. 64/681 (disponível no e-saj). (..).<br>Em reforço, verifica-se que os reconhecimentos pessoais extrajudiciais realizados pelos ofendidos V. A. R. e D. F. de O. atenderam ao disposto no artigo 226 do CPP (fls. 752 e 763). Nesse aspecto, aliás, V. A. R. sequer foi chamado para proceder à identificação do primeiro suspeito acompanhante de paciente que aguardava atendimento no pronto socorro do hospital de Sorocaba anteriormente apontado por D. F. de O.; logo, não há como afirmar que tenha sido influenciado por esta infrutífera denúncia. (..).<br>Desta forma, respeitado o entendimento do MM. Juízo a quo, não há dúvida quanto à responsabilidade criminal do réu pelo crime contra o patrimônio imputado na denúncia. Como visto alhures, as declarações das vítimas especialmente D. F. de O. e V. A. da R. restaram confirmadas pelo reconhecimento pessoal formalizado perante as autoridades policial e judicial (fls. 75, 76 e mídia disponível no e-saj), o teor dos boletins de ocorrência (fls. 04/07, 22/23 e 58/63) e os depoimentos dos policiais (civis e militares) dentre os quais Eduardo que confirmou a identificação pessoal do réu pelos vigias do hospital externados sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não se olvidando às investigações paralelas e anteriores aos fatos sub judice que indicaram diálogos envolvendo o réu na aquisição e armazenagem de armas de fogo e explosivos para arrombamento de caixas eletrônicos e, ainda, limpeza das cédulas subtraídas que estavam manchadas pelo sistema de segurança interno dos equipamentos bancários (fls. 64/68). Por tais motivos, não há como se falar em afronta ao artigo 155 do CPP." (fls. 596/611).<br>A sentença, por sua vez, havia absolvido o recorrente, nos seguintes termos:<br>" A autoria é duvidosa.<br>Dodaim Ferreira de Oliveira, em juízo, afirmou que é segurança no Conjunto Hospitalar. No dia dos fatos, no saguão foi surpreendido por cerca de quatro assaltantes que estavam encapuzados e armados com fuzil, um deles era responsável pelo caixa. Ordenaram que ficasse com as mãos para cima. Obedeceu, estava apenas com o rádio, não trabalha armado, de modo que não tinha como reagir. Um dos assaltantes retirou o capuz para enxergar melhor a dinamite que estava preparando, momento em que verificou que era branco, gordo, estrutura mediana e tinha cerca de 40 (quarenta anos). O roubador conseguiu explodir com a dinamite o caixa eletrônico. Todos subtraíram o dinheiro, deixaram algumas notas para trás. Ação durou cerca de 3 (três) minutos, após chegaram os policiais militares. Posteriormente, quando estava na portaria do hospital, um homem com características semelhantes ao roubador que retirou o capuz, foi ao local como acompanhante de outra pessoa. Imediatamente, acionou policiais militares. Fez o reconhecimento na delegacia, porém, segundo informações que lhe passaram, não era o assaltante. Em outra oportunidade, na delegacia da cidade de São Paulo, assim como outro vigilante que também presenciou os fatos (Vagner), foi chamado para fazer reconhecimento de outra pessoa e o reconheceu como autor dos fatos. Em juízo, não o reconheceu Silvio com certeza, afirmou que era "uma pessoa igual", "idêntico".<br>Vagner Aristides da Rosa, por carta precatória, ratificou a versão de Dodaim. Acrescentou que os assaltantes diziam que estourariam o caixa eletrônico. Dois homens estavam armados com fuzil e o terceiro com uma espécie de pé de cabra modificada. Após o render, juntamente com seu colega, os roubadores utilizaram o pé de cabra para estourar o caixa eletrônico e colocaram dinamite, explodindo em três minutos. Levaram o dinheiro num veículo Corola de cor preta. Um deles retirou a toca ninja, oportunidade em que viu seu rosto. Após 08 meses foi chamado para reconhecer o autor na delegacia em São Paulo, assim o fez em sede policial.<br>Luciana Francisca da Silva, em juízo, trabalhava na recepção do conjunto hospitalar. Viu os assaltantes, todos encapuzados, que a abordaram com outra mulher grávida. Foram colocadas no sofá, mas fugiram correndo para o segundo andar em direção a ala de psiquiatria. Não mais presenciou a ação criminosa. Pouco tempo depois escutou o estouro e, ao descer, viu apenas fumaça do explosivo.<br>Carmen Lucia Martins, em juízo, é enfermeira no conjunto hospitalar. Nada presenciou, apenas ouviu a explosão, achou que fosse um equipamento da central de matéria. Dejair Marcos Biasi, em juízo, disse que é funcionário do Banco do Brasil. Não presenciou os fatos. Esteve no local após o ocorrido, observou que houve total destruição do caixa eletrônico e pelo dano acredita que utilizaram explosivos. Havia algumas notas dilaceradas, as quais foram levadas para a delegacia. Não tem ciência do valor roubado, pois as cédulas são abastecidas pela empresa de valores que é terceirizada. Carlos Alberto da Silva, policial militar, foi acionado via COPOM sobre a prática de roubo num caixa eletrônico no Hospital Regional por cerca de quatro indivíduos armados com fuzis. Assim, foi ao local com o apoio de mais colegas em várias viaturas. Por diligência, as ruas foram fechadas para evitar fuga, mas os assaltantes já tinham fugido. A área foi isolada, verificou a utilização de explosivo no caixa eletrônico, o que gerou dano no teto do local. Tinham diversas notas espalhadas pelo chão. Observou que no local há câmeras de monitoramento.<br>Frank Garcia Policial Militar, em juízo, ratificou a versão de Carlos.<br>Eduardo Ataíde, investigador de Polícia, em juízo, declarou que tinham investigações por outros crimes de roubos em caixas eletrônicos e associação criminosa, o que gerou o pedido de interceptação telefônica. Acompanhou os áudios em que falavam Silvio e outros envolvidos. Nestes, nada foi dito referente ao crime no hospital. Um dos interceptados falava em códigos sobre "limpar dinheiro e sair de madrugada", mas não tinha condições para associar ao crime ocorrido no hospital.<br>Patrick Segers, investigador de Polícia, em juízo, participou da investigação do crime. Em diligência, coletou números de pessoas que moravam em Capão Redondo, em São Paulo, e pediu a interceptação telefônica. A investigação concluiu que essas pessoas faziam parte de uma organização criminosa e pretendiam explodir caixas eletrônicos para roubar na região de São Paulo. De posse das informações, cumpriu com sua equipe, mandado de busca e prisão na casa do suspeito Daniel e na casa de Silvio. Ambos foram detidos. Na residência encontrou um pacote de fuzil, mas não sabe se foi reconhecido.<br>O réu Silvio negou os crimes. Alegou que policiais cumpriram mandado de prisão na casa de sua irmã, onde estava temporariamente. As 30 balas de fuzil que foram apreendidas não estavam em sua posse. Um dos policiais disse que tinham imagens de um dos assaltantes que levantou a toca e era possível ver o rosto, então, solicitou a gravação, pois estava convicto da não participação no roubo. Na delegacia foi reconhecido por um guarda, mas não sabia do que se referia. Ainda, foi informado que seu telefone estava interceptado.<br>Esse é o conjunto probatório, o qual se mostra frágil para concluir que Silvio é o autor dos fatos. Isto porque Dodaim não confirmou o reconhecimento pessoal do réu em juízo. Seria possível considerar que a vítima reconheceu em sede policial, mas nesta houve também dois reconhecimentos sendo um positivo a outro indivíduo que não o réu. Assim, duvidosa a autoria, de modo que sua absolvição é certa" (fls. 503/506).<br>Dessume-se, dos trechos transcritos, que o Tribunal de origem condenou o recorrente pelo delito de roubo majorado, com base, sobretudo, nos atos de reconhecimento pessoal efetuados por duas testemunhas, vigias do hospital.<br>Contudo, nos termos da sentença condenatória, o reconhecimento pessoal do acusado não encontra-se cercado de confiabilidade suficiente para amparar o édito condenatório. Com efeito, a testemunha Dodaim, a princípio, identificou equivocadamente (e espontaneamente) outra pessoa como sendo o autor do delito. Depois de 8 meses dos fatos, Dodaim e Vagner foram chamados à delegacia, oportunidade na qual indicaram o recorrente como um dos roubadores do caixa eletrônico.<br>No entanto, em juízo, Dodaim não confirmou o reconhecimento efetuado em delegacia, aduzindo não ser capaz de identificar com certeza o acusado. A outra testemunha não repetiu o reconhecimento sob o crivo do contraditório.<br>Dessa forma, não há como se dizer que o reconhecimento pessoal é prova bastante para a condenação no caso concreto. Seja porque a testemunha, inicialmente, indicou outra pessoa como autor do delito, seja porque não confirmou em juízo o reconhecimento, e ainda porque a outra testemunha apenas reconheceu o recorrente em delegacia. Há de se considerar, ainda, o longo período de tempo entre os fatos e o reconhecimento em delegacia (8 meses), bem como o curto período de tempo de exposição das testemunhas ao fato criminoso (duração aproximada de 3 minutos), com tempo ainda menor de exposição ao rosto do criminoso, o que reduz a probabilidade de percepção e retenção das informações na memória da testemunha (SOUSA, Luís Filipe Pires. Prova testemunhal. Coimbra: Almedina, p. 21).<br>De mais a mais, a sentença aponta que os áudios interceptados não fazem nenhuma referência ao delito praticado no hospital, de forma que não pode servir como prova de autoria do fato ora apurado.<br>Assim, diante do reconhecimento pessoal frágil e não confirmado em juízo e da ausência de outras provas comprobatórias da autoria delitiva, faz-se forçoso o restabelecimento da sentença absolutória, em razão da insuficiência probatória para a condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP.<br>Por fim, cabe pontuar que, no caso concreto, não se apresenta necessário o revolvimento fático-probatório, mas tão somente a revaloração dos elementos incontroversos delimitados no acórdão condenatório e na sentença absolutória, não incidindo, pois, o óbice da Súmula n. 7 do STJ. Nessa esteira (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA ORDEM TRIBUTÁRIA (ART. 1º, V, DA LEI N. 8.137/1990). AUSÊNCIA DE PROVAS PARA JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO DA RÉ, CONDENADA POR CONSTAR COMO PROPRIETÁRIA DA EMPRESA. ADMINISTRAÇÃO EXERCIDA POR TERCEIRO. ABSOLVIÇÃO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A decisão monocrática deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos.<br>2. O Tribunal de origem não indicou elementos concretos que fundamentassem a condenação da agravada, sendo inclusive consignado que a administração era exercida por pessoa diversa.<br>3. Desnecessário revolvimento fático-probatório para a absolvição da ré, mas apenas a revaloração dos elementos indicados no acórdão do Tribunal de origem.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp n. 2.180.280/MG, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 27/4/2023, DJe de 10/5/2023).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE DE ARMA. PENA-BASE. QUANTIDADE DE DROGAS E DE ARMAS. REINCIDÊNCIA. CAUSA DE AUMENTO. FRAÇÃO DE 1/6. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Comprovada nos autos a apreensão de significativa quantidade de drogas e numerosas munições, justificada a majoração da pena-base.<br>2. Havendo sido adotada, pelo Tribunal de origem, fração de aumento manifestamente desproporcional aos limites aceitos pela doutrina e pela jurisprudência, deve ser restabelecida a sentença.<br>3. A conclusão da decisão agravada não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento que é obstado pela Súmula n. 7 deste Superior Tribunal. O caso em análise, diversamente, demanda apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada ao artigo de lei apontado como violado.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.960.973/GO, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 21/3/2023, DJe de 29/3/2023).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. IMPRECISÃO DO NÚMERO DE CRIMES. MAJORAÇÃO DO PATAMAR DE INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Não se há falar em incidência da Súmula n. 7/STJ, pois a valoração da prova ou de dados explicitamente admitidos e delineados no decisório recorrido, quando suficientes para a solução da quaestio, não demanda o vedado reexame do acervo fático-probatório.<br>Os elementos delineados no v. acórdão increpado são suficientes à análise do pedido, exigindo, tão somente, a revaloração da situação descrita;<br>II - Conforme consignado no decisum reprochado, "Nas hipóteses em que há imprecisão acerca do número exato de eventos delituosos, esta Corte tem considerado adequada a fixação da fração de aumento, referente à continuidade delitiva, em patamar superior ao mínimo legal, com base na longa duração dos sucessivos eventos delituosos.<br>Precedentes desta Corte" (AgRg no AREsp n. 455.218/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 5/2/2015).<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 2.128.878/GO, relator Ministro Messod Azulay Neto, Quinta Turma, julgado em 21/3/2023, DJe de 28/3/2023).<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para reformar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença absolutória.<br>Publique-se. Intimem-se.