DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ALEXANDRE DA SILVA LUCENA com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA em julgamento de apelação criminal n. 0804016-78.2015.8.05.0080.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas), às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa (fl. 111 ).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi desprovido (fl. 226). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. ÉDITO CONDENATÓRIO. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, LEI 11.343/06). PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. TESES: NULIDADE DE PROVAS. : CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL OBTIDA SOB AGRESSÃO. INGRESSO EM CASA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. DEMAIS PROVAS INSUFICIENTES. NÃO ACOLHIMENTO. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. COMPROVAÇÃO ROBUSTA. CONFISSÃO NA FASE PRELIMMNAR. DEPOIMENTOS FIRMES DOS POLICIAIS EM JUÍZO. CREDIBILIDADE CONFERIDA. OUTROS ELEMENTOS CONSONANTES. NAO EVIDENCIADO NEXO CAUSAL ENTRE A ATUAÇÃO POLICIAL E AS LESÕES SOFRIDAS PELO RÉU. EVENTUAIS MAUS-TRATOS NÃO DECLINADOS PERANTE À AUTORIDADE POLICIAL OU AO PERITO. APELANTE FLAGRADO NA POSSE DIRETA DE "CRACK". RECORRENTE REVEL. ALEGACAO NÃO DEMONSTRADA PELA DEFESA. DESNECESSIDADE DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL OU CONSENTIMENTO PARA INGRESSO EM GALPÃO ABANDONADO. ENCONTRADA "MACONHA". PSICOTRÓPICOS DE NATUREZA DIVERSA. GRANDE QUANTIDADE. FRACIONAMENTO. ACONDICIONAMENTO. LOCAL DE CONHECIDA TRAFICÂNCIA. RECORRENTE QUE ASSEVEROU AQUISIÇÃO DE ENTORPECENTES PARA VENDA. FINALIDADE COMERCIAL CONFIRMADA. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NÃO CABIMENTO. RÉU QUE TAMBÉM RESPONDE POR ROUBO MAJORADO. ANÁLISE DO CONTEXTO DAS AÇÕES PENAIS EM CURSO. INDICATIVO DE DEDICAÇÃO AS ATIVIDADES CRIMINOSAS. PENA FINAL E REGIME DE CUMPRIMENTO MANTIDOS. SUBSTITUIÇÃO POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ISENÇÃO E DA PENA PECUNIÁRIA. NÃO ALBERGAMENTO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. Cuida-se de Apelação Criminal interposta pela Defesa contra sentença que condenou o Réu coma incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como aos pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, além de conceder ao Sentenciado o direito de recorrer em liberdade.<br>2. Acerca da materialidade do crime, o Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), o Laudo de Constatação (fl 14) e o Laudo Pericial Definitivo (fl. 38) atestam que as substâncias apreendidas se tratam de 14,39g (quatorze gramas e trinta e nove centigramas) de benzoilmetileogonina. conhecida como cocaína, na forma de "crack", fracionadas em 39 (trinta) pedras; e 5.393,02g (cinco quilogramas, trezentos e noventa e três gramas e dois centigramas) de tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente chamada de "maconha", distribuídas em 08 (oito) tabletes prensados, as quais estão relacionadas nas Listas F-1 e F-2 da Portaria 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária/Ministério da Saúde como substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil. Por sua vez, a autoria delitiva emerge dos depoimentos dos policiais militares responsáveis nela prisão em flagrante do Réu, ouvidos durante a instrução criminal (fl. 97), sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, e testemunhos que corroboram o quanto por eles relatado na fase inquisitiva (fls. 03/04) e coadunam es demais elementos colhidos nos fólios, notadamente a confissão extrajudicial do então Acusado a respeito da venda dos entorpecentes apreendidos (fis. 05/06).<br>3. O conjunto de provas é contundente no sentido de que, no dia 08.05.2015, policiais militares realizavam operação no bairro Baraúnas, em Feira de Santana--BA, em razão da grande incidência de tráfico de drogas na região, quando perceberam que o Réu, ao avistar a guarnição, passou a andar em atitude suspeita, motivo por que foi abordado e com ele foram encontradas, mais precisamente no bolso, 398 (trinta e nove) pedras de "crack", oportunidade na qual, além de asseverar que as drogas seriam destinadas à venda, indagado pelos policiais, o então Acusado informou que guardava mais entorpecentes em uma casa abandonada, a qual ficava situada em um beco na rua Galileia ao lado da residência da mãe dele, e, para lá se dirigindo, os agentes públicos, em companhia do imputado, localizaram, entre entulhos por ele apontados, dentro de um saco plástico preto, 08 (oito) tabletes de à maconha prensada de mais de 05 (cinco) quilogramas, que seriam destinadas à mercancia.<br>4. Diante da conjuntura fático-probatória, em que pese a gravidade da imputação, o mister salientar não haver nos autos elementos hábeis a comprovar que a agressão sofrida pelo Réu, atestada em laudo pericial como equimose na face direita (fl. 34), teria sido causada pelos policiais militares responsáveis pela prisão do ora Apelante, como aventado nela Defesa, uma vez que tal fato não foi alegado pelo ora à Recorrente em nenhum momento do interrogatório extrajudicial, tampouco quando da da realização da perícia. Ademais, como bem ponderado pela Magistrada singular, o Réu, por livre escolha, não foi ouvido em audiência instrutória para exercer o direito à autodefesa, haja vista ter alterado o domicilio sem informar ao juízo. De outra banda. os policiais militares que realizaram a diligência na qual o ora Apelante foi preso foram uníssonos ao asseverar na instrução criminal que não participaram de agressões perpetradas contra o imputado, tampouco viram a ocasião em que elas teriam ocorrido.<br>5. Logo, inexiste nos fólios afetiva demonstração de nexo de causalidade entre a atuação empreendida pela polícia e a lesão à integridade física de que o ora Recorrente foi vítima, sendo certo que caberia à Defesa provar tal alegação, na esteira do art. 156, caput. do Código de Processo Penal, ônus do qual não se desincumbiu. Nesse diapasão. considerando que não houve apuração do ocorrido, inviável se cogitar em nulidade de provas em tese obtidas ilicitamente por meio de supostas agressões dos policias para que o Réu confessasse a prática delitiva no âmbito extrajudicial. até porque é de assinalar que as provas são incontestes no sentido de que o imputado foi flagrado em um primeiro momento na posse direta de 39 pedras de "crack". No mesmo viés, não há que se falar em ilicitude das provas decorrentes do ingresso policial em galpão sem a respectiva autorização judicial, uma vez ter sido comprovado que o referido imóvel, onde foi localizada grande quantidade de maconha e cujo acesso se dava pela rua, se encontrava abandonado, informação esta também prestada pelo próprio Réu em delegacia, motivo pelo qual "casa", não se enquadrando como domicílio, não usufrui da inviolabilidade prevista no art. 5º. XI, da Constituição Federal e, por conseguinte, torna-se prescindível autorização judicial ou consentimento do Acusado para nele entrar.<br>6. Desse medo, constata-se que a confissão extrajudicial do ora Apelante de que trazia consigo e guardava drogas em uma casa abandonada para fins de mercancia foi totalmente confirmada pelos elementos probantes, especialmente pela prova oral judicializada. Cumpre consignar, nesse viés, que à jurisprudência é firme quanto à credibilidade atribuída aos depoimentos de policiais prestados em juizo para fins de comprovação de fatos delitivos e de fundamentação do veredito condenatório, sobremodo quando firmes e coesos, bem como harmônicos às demais provas encartadas, como in casu, uma vez que seus atos são revestidos de fé pública, não havendo nos fólios quaisquer indícios de que os policiais teriam motivo para falsamente incriminar um inocente. Outrossim, o fato de a denúncia ter sido lida antes de os policiais prestarem os respectivos esclarecimentos em sede de instrução crimina! não viola procedimento probatário, pois as referidas testemunhas foram devidamente compromissadas e respeitados os corolários de contraditório e da ampla defesa.<br>7. In casu, a grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a saber, 14,399 de "cocaina" e 5.393,02g de "maconha"; a forma em que estavam fracionadas: à primeira em 39 pedras de "crack", a segunda em 08 tabletes prensados, acondicionados em fragmentos de plástico; a localidade em que o Réu foi preso ser conhecida pela traficância de drogas; além de ele próprio ter confessado extrajudicialmente que as substâncias ilícitas foram adquiridas para venda, não deixam dúvidas de que o Réu trazia consigo e guardava/mantinha em depósito substâncias proscritas para destinação comercial, consumando o delito previsto nos art. 33, caput, da Lei 11.342/06, o qual, por ser de ação múltipla, não necessita para se configurar que acusado seja flagrado no momento concreto em que vende os psicotrópicos. Por tais razões, ante a higidez e suficiência do conjunto probante, inviável acolher a tese absolutória formulada pela Defesa para aplicação do princípio do in dubio pro reo, sendo de rigor a manutenção do decreto condenatório.<br>8. No que se refere à dosimetria da pena, verifica-se que a irresignação para à incidência da minorante do tráfico privilegiado não merece albergamento, pois o Apelante responde a ação penal de nº 0315614-23.2014.8.05.0080 por suposta prática do delito de roube majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso deo agentes, perpetrada meses antes do crime em apreço, contexto a indicar reiteração em crime gravo e, na esteira da jurisprudência pátria majoritária e desta Turma, dedicação a atividades criminosas. Assim. considerando que os requisitos previstos o no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/05 são cumulativos, tem-se que o Réu não faz jus à aplicação da aludida causa especial de diminuição de pena.<br>9. Destarte, ratifica-se a pena final aplicada corretamente ao ora Recorrente, em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto (art. 33, § 2º, "b", do" CP), e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, afigurando-se inviável a concessão do benefício disciplinado nos art. 44 da Código Penal, como requerido pela Defesa, por não restarem preenchidos os requisitos legais, consoante registrado pelo Juizo a quo. Por derradeiro, o requerimento de isenção da pena pecuniária não merece guarida, haja vista que tal pena possui natureza jurídica de sanção direta, cuja aplicação é cogente ao julgador, já que prevista no núcleo apenador do tipo penal, não havendo norma que disponha sobre a sua dispensa por falta de condições financeiras do sentenciado.<br>10, Parecer da D. Procuradoria de Justiça pelo Não Provimento do Apelo.<br>RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO" (fls.204/206).<br>Em recurso especial (fls. 233/243), a defesa apontou violação ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porque o TJ manteve o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado, ao entendimento de que o recorrente se dedica a atividades criminosas, uma vez que responde a outra ação penal. Argumenta que processos criminais em curso não podem ser utilizados para agravar pena-base, tampouco impedir a aplicação da minorante do tráfico privilegiado. Assevera que o entendimento do TJ viola o princípio da inocência. Aduz que o recorrente atende aos requisitos para reconhecimento da minorante.<br>Requer a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DA BAHIA (fls. 260/265).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 267/273), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 285/290).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Quanto à controvérsia recursal, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA manifestou-se nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Avançando à terceira fase, à Juízo de 1º grau motivou à afastamento da causa de diminuição de pena correspondente ao tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06) ao argumento de que o ora Recorrente "possui contra si ação penal por crime de roubo (AP nº 0315614-23.2014.8.05.0080), supostamente praticados alguns meses antes do fato em apuração", circunstância que entendeu demonstrar as dedicação a atividades criminosas (fl. 108).<br>Sobre o tema, em que pese entendimentos recentes da Sexta Turma dos Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a existência de ações penais sem trânsito em julgado não constitui fundamentação idônea para o afastamento da aludida causa de diminuição (AgRg no AREsp 1839145/5P, julgado em 08/06/2021, DJe 17/05/2027), verifica-se que a questão não é pacificada pela 3º Seção da Corte Superior, havendo compreensão na Quinta Turma de que inquéritos policiais e ações - penais em curso, conquanto não configurem reincidência ou maus antecedentes, são hábeis a afastar o aludido redutor, por caracterizar dedicação a atividades criminosas.<br>Assim, acompanhando precedentes desta Turma Julgadora, este Signatário tem entendido que deve ser analisado o contexto das ações penais em curso para se concluir peio afastamento ou não do privilégio, de sorte que, sendo a acusação da mesma natureza ou por crimes graves, tem-se indicativo da dedicação a atividades criminosas, como é o caso dos autos, no qual o Réu responde pela suposta prática de de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes.<br> .. <br>Por tais razões, considerando que os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 são cumulativos, mesmo que primário, sem antecedentes e não integre organização criminosa, tem-se que o Réu não faz jus à aplicação da minorante do tráfico privilegiado, ante a demonstração de que se dedica a atividades criminosas" (fls. 222/224).<br>Extrai-se dos trechos acima que o TJ concluiu pela dedicação do acusado a atividades criminosas, tendo em vista que ele responde a outra ação penal pela prática de crime de natureza grave (roubo majorado), razão pela qual não faria jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Tal entendimento não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, pois a 3ª Seção desta Corte, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1977027/PR - Tema 1139, em 18/8/202 2, entendeu que a existência de ação penal em curso não é fundamento adequado para subsidiar o afastamento da aplicação da minorante do tráfico privilegiado, por conta do princípio da não-culpabilidade. Foi firmada, então, a seguinte tese jurídica: " é  vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". Verifique-se (grifos nossos):<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/06. INQUÉRITO E AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL PROVIDO, COM FIXAÇÃO DE TESE REPETITIVA.<br>1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 constitui direito subjetivo do Acusado, caso presentes os requisitos legais, não sendo possível obstar sua aplicação com base em considerações subjetivas do juiz. É vedado ao magistrado instituir outros requisitos além daqueles expressamente previstos em lei para a sua incidência, bem como deixar de aplicá-la se presentes os requisitos legais.<br>2. A tarefa do juiz, ao analisar a aplicação da referida redução da pena, consiste em verificar a presença dos requisitos legais, quais sejam: primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e de integração a organização criminosa. A presente discussão consiste em examinar se, na análise destes requisitos, podem ser considerados inquéritos e ações penais ainda em curso.<br>3. Diversamente das decisões cautelares, que se satisfazem com a afirmação de simples indícios, os comandos legais referentes à aplicação da pena exigem a afirmação peremptória de fatos, e não a mera expectativa ou suspeita de sua existência. Por isso, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem rechaçado o emprego de inquéritos e ações penais em curso na formulação da dosimetria da pena, tendo em vista a indefinição que os caracteriza.<br>4. Por expressa previsão inserta no art. 5.º, inciso LVII, da Constituição Federal, a afirmação peremptória de que um fato criminoso ocorreu e é imputável a determinado autor, para fins técnico-penais, somente é possível quando houver o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Até que se alcance este marco processual, escolhido de maneira soberana e inequívoca pelo Constituinte originário, a culpa penal, ou seja, a responsabilidade penal do indivíduo, permanece em estado de litígio, não oferecendo a segurança necessária para ser empregada como elemento na dosimetria da pena.<br>5. Todos os requisitos da minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 demandam uma afirmação peremptória acerca de fatos, não se prestando a existência de inquéritos e ações penais em curso a subsidiar validamente a análise de nenhum deles.<br>6. Para análise do requisito da primariedade, é necessário examinar a existência de prévia condenação penal com trânsito em julgado anterior ao fato, conforme a dicção do art. 63 do Código Penal. Já a análise do requisito dos bons antecedentes, embora também exija condenação penal com trânsito em julgado, abrange a situação dos indivíduos tecnicamente primários. Quanto à dedicação a atividades criminosas ou o pertencimento a organização criminosa, a existência de inquéritos e ações penais em curso indica apenas que há investigação ou acusação pendente de análise definitiva e cujo resultado é incerto, não sendo possível presumir que essa suspeita ou acusação ainda em discussão irá se confirmar, motivo pelo qual não pode obstar a aplicação da minorante.<br>7. Não se pode ignorar que a utilização ilegítima de inquéritos e processos sem resultado definitivo resulta em provimento de difícil reversão. No caso de posterior arquivamento, absolvição, deferimento de institutos despenalizadores, anulação, no âmbito dos referidos feitos, a Defesa teria que percorrer as instâncias do Judiciário ajuizando meios de impugnação autônomos para buscar a incidência do redutor, uma correção com sensível impacto na pena final e cujo tempo necessário à sua efetivação causaria prejuízos sobretudo àqueles mais vulneráveis.<br>8. A interpretação ora conferida ao art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06 não confunde os conceitos de antecedentes, reincidência e dedicação a atividades criminosas. Ao contrário das duas primeiras, que exigem a existência de condenação penal definitiva, a última pode ser comprovada pelo Estado-acusador por qualquer elemento de prova idôneo, tais como escutas telefônicas, relatórios de monitoramento de atividades criminosas, documentos que comprovem contatos delitivos duradouros ou qualquer outra prova demonstrativa da dedicação habitual ao crime. O que não se pode é inferir a dedicação ao crime a partir de simples registros de inquéritos e ações penais cujo deslinde é incerto.<br>9. Não há falar em ofensa aos princípios da individualização da pena ou da igualdade material, pois o texto constitucional, ao ordenar que ninguém pode ser considerado culpado antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, vedou que a existência de acusação pendente de análise definitiva fosse utilizada como critério de diferenciação para fins penalógicos.<br>10. Não se deve confundir a vedação à proteção insuficiente com uma complacência diante da atuação insuficiente dos órgãos de persecução penal. É certo que não podem ser criados obstáculos injustificáveis à atuação do Estado na defesa dos bens jurídicos cuja proteção lhe é confiada, todavia isso não legitima a dispensa do cumprimento dos ônus processuais pelos órgãos de persecução penal, não autoriza a atuação fora da legalidade e não ampara a vulneração de garantias fundamentais. Se o Estado-acusador não foi capaz de produzir provas concretas contra o Réu acerca de sua dedicação a atividades criminosas, não pode ele pretender que, ao final, esta gravosa circunstância seja presumida a partir de registros de acusações sub judice.<br>11. É igualmente equivocada a tentativa de se invocar uma "análise de contexto" para afastar o vício epistemológico existente na adoção de conclusões definitivas sobre fatos a partir da existência de processos sem resultado definitivo. Se outros elementos dos autos são capazes de demonstrar a dedicação a atividades criminosas, não há que se recorrer a inquéritos e ações penais em curso, portanto este argumento seria inadequado. Porém, se surge a necessidade de se invocar inquéritos e ações penais em curso na tentativa de demonstrar a dedicação criminosa, é porque os demais elementos de prova são insuficientes, sendo necessário formular a ilação de que o Acusado "não é tão inocente assim", o que não se admite em nosso ordenamento jurídico. Em síntese, a ilicitude do fundamento, que decorre do raciocínio presuntivo contra o Réu que ele encerra, não se altera em face de outros elementos dos autos.<br>12. Para os fins do art. 927, inciso III, c.c. o art. 1.039 e seguintes, do Código de Processo Civil, resolve-se a controvérsia repetitiva com a afirmação da tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". A fim de manter íntegra e coerente a jurisprudência desta Corte, nos termos do art. 926, c.c. o art. 927, § 4.º, do Código de Processo Civil/2015, fica expressamente superada a anterior orientação jurisprudencial da Terceira Seção deste Tribunal que havia sido consolidada no ERESP n. 1.431.091/SP (DJe 01/02/2017).<br>13. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 1.977.027/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 10/8/2022, DJe de 18/8/2022).<br>Desse modo, o fato de o recorrente estar respondendo a outra ação penal, ainda que pela prática de delito de natureza grave, não autoriza o afastamento da minorante.<br>Não havendo outros fundamentos que autorizem a conclusão pela dedicação do réu a atividades criminosas e preenchidos os demais requisitos cumulativos (primariedade, bons antecedentes e não integração à organização criminosa), impõe-se reconhecer o seu direito à aplicação da causa especial de diminuição de pena do tráfico privilegiado.<br>Passo, assim, ao refazimento da dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, mantenho a pena-base fixada pela sentença, acima do mínimo legal à espécie, em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa, em razão da quantidade e da variedade das drogas apreendidas (5.393,02 g de maconha e 14,39 g de crack).<br>Na segunda fase, de igual modo, mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, que foi reduzida ao mínimo legal, devido à ausência de circunstâncias agravantes e à presença das circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea.<br>Na terceira fase, incide apenas a causa especial de diminuição do tráfico privilegiado, que deve ser aplicada na fração máxima de 2/3, tendo em vista que a quantidade e a diversidade das drogas apreendidas já foram utilizadas para exasperar a pena-base e não há outros elementos nos autos que justifiquem aplicar fração inferior, resultando nas penas de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, à razão mínima, as quais torno definitivas.<br>Sobre o regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que o condenado não é reincidente e a pena ficou estabelecida em montante inferior a 4 anos, fixo o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal - CP. Ainda, preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, é caso de substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo das Execuções.<br>Ante o exposto, conheço o recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 2/3, reduzindo as penas do recorrente para 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, à razão mínima, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo das Execuções.<br>Publique-se. Intimem-se.