DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Fabricio Luiz de Oliveira Gomes, com suporte na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais na Apelação Criminal n. 1.0720.20.001767-41001 (fls. 402/419):<br>APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO - PRELIMINAR: NULIDADE - VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO - INOCORRÊNCIA - INOCORRÊNCIA. MÉRITO: MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PENA-BASE - REAPRECIAÇÃO DAS CIRCUNSTÃNCIAS JUDICIAIS (ART. 59, DO CP).<br>1- Não há nulidade na ação dos Policiais de adentrarem em domicílio particular, sem a expedição do competente Mandado de Busca e Apreensão, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender os objetos necessários às Investigações.<br>2 - A autoria e a materialidade dos delitos de Tráfico de Drogas e Posse Irregular de Arma de Fogo de Uso Permitido se comprovadas, o decreto condenatório deve ser mantido, não havendo se falar em Absolvição por insuficiência de provas.<br>3 - Se as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não foram fundamentadas a contento, impõe-se a reapreciação, em respeito ao Princípio da Individualização da Pena (art. 5º, XLVI da CF/88), ainda que não ocorra alteração no quantum da pena final.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 423/429), foram rejeitados (fls. 433/438):<br>CRIMINAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - OMISSÃO E OBSCURIDADE - INOCORRÊNCIA - REDISCUSSÃO DE MATÉRIA.<br>Os embargos de declaração encontram-se vinculados à existência de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, não se prestando para alterar o julgado ou rediscutir matéria, salvo em caso de notório erro material ou manifesto equívoco no julgamento.<br>No presente recurso especial, é apontada a violação dos arts. 157 do Código de Processo Penal e 59, II, do Código Penal.<br>Argumenta o recorrente que, da simples leitura dos acórdãos recorridos, percebe-se que não havia fundadas razões que justificassem o ingresso dos policiais na residência do réu.  ..  Percebe-se que, no caso em tela, o ingresso dos militares na residência em que se encontrava o réu ocorreu sem que houvesse mandado judicial, sendo certo que o recorrente em momento algum foi visto pelos militares fora da residência em atitudes que pudessem caracterizar estado de flagrância.  ..  Não havia nenhuma investigação prévia em relação ao réu, o qual não foi flagrado vendendo drogas ou praticando atos ilícitos.  ..  Com efeito, diante de meras suspeitas e denúncias anônimas, as quais não configuram justa causa para caracterizar a situação de flagrante delito, os militares promoveram busca e apreensão no imóvel sem mandado judicial.  ..  A configuração do estado de flagrância requer elemento concreto que indique a ocorrência de algum crime dentro da residência para justificar a entrada dos policiais, com relativização da inviolabilidade de domicílio.  ..  Data vênia, a defesa não encontrou nos fundamentos do acordão qualquer elemento concreto indicando a justa causa para os milicianos concluírem pelo estado de flagrância, e agirem sem autorização judicial para efetivar busca e apreensão na residência (fl. 447).<br>Reforça que, no caso em tela, não havia "fundadas razões" que justificassem a entrada dos policiais na residência do réu, sem autorização judicial.  ..  Como também consta do v. acórdão recorrido, em Juízo (Mídia Audiovisual, fl. 108), a testemunha Luiz Carlos Manoel, avó do recorrente, negou que na ocasião dos fatos, tenha franqueado a entrada dos Policiais Militares à residência, haja vista que estava em bar localizado há aproximadamente duzentos metros do imóvel. Afirmou que os Militares entraram na residência sem autorização, e que somente após ter sido avisado que os Policiais estavam no imóvel, compareceu ao local.  ..  Ademais, não se poderia sequer falar em autorização válida do avô do réu para a entrada dos policiais na residência, em razão da intimidação ambiental caracterizada pela submissão aos agentes públicos.  ..  Assim, os atos praticados durante a invasão estão eivados de nulidade, diante da ilicitude da busca domiciliar procedida pela Polícia Militar na residência em que se encontrava o Embargante, razão pela qual este deve ser absolvido, ante a ausência de provas aptas a embasar o decreto condenatório (fl. 449).<br>Subsidiariamente, argui que se depreende do acórdão combatido que, na primeira fase da dosimetria, o Magistrado a quo analisou todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e art. 42 da Lei n. 11.343/2006, considerando desfavoráveis a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, conduta social, personalidade e antecedentes, fixando-se a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.  ..  No julgamento do recurso de apelação, embora tenha valorado positivamente as vetoriais da culpabilidade dos motivos das circunstâncias das consequências do delito, da conduta social e da personalidade do réu, o Tribunal de Justiça mineiro manteve inalterada a pena-base imposta pelo juízo de origem, em razão da análise desfavorável da vetorial dos antecedentes criminais.  ..  Ao manter a reprimenda em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, na primeira etapa da dosimetria, a Turma Julgadora não observou os princípios da proporcionalidade e da individualização das penas (fl. 450).<br>Ao final da peça recursal, a defesa requer seja dado provimento ao presente recurso especial para que seja reconhecida a ilicitude da busca domiciliar procedida pela Polícia na residência em que se encontrava o recorrente, com a sua consequente absolvição, ante a ausência de provas aptas a embasar o decreto condenatório (fl. 450).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 455/458), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 460/464).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento da insurgência (fls. 475/481):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO ART. 157 DO CPP. NULIDADE DA PROVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES. LEGALIDADE. DOSIMETRIA CORRETAMENTE VALORADA. PELO NÃO PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>1 - Incabível o pleito de nulidade da prova acostada aos autos, diante da ocorrência de "denúncia" anônima, em razão do contexto fático anterior que deu respaldo para a entrada dos policiais na residência do Recorrente, aliado ao fato de que o avô do Réu franqueou a entrada dos policiais no imóvel;<br>2 - Apesar de valorar negativamente apenas a circunstância judicial dos antecedentes, o Tribunal de origem manteve o quantum de pena-base fixado pelo Juízo de piso, pois este seria "o patamar obtido com a aplicação do Critério do Intervalo, aplicado sob a diferença entre a pena mínima e máxima em abstrato, dividido por dez, que é o número de circunstâncias judiciais do art. 59 do CP e art. 42 da Lei n. 11.343/2006.";<br>PARECER PELO NÃO PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>É o relatório.<br>Argumenta o recorrente que, diante da ilegalidade na obtenção das provas colhidas, o processo está eivado de nulidade.<br>Tratando da matéria, assim dispôs o Tribunal de origem (fls. 404/406 - grifo nosso):<br> .. <br>Alega a Defesa, preliminarmente, a Nulidade por ilicitude da prova obtida por meio de violação de domicílio.<br>Sem razão, contudo.<br>O Art. 5º, Xl da CR/88 permite que os agentes Policiais, havendo suspeita acerca da ocorrência de algum crime, procedam às buscas investigatórias, não sendo exigível a prévia apresentação do Mandado de Busca e Apreensão, ainda que essas buscas recaiam em propriedade particular.<br>O estado de flagrância dispensa a apresentação do competente Mandado Judicial, sendo situação excepcional ao Princípio da Inviolabilidade do Domicílio.<br>Destaca-se que, o Crime de Tráfico de Drogas é classificado como sendo de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo. Assim, o estado de flagrância perdura enquanto houver a permanência do crime.<br>A propósito, disciplina o art. 303 do Código de Processo Penal: "Nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência.<br>Na hipótese em comento, verifica-se que Policiais, após o recebimento de "denúncias" anônimas acerca da ocorrência de Tráfico de Drogas por parte do Apelante, o qual estaria armazenando drogas em residência e comercializando-a tanto no imóvel, quanto em campo de futebol próximo, compareceram à residência do Réu, local onde foram recebidos pelo avô do Apelante, Luiz Carlos Manoel, que franqueou a entrada ao imóvel.<br>O Policial Militar Wagner Carvalho dos Santos, condutor do Auto de Prisão em Flagrante, relatou, perante Autoridade Policial (fls. 02/03), que, ao chegarem ao local, os Militares foram recebidos por Luiz Carlos para o qual foi informado o teor da "denúncia", vindo o mesmo, a franquear o acesso policial na residência onde o Apelante foi encontrado em quarto.<br>Em continuidade às diligências, os Policiais apreenderam, na residência onde residiam somente o Apelante e a testemunha Luiz Carlos, substâncias entorpecentes, além de arma de fogo.<br>O Policial asseverou, outrossim, que "(..) questionado, FABRÍCIO confirmou que realiza o tráfico de entorpecentes no bairro a mando do traficante Fábio, alcunha "FOX" e que está vendendo a unidade da bucha de maconha arrecadada por dez reais aos usuários que o procuram em sua casa ou no campo de futebol ao lado da moradia (..)" (fl. 02).<br>Vale registrar que, havendo fundadas suspeitas acerca da ocorrência do Crime de Tráfico de Drogas no imóvel, não há nulidade na ação dos Policiais de adentrarem em domicílio particular sem a expedição de Mandado de Busca e Apreensão, a fim de cessar a prática criminosa e apreender os objetos necessários às investigações.<br>Por fim, consigne-se que, eventuais nulidades ocorridas no Inquérito Policial não contaminam a Ação Penal, por se tratar de pega meramente informativa à propositura da Ação Penal.<br>Por esses argumentos, rejeito a preliminar de Nulidade.<br> .. <br>Extrai-se da exordial acusatória que, como consta dos autos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam a informação de que o indivíduo de nome "Fabrício" estaria guardando drogas em sua residência no bairro Retiro, bem como comercializando-a ali e em um campo de futebol próximo ao imóvel.  ..  Diante dos fatos a equipe policial diligenciou ao local, onde foi recebida pelo avô do denunciado, senhor Luiz Carlos Manoel que franqueou a entrada no imóvel, tendo os policiais logrado êxito em encontrar 6 buchas de maconha debaixo das almofadas no sofá da sala e outras 27 buchas no guarda-roupa de Fabricio (fls. 2/3 - grifo nosso).<br>Diante do quanto exposto nos trechos acima transcritos, tem-se que razão assiste ao recorrente, porquanto a mera denúncia anônima não demonstra a necessária justa causa apta a autorizar o ingresso dos policiais no domicílio.<br>Com efeito, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da noticia criminis anônima. Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio e à intimidade).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. DENÚNCIA ANÔNIMA. PERMISSÃO DE ENTRADA NÃO COMPROVADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ILEGALIDADE.<br>1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio sem autorização judicial, pois ausente, nessas situações, justa causa para a medida.<br>2. No caso, inexistem elementos robustos a indicar a existência de tráfico de drogas ou outros delitos no interior da residência, tais como monitoramento ou campanas, movimentação de pessoas ou investigações prévias, não sendo suficiente, para tanto, a mera denúncia anônima.<br>3. A suposta permissão para ingresso domiciliar, proferida em clima de estresse policial, não pode ser considerada espontânea, a menos que tivesse sido por escrito e testemunhada, ou documentada em vídeo. Afigura-se ilícita a prova obtida mediante violação de domicílio desprovida de fundadas razões.<br>4. Sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva de ingresso no domicílio, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, bem como das provas dela derivadas, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP.<br>5. Tribunal de origem decidiu por não haver ilegalidade por invasão de domicílio pois os policiais "Adentraram no apartamento, supostamente com o consentimento do paciente, onde foram encontradas substâncias ilícitas." A invasão em domicilio, que tem proteção constitucional, não pode ser tida apenas com suposta.<br>6. Provimento do agravo regimental. Absolvição do agravante da imputação referente ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Expedição de alvará de soltura, se por al não estiver preso.<br>(AgRg no RHC n. 149.722/AL, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 13/12/2021 - grifo nosso).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE DO FLAGRANTE. ILICITUDE DAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que, após denúncias acerca da prática de comércio de entorpecentes na rua de moradia do paciente, os policiais, em patrulhamento - sem investigação prévia, monitoramento ou campana para a averiguação da veracidade das informações -, visualizaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, dispersaram-se. Um deles conseguiu se evadir e o acusado correu para o interior de sua moradia. Diante da atitude considerada suspeita e sem a anuência do paciente, a equipe ingressou na residência e lá realizou a abordagem, momento em que foi encontrada uma arma de fogo, calibre .32, com numeração raspada, 6g de crack e 90g de maconha, além de certo numerário em dinheiro.<br>2. "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida" (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>3. "A fuga do paciente ao avistar patrulhamento não autoriza presumir armazenamento de drogas na residência, nem o ingresso nela sem mandado pelos policiais. O objetivo de combate ao crime não justifica a violação "virtuosa" da garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio (art. 5º, XI - CF)." (HC 660.118/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 31/5/2021).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 689.733/PR, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/11/2021 - grifo nosso).<br>Outrossim, a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que " ..  a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo  .. " (HC n. 608.405/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 6/4/2021, DJe 14/4/2021).  ..  Como não ficou devidamente comprovada a legalidade do acesso direto dos agentes policiais na residência do Acusado, não há outro caminho senão reconhecer a nulidade das provas obtidas por este meio de prova.  ..  Tal nulidade, ocorrida a inda no início da fase investigatória, contaminou todas as demais provas produzidas, que são delas derivadas, impondo-se a anulação integral do processo e absolvição do Agravado, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal, pela ausência de provas válidas da existência do fato (AgRg no AREsp n. 1.842.493/AM, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 31/8/2022 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência do recorrente, bem como as delas derivadas, absolvendo-o, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 157 DO CPP. NULIDADE. PROVAS ILÍCITAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. INVASÃO DOMICILIAR. DENÚNCIA ANÔNIMA. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. CARÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL, BEM COMO DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. ABSOLVIÇÃO. PRECEDENTES.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.