DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JERRY KENNEDY ADRIANI FERREIRA (e-STJ, fls. 353-366), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do respectivo Estado (e-STJ, fls. 324-330 e 343-352).<br>Em suas razões recursais, o recorrente aponta violação aos artigos 155, 413 e 414 do Código de Processo Penal.<br>Sustenta que a decisão de pronúncia foi fundamentada exclusivamente em depoimentos colhidos na fase extrajudicial, por testemunhas que apenas "ouviram dizer" que o recorrente seria o autor do crime.<br>Registra que a ausência de prova direta, produzida em Juízo, impede a pronúncia do recorrente.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 374-382), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 384-388).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 399-403).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação comporta guarida.<br>Extrai-se da sentença que o Juiz sentenciante pronunciou o recorrente, como incurso no art. 121, §2º, incisos II e IV, do CP, por entender que foram apresentadas provas da materialidade e indícios da autoria.<br>Na oportunidade, mesmo pronunciando o recorrente, demonstrou sua percepção acerca da inexistência de testemunhas presenciais, mas apenas de testemunhas que ouviram dizer algo sobre os fatos em apuração.<br>Para uma melhor apreciação, segue trecho da sentença (e-STJ, fls. 244-248):<br>" ..  A autoria recai sobre o réu Jerry Kennedy Adriani Ferreira, apesar deste negar a autoria.<br>As testemunhas ouvidas em Juízo, todas por ouvirem dizer, afirmaram que o réu atirou na vítima em razão de uma discussão ocorrida no bar motivada por ciúmes. A vítima teria dito ao acusado que tinha tido uma relação sexual com a companheira dele. Esta afirmou que a vítima o tinha assediado umas vezes.<br>A vítima foi atingida por quatro disparos de arma de fogo, sendo uma na região intra-escapular esquerda, outra no ombro esquerdo, outra na região axilar posterior esquerda e outra na face lateral externa do braço esquerdo. A causa da morte foi o choque hemorrágico / hemotórax e hemoperidônio / lesão pulmonar e vasos abdominais por projetil de arma de fogo. Instrumento perfuro contundente (fl. 28).<br>Em que pese a tentativa do réu, através de sua Defesa, em afirmar uma negativa de autoria, esta não encontra solidez suficiente para afastar o julgamento pelo Tribunal do Júri."<br>A Corte de origem, por sua vez, não detalhou os elementos probatórios, limitando-se a afirmar que a prova oral permite verificar a existência de indícios da autoria.<br>Entretanto, fez referência apenas às páginas em que estavam acostados os depoimentos extrajudiciais das testemunhas. Confiram-se:<br>"  Após analisar o caderno processual, principalmente a decisão combatida, que se encontra anexada aos autos, fls. 179/181, verifiquei que existem fundados indícios de que o recorrente possa ter, ao menos em tese, participado do crime de homicídio qualificado em questão, o que neste momento processual já se mostra suficiente para o pronunciamento do acusado já que existe nos autos prova suficiente da materialidade, conforme se infere do relatório de ocorrência policial (fl. 11), auto de reconhecimento e identidade de cadáver (fl. 12) e Laudo de Exame Cadavérico à fl. 26.<br>Por sua vez os indícios suficientes de autoria se encontram presentes nos depoimentos das testemunhas Vania Mares Guia, à fls. 54; Anésio Aquino de Oliveira, fls.55; José da Silva Ferreira, fls. 56; Bruna Fraga Ferreira, fls. 57; e, Dircilene Fraga Coutinho Ferreira, fls. 63."<br>Com efeito, da leitura da sentença e do acórdão, nota-se que inexistem os indícios de autoria ou de participação em relação ao recorrente na prática do crime em apuração.<br>Conforme registrou o Juiz sentenciante, as testemunhas ouvidas em Juízo apenas retrataram o que "ouviram dizer".<br>Desse modo, os elementos de informação produzidos na fase investigatória não podem, isoladamente, subsidiar a sentença de pronúncia.<br>Com relação ao depoimento indireto (testemunho de "ouvir dizer" ou (hearsay testimony), sua imprestabilidade para pronunciar o acusado é pacífica na jurisprudência deste STJ:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. SÚMULA N. 7 DO STJ. AFASTAMENTO. FUNDAMENTAÇÃO. IDONEIDADE JURÍDICA. VERIFICAÇÃO. POSSIBILIDADE. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. CONDENAÇÃO. TRIBUNAL DO JÚRI. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FASE INQUISITIVA. TESTEMUNHAS DE "OUVIR DIZER". VERSÕES CONTRADITÓRIAS. TESE DE JULGAMENTO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIO Á PROVA DOS AUTOS. AFASTAMENTO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO A FIM DE SE CONHECER DOAGRAVO E DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. 1. É possível a esta Corte Superior verificar se a fundamentação utilizada pelas instâncias ordinárias é juridicamente idônea e suficiente para dar suporte à condenação, o que não configura reexame de provas, pois a discussão é eminentemente jurídica e não fático-probatória. 2. Mesmo que se trate de Tribunal do Júri, não se admite que a condenação esteja fundamentada tão-somente em prova produzida no inquérito policial, ainda que seja o depoimento da Vítima, e no depoimento de testemunhas de "ouvir dizer", mormente quando estes últimos possuem contradições entre as versões prestadas na fase investigatória e judicial. 3. Não sendo idônea a fundamentação utilizada pela Corte de origem para concluir pela inexistência de julgamento manifestamente contrário à prova dos autos, impõese o acolhimento da pretensão defensiva, com a anulação do julgamento proferido pelo Tribunal do Júri. 4. Se, nos termos da jurisprudência atual, nem mesmo a pronúncia, que é proferida numa fase processual em que se observa o in dubio pro societate, pode estar fundamentada apenas em provas colhidas na fase investigativa ou em testemunhos de "ouvir dizer", muito menos se admite que uma condenação, que deve observar o in dubio pro reo, seja mantida pelas instâncias recursais com lastro nesse tipo de fundamentação. 5. Agravo regimental provido a fim de se conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial, anulando o julgamento proferido pelo Tribunal do Júri e determinando que seja o Agravante submetido a novo Júri Popular". (AgRg no AREsp 1847375/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 16/06/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. PRONÚNCIA BASEADA, APENAS, EM DEPOIMENTOS COLHIDOS NA FASE POLICIAL. ILEGALIDADE. DEPOIMENTO EM JUÍZO DE "OUVI DIZER". RELATOS INDIRETOS. FUNDAMENTO INIDÔNEO PARA SUBMISSÃO DO ACUSADO AO JÚRI. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A sentença de pronúncia encerra a primeira etapa do procedimento de crimes de competência do Tribunal do Júri e constitui juízo positivo de admissibilidade da acusação, a dispensar, nesse momento processual, prova incontroversa de autoria do delito em toda sua complexidade normativa. 2. Não obstante, consoante recente orientação jurisprudencial desta Corte Superior, é ilegal a sentença de pronúncia baseada, exclusivamente, em informações coletadas na fase extrajudicial. 3. Ademais, "muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp 1.674.198/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 12/12/2017). 4. Na hipótese, a despronúncia dos acusados é medida que se impõe, tendo em vista que, desconsiderando os depoimentos colhidos ainda na fase investigativa, os quais não foram repetidos em Juízo, as únicas provas submetidas ao crivo do Juízo de primeiro grau são relatos de duas testemunhas que teriam "ouvido dizer" de outras pessoas sobre a suposta autoria delitiva, inexistindo fundamentos idôneos para a submissão dos acusados ao Tribunal do Júri. 5. Agravo regimental do Ministério Público Federal improvido". (AgRg no HC 644.971/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021).<br>Os sobreditos precedentes se baseiam no referencial objetivo de um processo penal minimamente capaz de não condenar pessoas inocentes, a partir de provas temerárias e que, na prática, não podem ser controladas pela defesa.<br>Logo, como o acórdão recorrido não apontou nenhum testemunho direto e prestado em juízo sobre a autoria delitiva, tendo-a por indicada apenas a partir de testemunhos indiretos, a despronúncia do réu é a solução adequada.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, "c", do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial a fim de despronunciar o recorrente.<br>Publique-se. Intimem-se.