DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO DE JANEIRO (e-STJ, fls. 545-554), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do respectivo Estado (e-STJ, fls. 527-533).
Em suas razões recursais, o recorrente aponta violação ao artigo 157, §2º, do Código Penal.
Sustenta que o Tribunal de origem deu provimento ao recurso da Defesa para reduzir a fração aplicada pela presença das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, de 3/8 para 1/6.
Ressalta que o dispositivo violado, acima mencionado, estipula um incremento mínimo de 1/3, não abrindo possibilidade para escolha de patamar inferior.
Assim, requer a aplicação desta fração de 1/3 a fim de definir a pena do recorrido em 5 anos 4 meses de reclusão, mais 10 dias-multa, nos termos da sentença.
Com contrarrazões (e-STJ, fls. 559-567), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 569-573).
Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 438-442).
É o relatório.
Decido.
A irresignação comporta guarida.
Inicialmente, registre-se que o recorrido foi condenado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 10 dias-multa (e-STJ, fls. 340-347).
Por sua vez, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da Defesa a fim de alterar a fração aplicada para as causas de aumento, na terceira fase, para 1/6, reduzindo a pena a 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 11 dias-multa (e-STJ, fls. 527-533).
Para uma melhor apreciação, segue a dosimetria realizada pela Corte a quo:
"Majorantes do emprego de arma de fogo e concurso de agentes que restaram comprovadas pela prova oral detalhada e contundente das vítimas, restando esclarecido pelas vítimas que eram mais 3 ou 4 comparsas.
Atenuante da menoridade que não tem o condão de reduzir a pena-base abaixo do mínimo do preceito secundário do tipo, pois esta já foi fixada no mínimo legal.
Quanto às duas causas de aumento, assim discorreu a magistrada:
"3ª FASE - Nessa fase, presentes duas causas especiais de aumento de pena previstas nos incisos I e II, parágrafo 2º, do artigo 157 do CP, tendo em vista o concurso de agentes e o uso de arma de fogo. Assim, deve-se elevar a pena intermediária em 3/8, tendo-se a pena em 05 (cinco) anos e 06(seis) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à razão unitária mínima."
Como pode se ver, não houve fundamentação idônea, em elementos concretos, para a exasperação em 3/8 procedida, o que é vedado pela Súmula 443, do STJ.
Nesse compasso, reformo para a fração mínima de 1/6, readequando a pena para 4 anos, 8 meses e 0 dia, e 11 dias-multa.
Por fim, o réu não possui circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual, tomando-se em contra o quantum de pena infligido, há de se reformar o regime de cumprimento de pena para o semiaberto."
A respeito da dosimetria da reprimenda, vale anotar que se trata de uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada.
Destarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.
Na hipótese, nota-se a configuração de ilegalidade na terceira fase da dosimetria, pois o Tribunal de origem empregou fração inferior ao mínimo de 1/3, previsto no artigo 157, §2º, do Código Penal, para majorar a pena pela presença das causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Com efeito, passo à nova dosimetria da pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais foram julgadas favoráveis, com a fixação da pena-base em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes e atenuantes, a pena foi preservada.
Na última fase, com a presença das causas de aumento concurso de agentes e o uso de arma de fogo, previstas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do CP, majoro esta pena em 1/3, determinando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão.
Como bem observou o recorrente, estipulo a pena de multa em 10 dias-multa, conforme aplicada na sentença.
Por fim, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais e se tratando de réu primário, fixo o regime inicial semiaberto.
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, "c", do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial a fim de fixar a pena do recorrido em 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 10 dias-multa.
Publique-se. Intimem-se.