DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por SYSTEMAC SISTEMAS CONSTRUTIVOS LTDA. com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.
Recurso especial interposto em: 7/2/2023.
Concluso ao gabinete em: 25/5/2023.
Ação: de obrigação de fazer c/c indenização por perdas e danos ajuizada pela parte recorrida.
Despacho: determinou a intimação da executada para pagar voluntariamente o débito relativo à multa diária, no prazo de 15 dias.
Acórdão: por unanimidade, não conheceu do agravo de instrumento, nos termos da seguinte ementa:
ACIDENTE DE TRÂNSITO. CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DE SENTENÇA.
Despacho intimando o devedor a pagar o débito no prazo de 15 dias (art. 523 do CPC) Caráter interlocutório ausente RECURSO NÃO CONHECIDO.
(fl. 257)
Recurso especial: alega, em síntese, ofensa ao art. 1.015, parágrafo único, do Código de Processo Civil, ao argumento de que o recurso de agravo de instrumento deve ser conhecido, pois foi interposto contra decisão que não acolheu impugnação ofertada nos autos do cumprimento de sentença e não contra o despacho que determinou a citação da executada para pagamento.
Prévio juízo de admissibilidade: o TJSP admitiu o recurso especial interposto (fls. 284-286).
É o relatório.
DECIDO.
1. DO CABIMENTO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
1. Aduz a parte recorrente que o recurso de agravo de instrumento deveria ter sido conhecido, pois foi interposto contra decisão que não acolheu impugnação ofertada nos autos do cumprimento de sentença e não contra simples despacho que se limitou a determinar a citação da executada para pagamento.
2. A Corte de origem, não obstante, não conheceu do agravo, ao fundamento de que não caberia recurso contra mero despacho que determinou a intimação do devedor para pagamento em 15 dias, verbis:
O recurso não pode ser conhecido, pois a o despacho agravado não tem qualquer caráter decisório.
Em recente decisão, o STJ manifestou-se nesse sentido:
.. 
Anote-se que a inexequibilidade do título, por eventualmente lhe faltar liquidez ou excesso, é matéria que deve ser arguida e debatida no âmbito de impugnação, nos termos do art. 525, III, do CPC, entre outras.
Postas essas premissas, não se conhece do recurso.
(fls. 258-259)
3. Nesse contexto, importa consignar que esta Corte Superior perfilha o entendimento de que "para as decisões proferidas nas fases de liquidação e cumprimento da sentença, no processo executivo e na ação de inventário, será cabível o agravo de instrumento contra todas as decisões interlocutórias, por força do art. 1.015, parágrafo único" (REsp n. 1.707.066/MT, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 3/12/2020, DJe de 10/12/2020).
4. Na hipótese dos autos, do detido exame do pronunciamento judicial agravado, observa-se que este não se limitou a determinar a intimação do recorrente para pagar o débito no prazo de 15 dias.
5. Com efeito, constata-se que o juiz (I) reconheceu a preclusão consumativa da questão referente à multa diária e (II) fixou o valor das astreintes em R$ 50.000,00 mil reais. Veja:
A questão das astreintes já foi decidida e não comporta reapreciação.
Com efeito, contra a decisão de fls. 329/330, que indeferiu o pedido da executada de limitação do valor da multa cominatória, foi interposto agravo de instrumento.
O acórdão proferido no julgamento do recurso manteve a possibilidade de incidência da multa, no valor diário de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00, que poderia ser revisto em caso de renitência da executada.
O presente cumprimento de sentença foi iniciado em agosto/2019 e, consoante decidido a fls. 329/330, a inércia da executada se iniciou em outubro/2019, tendo sido a obra concluída somente em fevereiro/2022.
De rigor, pois, a fixação da multa diária devida no patamar de R$ 50.000,00 fixado no julgamento do agravo, conforme requerido pela exequente.
Fica a executada intimada, na pessoa de seu advogado constituído nos autos, para pagamento voluntário do referido valor, em 15 dias, sob pena de multa de 10% e honorários advocatícios de 10%.
Intime-se.
(fl. 23)  g.n. 
6. Desse modo, o pronunciamento judicial em questão foi além do mero impulso do procedimento, possuindo nítida carga decisória, consubstanciando verdadeira decisão interlocutória contra a qual cabe agravo de instrumento, nos termos do art. 1.015, parágrafo único, do CPC.
Forte nessas razões, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para determinar o retorno dos autos à Corte de origem para que prossiga no julgamento do recurso de agravo de instrumento como entender de direito.
Deixo de majorar os honorários de sucumbência recursais, tendo em vista o provimento do recurso.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CABIMENTO. DECISÃO INTERLOCUTÓRIA.
1. Esta Corte Superior perfilha o entendimento de que "para as decisões proferidas nas fases de liquidação e cumprimento da sentença, no processo executivo e na ação de inventário, será cabível o agravo de instrumento contra todas as decisões interlocutórias, por força do art. 1.015, parágrafo único" (REsp n. 1.707.066/MT, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 3/12/2020, DJe de 10/12/2020).
2. Na hipótese dos autos, o pronunciamento judicial em questão foi além do mero impulso do procedimento, possuindo nítida carga decisória, consubstanciando verdadeira decisão interlocutória contra a qual cabe agravo de instrumento, nos termos do art. 1.015, parágrafo único, do CPC.
3. Recurso especial provido para determinar o retorno dos autos à Corte de origem para que prossiga no julgamento do recurso de agravo de instrumento como entender de direito.