DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JESSICA WISNIESKI, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, visando reformar acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região assim ementado (e-STJ, fl. 406):<br>CIVIL E ADMINISTRATIVO. HABITACIONAL. ATRASO NA ENTREGADE OBRA. DANOS EMERGENTES. BASE DE CÁLCULO. JUROS DEOBRA. DANOS MORAIS.<br>1. Segundo posicionamento desta Turma, o termo inicial para contagem do prazo de construção é a data da assinatura do contrato de financiamento, momento em que a incorporadora efetivamente obrigou-se perante o mutuário, com participação da Caixa na avença.<br>2. Nos termos da jurisprudência desta Turma, a indenização a título de danos emergentes deve ser fixada em 0,5% sobre o valor do imóvel atualizado (compreendido como o valor contratualmente previsto, atualizado pelo IPCA-E), por mês de atraso, a partir da data em que caracterizado o atraso na entrega do bem até a data da sua efetiva entrega.<br>3. De acordo com a Súmula 54 do STJ, os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. Desta forma, deve ser considerado como termo inicial a data em que caracterizado o atraso na entrega do bem.<br>4. A cobrança dos juros de pré-amortização onera indevidamente os mutuários, que não podem ser penalizados pela demora na construção do imóvel ou por eventuais complicações inerentes à conclusão do empreendimento.<br>5. Meros transtornos não são suficientes para dar ensejo à ocorrência de danos morais, os quais demandam, para sua configuração, a existência de fato dotado de gravidade capaz de gerar abalo profundo, a pontoa criar situações de constrangimento, humilhação ou degradação, e não apenas dissabores decorrentes de intercorrências do cotidiano.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 424-434), a insurgente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 186 e 927 do Código Civil.<br>Defende, em síntese, que "o Tribunal a quo, quanto à data de entrega, estipulou que deve ser contabilizada exclusivamente a partir do segundo contrato, o contrato de financiamento com a CEF, ignorando o compromisso de compra e venda e todos os demais documentos, inclusive o cronograma-geral de obras, que é o documento balizador (válido para todos os moradores); assim, violou a diretriz imposta pelo TEMA 996/STJ, que menciona que a contabilização do prazo não poderá vincular-se ao contrato de financiamento ou a qualquer outro negócio jurídico" (e-STJ, fls. 426-427).<br>Sustenta, ainda, que, considerando o descumprimento do prazo de entrega da obra estipulado no compromisso de compra e venda, houve significativo atraso na conclusão do empreendimento a justificar a condenação das recorridas ao pagamento de indenização a título de danos morais.<br>Contrarrazões apresentadas (e-STJ, fls. 515-529).<br>Posteriormente, a Vice-Presidência do TRF da 4ª Região determinou a remessa dos autos ao colegiado federal para juízo de retratação (e-STJ, fls. 544-545), em face do julgamento, submetido ao rito dos recursos repetitivos, do REsp n. 1.729.593/SP (Tema 996/STJ).<br>Em novo exame da matéria, o colegiado de origem entendeu pela manutenção das conclusões do acórdão do julgamento da apelação, ratificando o entendimento de que o termo inicial para contagem do prazo de construção é a data da assinatura do contrato de financiamento (e-STJ, fls. 597-599).<br>O tribunal de origem admitiu o recurso especial (e-STJ, fls. 619-620), ascendendo os autos a esta Corte.<br>Brevemente relatado, decido.<br>No caso em estudo, o tribunal de origem entendeu que o prazo de entrega da unidade imobiliária inicialmente estipulado no contrato originário foi alterado em razão da contratação do financiamento imobiliário com o agente financeiro, iniciando-se a contagem do prazo de construção apenas a partir da assinatura do último ajuste, de acordo com as seguintes justificativas (e-STJ, fls. 409- 414 - sem grifo no original):<br>Segundo posicionamento desta Turma, o termo inicial para contagem do prazo de construção é a data da assinatura do contrato de financiamento, momento em que a incorporadora efetivamente obrigou-se perante o mutuário, com participação da Caixa na avença (nesse sentido: AC5008432-57.2018.4.04.7205/SC).<br>No caso dos autos, o contrato em questão foi firmado em 18/10/2016 (evento 1, CONTR6), com previsão de entrega do bem em 24 meses, de modo que o prazo para entrega findaria em 18/10/2018. Em que pese as alegações da parte CONDOMINIO MIRANTE II SPE LTDA, a cláusula de tolerância não possui aplicação automática e a situação narrada não é apta à caracterização de caso fortuito ou força maior, nos termos da cláusula quinta do contrato firmado coma CEF. Contudo, tendo em vista que a comissão eleita pelos condôminos anuiu com novo cronograma de conclusão de obra, com termo final em 31/07/19 (evento 10, ATA6 e OUT8), esta data deve ser considerada como data de entrega do imóvel. Assim, não merece acolhida a insurgência da parte autora quanto ao ponto; por outro lado, dou provimento ao apelo do CONDOMINIO MIRANTE II SPE LTDA, para fixar a data de 31/07/19 como prazo para a entrega da obra.<br>(..)<br>Meros transtornos não são suficientes para dar ensejo à ocorrência de danos morais, os quais demandam, para sua configuração, a existência de fato dotado de gravidade capaz de gerar abalo profundo, a ponto a criar situações de constrangimento, humilhação ou degradação, e não apenas dissabores decorrentes de intercorrências do cotidiano.<br>No caso concreto, o imóvel foi entregue menos de um mês depois da data pactuada em assembleia condominial, de modo que, ainda que a situação tenha causado incômodos à demandante, entendo que o ocorrido não alcançou gravidade suficiente para caracterizar dano extrapatrimonial indenizável. Resta mantida a sentença quanto ao ponto, portanto.<br>Outrossim, após a fase do art. 1.040, II, do CPC/2015, o colegiado de origem não exerceu o juízo de retratação, mantendo o acórdão impugnado, conforme os consecutivos argumentos (e-STJ, fl. 598):<br>Interpretando o julgado do Tema 996, o Colegiado entendeu que, na aquisição de unidades pelo SFH, o contrato deverá estabelecer o prazo certo para a entrega do imóvel, sendo este o termo inicial a ser cumprido entre a construtora e o mutuário, enquanto somente eles os partícipes da avença. Também entendeu que o contrato e o prazo não podem estar vinculados à concessão de nenhum outro negócio jurídico, inclusive de financiamento. Entretanto, caso o mutuário opte pelo financiamento, está agregando um partícipe na relação contratual, qual seja o agente financeiro, ocorrendo uma novação, com nova fixação de prazo de entrega, em que a incorporadora efetivamente obrigou-se perante o mutuário que se mostra apto à quitação do bem adquirido, sendo este portanto o termo inicial para contagem do prazo de construção.<br>Nesse contexto, o colegiado federal, considerando o prazo de entrega da obra previsto no contrato de financiamento e a anuência da assembleia condominial com a prorrogação do prazo então estipulado, entendeu que não ficou configurado o dano moral alegado pela autora, uma vez que, apesar do atraso, a obra foi entregue em menos de um mês em relação à data convencionada.<br>Efetivamente, constata-se que o tribunal de origem, no que diz respeito à estipulação do prazo para entrega, adotou compreensão que não se ajusta com a jurisprudência do STJ.<br>Quanto ao tema, à jurisprudência desta Corte, firmada em julgamento sob o rito dos recursos repetitivos, é no sentido de que, na aquisição de unidades autônomas em construção, o contrato deverá estabelecer, de forma clara, expressa e inteligível, o prazo certo para a entrega do imóvel, o qual não poderá estar vinculado à concessão do financiamento, ou a nenhum outro negócio jurídico, exceto o acréscimo do prazo de tolerância (REsp n. 1.729.593/SP, esta relatoria, Segunda Seção, julgado em 25/9/2019, DJe de 27/9/2019.)<br>Nesse contexto, cabe registrar o seguinte trecho do voto condutor do julgamento do citado precedente vinculante:<br>" ..  é forçoso reconhecer que, tratando-se de contratos que regulam as relações de consumo, o aderente só se vincula às disposições neles inseridas se lhe for dada a oportunidade de conhecimento prévio do seu conteúdo (CDC, arts. 4º, 6º, III, 46 e 54, § 4º), o que inquestionavelmente se aplica aos contratos de promessa de compra e venda de imóvel.<br>A efetividade do conteúdo da informação, por sua vez, deve ser aferida a partir da situação em concreto, examinando-se qual será substancialmente o conhecimento imprescindível e como se poderá atingir o destinatário específico daquele produto ou serviço, de modo que a transmissão da informação seja adequada e eficiente, atendendo aos deveres anexos da boa-fé objetiva, do dever de colaboração e de respeito ao consumidor (REsp n. 1.349.188/RJ, Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 22/06/2016).<br>Nessa mesma linha, o art. 51, IV, do CDC, considera nula de pleno direito, entre outras, a cláusula contratual que estabeleça obrigação que coloque o consumidor em situação de desvantagem exagerada, assim considerada, segundo o § 1º, II e III, aquela que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual", ou que se mostre "excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso".<br>Ademais, os contratos de promessa de compra e venda de imóvel caracterizam-se como de adesão, uma vez que suas cláusulas e condições são redigidas de forma unilateral, segundo o interesse das incorporadoras, cabendo ao aderente apenas aceitá-las ou não em seu conjunto, o que restringe, sensivelmente, a própria autonomia da vontade.<br>Em casos tais, na hipótese de ambiguidade ou contradição nas cláusulas, deve prevalecer o sentido mais favorável ao aderente, entendimento que decorre não apenas do art. 47 do diploma consumerista, mas também do art. 423 do CC, que assim dispõe:<br>Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente.<br>De nada adianta, por conseguinte, a estipulação de um prazo certo e expresso, assim como entendeu o acórdão impugnado, se ele for fixado de maneira apenas estimativa e condicional, ficando vinculado, ainda, a um evento futuro, no caso, à data de obtenção do financiamento pelo adquirente ou àquela que for determinada pelo agente financeiro no referido contrato. Isso acaba por atribuir à incorporadora o direito de postergar a entrega da obra por prazo excessivamente longo e oneroso para o comprador, a ponto de afastar, inclusive, o próprio risco da atividade, que pertence à empresa.<br>Não se pode olvidar que, a despeito de a promessa de compra e venda de imóvel ser contratada de maneira individual, o negócio envolve o interesse de uma coletividade, de modo que a vinculação da contagem do prazo de entrega da obra à data da obtenção do financiamento cria uma situação sui generis, na medida em que, para um mesmo empreendimento, cujas unidades deverão ser entregues de uma só vez - ainda que para uma etapa específica da construção previamente programada -, ter-se-á a configuração da mora de maneira individualizada, a depender da data em que cada contrato for assinado, o que significará, em última ratio, uma forma de não sujeitar a empresa aos efeitos da mora.<br>Vale lembrar, ainda, que durante o prazo regular de construção, é permitida a incidência de atualização monetária pelo INCC (Índice Nacional da Construção Civil), bem como de juros de obra. Logo, quanto maior for o prazo contratual para a conclusão das unidades, em consequência, maior será a exposição do consumidor à cobrança dos referidos juros e à aplicação de correção monetária de acordo com o índice setorial, o que redundará em situação que lhe será desfavorável, também sob o ponto de vista econômico.<br>Por esses fundamentos, a formulação da tese a ser proposta, salvo melhor juízo, não deve contemplar a possibilidade da fixação de prazo meramente estimativo para a entrega da unidade imobiliária, tampouco vinculado a um evento futuro, assim como ocorreu no caso, conforme previsto no item 5 do Quadro Resumo e na Cláusula 5ª do Contrato de Promessa de Compra e Venda firmado entre as partes, ao qual deverá ser acrescido, tão somente, o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, já admitido pela jurisprudência desta Corte e agora incorporado ao nosso sistema jurídico - para os contratos futuros - pelo art. 43-A da Lei n. 13.786/2018 (que alterou a Lei n. 4.591/1964), dentro do qual a empresa poderá superar eventuais imprevistos relacionados a fortuitos internos como falta de mão de obra, entraves burocráticos ou fatores climáticos. .. "<br>Desse modo, o acórdão recorrido merece reforma, para que se aplique ao caso dos autos a jurisprudência desta Corte acima referida, sendo necessário, todavia, o retorno dos autos ao tribunal de origem para novo julgamento do recurso de apelação, considerando a contagem do prazo de entrega do imóvel nos termos do contrato de promessa compra e venda.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial de JESSICA WISNIESKI, a fim de determinar o retorno dos autos ao tribunal de origem para que realize novo julgamento do recurso de apelação, à luz do precedente vinculante desta Corte (Tema 996/STJ).<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada (ou desnecessária) no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ALTERAÇÃO DA DATA DE ENTREGA DA OBRA. VINCULAÇÃO À ASSINATURA DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO. DESCABIMENTO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DESACORDO COM A ORIENTAÇÃO ESTABELECIDA NO RESP N. 1.729.593/SP (TEMA 996 /STJ). REFORMA QUE SE IMPÕE. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM. RECURSO ESPECIAL DE JESSICA WISNIESKI PROVIDO.