DECISÃO
Recurso especial interposto em: 15/03/2022
Concluso ao gabinete em: 06/02/2023
Ação: Ação de cobrança de despesas condominiais proposta por CONJUNTO CONDOMINIAL BEVERLY HILLS, com trânsito em julgado em 22/01/2007, em fase de cumprimento de sentença. Pedido de habilitação de crédito em razão da decretação da falência da M.J.K. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA.
Decisão: o juízo acolheu "como razões de decidir as manifestações da administradora judicial de fls.143 e 263/265, em que ratifica o parecer contábil de fls.128/135, corroboradas pelas cotas ministeriais de fls.158, 256/257 e 281/285, para determinar o valor do crédito da habilitante no valor de R$ 49.500,42, na classe quirografária, e no valor de R$ 990,01, na classe subquirografária" (e-STJ fl. 67).
Acórdão: o TJSP deu parcial provimento ao recurso de agravo de instrumento, apenas para afastar o pagamento da taxa judiciária decorrente da habilitação retardatária. No mais, manteve o entendimento de inclusão do crédito na classe dos quirografários, nos termos da seguinte ementa:
Impugnação de crédito em falência (despesas condominiais edilícias geradas por imóveis da massa). Decisão que determinou o recolhimento de taxa judiciária, sob fundamento se tratar de impugnação retardatária, bem como determinou a inclusão de parte do crédito na classe dos quirografários e de outra na subquirografária. Agravo de instrumento de credor.
Tempestividade da impugnação de crédito, posto que, na medida em que não houve ainda publicação do quadro geral de credores, o incidente não tem caráter de retardatário.
Se as despesas condominiais se referem a período anterior à quebra, cumpre sua habilitação concursal, para pagamento mediante rateio. Se posteriores, caracterizam- se como encargos da massa (art. 84, III, da Lei 11.101/2005). Precedentes oriundos da mesma falência. Jurisprudência deste Tribunal. No caso concreto, o fato gerador que ocorreu antes do decreto de quebra.
Concursalidade do crédito, portanto.
Decisão parcialmente reformada, tão somente para afastar-se a determinação de pagamento da taxa judiciária. Agravo de instrumento a que se dá parcial provimento.
(e-STJ fls. 101-111)
Recurso especial: aponta violação dos art. 84, III, da Lei nº 11.101/2005, ao art. 1345 do Código Civil, aos arts. 489, § 1º e 1.022 do CPC, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que:
1) O acórdão recorrido foi omisso.
2) "O débito condominial possui natureza propter rem, vinculam-se à própria coisa e destinam-se ao custeio e conservação da própria coisa, de forma que referido débito deve ser honrado independentemente de o devedor ser ou não falido  ..  Por conseguinte, a ação de cobrança de despesas condominiais deverá ter seu regular processamento, não se sujeitando ao quanto disposto na Lei nº 11.101/05, que atinge créditos quirografários, ou seja, aqueles oriundos da atividade própria da recorrida."
3) "as despesas condominiais da massa falida são consideradas encargos da massa, e desta forma, se não acolhido o pedido de decretação de natureza extraconcursal, devem ser pagas preferencialmente em relação a todos os créditos admitidos na falência, para a preservação do próprio patrimônio".
Juízo prévio de admissibilidade: o TJSP admitiu o recurso.
RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.
O propósito do presente recurso especial consiste em definir se os créditos decorrentes de despesas condominiais, ainda que anteriores ao pedido de falência, possuem natureza extraconcursal e, por conseguinte, não se sujeitam à habilitação de crédito na falência.
1. DA VIOLAÇÃO AO ART. 1022, I E II DO CPC
1. Inicialmente, constata-se que o art. 1022 do CPC realmente não foi violado, porquanto o acórdão recorrido não contém omissão, contradição ou obscuridade. Nota-se, nesse passo, que o Tribunal de origem tratou de todos os temas oportunamente colocados pelas partes, proferindo, a partir da conjuntura então cristalizada, a decisão que lhe pareceu mais coerente.
2. É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.
3. A propósito, confira-se: AgInt nos EDcl no AREsp 1.094.857/SC, 3ª Turma, DJe de 2/2/2018 e AgInt no AREsp 1.089.677/AM, 4ª Turma, DJe de 16/2/2018.
4. Assim, o TJSP, embora tenha apreciado toda a matéria posta a desate, tratou especificamente das questões alegadas pelo condomínio recorrente em relação a natureza do crédito decorrente de despesa condominial e a sua necessidade de habilitação na falência, entendendo sob viés diverso daquele pretendido pela referida parte, razão pela qual não há falar em violação do art. 1022 do CPC/2015.
2. DA NATUREZA DO CRÉDITO DECORRENTE DE DESPESAS CONDOMINIAIS E A HABILITAÇÃO NA FALÊNCIA
5. A jurisprudência desta Corte Superior está assentada no sentido de que o encargo condominial, ainda que anterior ao pedido de quebra, enquadra-se no conceito de despesa necessária à administração do ativo, tratando-se de crédito extraconcursal que não se sujeita à habilitação.
6. Nesse sentido: AgInt no AgInt no AREsp n. 769.043/SP, Terceira Turma, DJe de 7/10/2020; AgInt no AREsp n. 2.071.885/RJ, Quarta Turma, julgado em 15/8/2022, DJe de 18/8/2022; AgInt no AREsp n. 1.569.425/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe de 25/3/2020; REsp n. 794.029/DF, Quarta Turma, DJe de 2/2/2010; REsp n. 709.497/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJ de 9/10/2006.
7. A Segunda Seção do STJ, reafirmou o entendimento de que "os débitos condominiais estão compreendidos no conceito de despesas necessárias à administração do ativo, enquadrando-se como crédito extraconcursal. Portanto, não se sujeitam à habilitação de crédito" (AgInt nos EDv nos EAREsp n. 769.043/SP, DJe de 7/4/2021.)
3. DA HIPÓTESE DOS AUTOS
8. No particular, o TJSP decidiu, de forma contrária à jurisprudência do STJ, que "se o crédito é anterior à quebra, cumpre seja habilitado, para pagamento mediante rateio; se posterior, caracteriza-se como encargo da massa e como tal deverá ser pago independentemente de rateio, enquadrando-se no art. 84, III, da Lei 11.101/2005" (e-STJ fl. 108).
9. Assim, o julgado deve ser reformado, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para se reconhecer que o encargo condominial, ainda que anterior ao pedido de quebra, deve ser tipificado no conceito de despesa necessária à administração do ativo, tratando-se de crédito extraconcursal que não se sujeita à habilitação na falência. Incidência da Súm 568 do STJ.
10. No entanto, tal crédito deverá ser pago, dentre os créditos extraconcursais, respeitando-se a ordem estabelecida pelo art. 84 da LREF (art. 84. Serão considerados créditos extraconcursais e serão pagos com precedência sobre os mencionados no art. 83 desta Lei, na ordem a seguir, aqueles relativos  .. ).
11. Realmente, "apesar de as cotas condominiais classificarem-se como encargos da massa e, por isso, devam ser pagas de imediato; o produto da arrematação do imóvel que originou o débito condominial não pode reverter automaticamente, isto é, por sub-rogação, para o seu pagamento, pois antes dos encargos da massa devem ser pagos os créditos acidentários, trabalhistas e fiscais" (REsp n. 709.497/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJ de 9/10/2006.)
4. DISPOSITIVO
Forte nessas razões, CONHEÇO do recurso especial e DOU-LHE PROVIMENTO para reconhecer que o encargo condominial, ainda que anterior ao pedido de quebra, deve ser tipificado no conceito de despesa necessária à administração do ativo, tratando-se de crédito extraconcursal que não se sujeita à habilitação na falência.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. FALÊNCIA. DÉBITOS CONDOMINIAIS ANTERIORES À QUEBRA. NATUREZA PROPTER REM. ENCARGOS DA MASSA FALIDA. SÚMULA 568/STJ.
1. Recurso especial interposto em 15/03/2022. Autos conclusos à Relatora em 06/02/2023.
2. O propósito do presente recurso especial consiste em definir se os créditos decorrentes de despesas condominiais, ainda que anteriores ao pedido de falência, possuem natureza extraconcursal e, por conseguinte, não se sujeitam à habilitação de crédito na falência.
3. A jurisprudência desta Corte Superior está assentada no sentido de que o encargo condominial, ainda que anterior ao pedido de quebra, deve ser tipificado no conceito de despesa necessária à administração do ativo, tratando-se de crédito extraconcursal que não se sujeita à habilitação na falência.
4. Na hipótese, o TJSP decidiu que, de forma contrária à jurisprudência do STJ, que "se o crédito é anterior à quebra, cumpre seja habilitado, para pagamento mediante rateio; se posterior, caracteriza-se como encargo da massa e como tal deverá ser pago independentemente de rateio, enquadrando-se no art. 84, III, da Lei 11.101/2005" (e-STJ fl. 108).
4. Recurso Especial provido.