DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por COMPANHIA DOCAS DE IMBITUBA, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do TJ/SP.
Ação: de cumprimento de sentença arbitral proposta por VOTORANTIM CIMENTOS S/A em face da recorrente, por meio da qual requereu a intimação da recorrente para pagamento de R$ 148.539.258,07 (cento e quarenta e oito milhões, quinhentos e trinta e nove mil, duzentos e cinquenta e oito reais e sete centavos), bem como a desconsideração da personalidade jurídica, para atingir o patrimônio do sócio Roberto Villa Real Júnior.
No curso da ação, a recorrente pugnou pelo reconhecimento da conexão entre essa demanda e a ação anulatória da sentença arbitral, em trâmite, e pela suspensão do cumprimento de sentença até o julgamento da ação anulatória.
Decisão interlocutória: reconheceu a conexão entre as ações, determinando a reunião dos processos para julgamento conjunto, e determinou o prosseguimento do cumprimento de sentença.
Acórdão: por maioria, não conheceu do agravo de instrumento interposto pela recorrente, nos termos da seguinte ementa:
Agravo de instrumento - Cumprimento de sentença arbitral - Decisão recorrida que considerou que a exigibilidade da sentença arbitral é presumida e consignou que eventual suspensão do cumprimento de sentença pressupõe decisão judicial expressa - Irresignação da executada quanto à suposta omissão judicial no tocante ao pedido de suspensão do cumprimento de sentença - Preclusão - Executada que, a despeito de apresentar impugnação ao cumprimento de sentença, não formulou pedido de suspensão do feito de origem - Questão que, ademais, já foi enfrentada na origem, sem que, no momento oportuno, qualquer das partes tenha, a seu respeito, se insurgido contra - Recurso não conhecido.
Embargos de declaração: opostos pela recorrente, foram rejeitados pela Corte de origem.
Recurso especial: alega violação dos arts. 3º e 525, § 6º, do CPC/2015. Sustenta estar configurada a afronta ao direito de acesso à justiça, uma vez que o pedido de suspensão do cumprimento de sentença não foi examinado e a Corte de origem se negou a apreciar o mérito do agravo interno que interpusera. Defende, ademais, que os requisitos exigidos em lei para a suspensão do cumprimento de sentença estão presentes, haja vista que foi demonstrada a nulidade da sentença arbitral e há risco de o seu prosseguimento causar grave dano à recorrente ante a condenação milionária que lhe foi imposta na sentença arbitral. Assevera que a caução é dispensável, na hipótese, porquanto a recorrente é beneficiária da gratuidade de justiça.
É o relatório. Decido.
As questões debatidas no recurso referem-se à ocorrência ou não de apreciação do pedido de suspensão do cumprimento do sentença e ao preenchimento dos pressupostos para o acolhimento desse requerimento.
Conforme já decidiu esta Corte, é "possível a suspensão do processo executivo em virtude da conexão existente entre este e o processo de anulação ou revisão da dívida executada, haja vista a identidade de partes e causa de pedir, máxime porque, uma vez julgado procedente o feito cognitivo, o débito exequendo pode vir a ser reduzido ou quiçá extinto" (REsp n. 1.118.595/MT, Quarta Turma, julgado em 19/11/2013, DJe 6/12/2013). Outrossim, "há "possibilidade, em tese, de dar à ação de invalidação de sentença arbitral em curso o mesmo tratamento conferido à impugnação ao cumprimento de sentença, desde que oferecida a garantia e requerida tal providência ao juízo da execução dentro do prazo legal, cabendo a ele decidir, se for o caso, a respeito da suspensão do feito executivo" (REsp n. 1.636.113/SP, Terceira Turma, julgado em 13/6/2017, DJe de 5/9/2017.)
Consoante depreende-se dos autos, em 04/02/2018, o juízo de primeiro grau proferiu decisão, reconhecendo a existência de conexão entre o cumprimento de sentença e a ação anulatória de sentença arbitral e, consequentemente, determinando a remessa dos autos ao Juízo da 2ª Vara Empresarial e de Conflitos Relacionados à Arbitragem (e-STJ, fls. 24-25).
Ao depois, no dia 04/12/2019, a recorrente peticionou nos autos, postulando o apensamento do presente cumprimento de sentença à ação anulatória, bem como a suspensão do cumprimento até o julgamento definitivo da ação anulatória (e-STJ, fls. 26-31).
No dia 07/02/2020 foi proferida nova decisão, determinando o apensamento dos autos das ações conexas para decisão conjunta (e-STJ, fl. 32).
Em 25/08/2020, a recorrente protocolizou nova petição, por meio da qual requereu, mais uma vez, a suspensão do cumprimento de sentença (e-STJ, fls. 37-63).
N sequência, em 18/09/2020, o juiz de primeiro grau proferiu decisão, contendo o seguinte teor: "observo que a exigibilidade da sentença arbitral é presumida, de forma que eventual suspensão do cumprimento de sentença pressupõe decisão judicial expressa, o que não existe, por ora" (e-STJ, fl. 20).
Da sequência de atos processuais narrados, observa-se que, ao contrário do que consta do acórdão recorrido, o requerimento de suspensão do cumprimento de sentença não foi examinado em momento algum. Isto é, não foi averiguada a presença ou não dos requisitos estabelecidos no art. 525, § 6º, do CPC/2015. Consequentemente, não há que se falar em intempestividade do agravo de instrumento interposto pela recorrente.
A falta de apreciação, na hipótese, configura flagrante violação ao princípio da inafastabilidade da jurisdição consagrado no art. 3º do CPC/2015.
Esclareça-se, por fim, que não é dado a esta Corte analisar se estão preenchidos os requisitos previstos no art. 525, § 6º, do CPC/2015 ante a ausência de prequestionamento (Súmula 282/STF).
Forte nessas razões, com fundamento na Súmula 568/STJ, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso especial, para determinar o retorno dos autos à origem, a fim de que seja analisado o mérito do agravo de instrumento interposto pela recorrente.
Deixo de aplicar o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015, tendo em vista que não foram arbitrados honorários na origem.
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar a condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA ARBITRAL. PEDIDO DE SUSPENSÃO. TRAMITAÇÃO, SIMULTÂNEA, DE AÇÃO ANULATÓRIA DE SENTENÇA ARBITRAL. REQUERIMENTO NÃO EXAMINADO. AGRAVO DE INSTRUMENTO TEMPESTIVO.
1. Cumprimento de sentença arbitral.
2. Há possibilidade, em tese, de dar à ação de invalidação de sentença arbitral em curso o mesmo tratamento conferido à impugnação ao cumprimento de sentença, desde que oferecida a garantia e requerida tal providência ao juízo da execução dentro do prazo legal, cabendo a ele decidir, se for o caso, a respeito da suspensão do feito executivo. Precedentes.
3. Na hipótese, o requerimento de suspensão do cumprimento de sentença não foi examinado em momento algum, o que configura violação do art. 3º do CPC/2015.
4. Recurso especial conhecido e provido.