DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por FRANCISCO SOARES DE SOUSA (e-STJ, fls. 470-481), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO DE JANEIRO (e-STJ, fls. 442-454).<br>Em suas razões recursais, a Defesa aponta violação dos artigos 59; 61, I; 65, III, alínea "d"; 67; 33, § 2º, "c" e §3º, todos do CP.<br>Postula o recorrente a compensação integral da reincidência específica com a atenuante da confissão espontânea, com a fixação da pena, na fase intermediária, no mínimo legal.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 486-491), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 493-499).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento (e-STJ, fls. 514-517).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado como o incurso no art. 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do CP, à pena de 1 ano e 6 meses de reclusão, em regime semiaberto, além de 15 (quinze) dias-multa (e-STJ, fls. 343-349).<br>A Corte de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa a fim de reduzir a pena para 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 7 dias-multa (e-STJ, fls. 442-453).<br>Na oportunidade, não procedeu à compensação entre a confissão e a reincidência, por entender que esta é específica e, portanto, deveria preponderar sobre a referida atenuante. Confiram-se:<br>"Ratificados, nesses termos, os juízos de condenação e tipicidade, passo à análise da dosimetria da pena que merece alguns reparos. Pena-base fixada no mínimo legal.<br>Procede o aumento diferenciado da recidiva específica. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal tem sublinhado que, "a reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime" (STF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª T., HC 101928/MS, julg. em 11.05.2010). Daí se dizer que "o aumento da pena, na segunda fase, em 1/5, pela agravante da reincidência específica, não se mostra desproporcional diante da situação retratada nos autos" (STJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., HC 328280/SP, julg. em 13.10.2015).<br>Todavia, mostra-se viável a compensação prática entre a agravante da reincidência específica (anotação nº 1 da FAC de fls. 321/327, esclarecida às fls. 328 e 330) e a atenuante da confissão (Súmula 545 do STJ), na linha da orientação do STJ (STJ, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª T., HC 170191-MS, julg. em 18.04.2013), com prevalência da primeira sobre a segunda circunstância, porém não no quantum alcançado na sentença. Assim, nesta etapa, repousa a reprimenda em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze), no valor unitário mínimo legal.<br>Em seguimento, tenho que adotar a fração redutora de 1/3 (um terço) por força da tentativa, eis que reconhecida, porém não operada a redução na sentença recorrida.<br>De fato, é sabido que a apuração da punibilidade da tentativa há de ser feita segundo a análise do iter criminis percorrido (parágrafo único do art. 14), tudo "a depender do grau de aproximação da consumação do delito" (STJ, Rel. Min. Marco Bellizze, 5ª T., HC 184975/MG, julg. em 18.09.2012). E se assim o é, hoje "não mais se controverte que na redução da tentativa deve ser observado o iter criminis percorrido em sua razão inversa", de modo que, "quanto mais próximo da consumação, menor a diminuição" (TJERJ, Rel. Des. Marcus Basilio, 1ª CCrim, ApCrim 302096- 24/11, julg. em 08.10.2012).<br>No caso em tela, tem-se que a prática subtrativa ao menos tangenciou, em seu máximo grau, o momento consumativo do injusto. O Réu teve a posse da rei furtivae, e que já havia separado as ferramentas, colocando-as em cima da cama para tentar sair do local, e foi surpreendido com a presença da vítima, buscou se evadir, mas caiu na piscina, tendo sido detido e imobilizado por vizinhos até a chegada dos policiais.<br>Atuou, pois, na melhor das hipóteses, no limiar da consumação, razão pela qual a reduzo a pena na razão de 1/3 (um terço), aquietando-se a reprimenda em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.<br>Atento à premissa de que o regime prisional é fixado segundo as regras do art. 33 do Código Penal, mantenho a modalidade semiaberta, considerando o volume de pena (inferior a quatro anos), a reincidência do Réu e a disciplina da Súmula 269 do STJ.<br>Outrossim, nada mais resta a prover sobre o tema relacionado à execução provisória das penas, o qual, pelas diretrizes da jurisprudência vinculativa do Supremo Tribunal Federal (ADCs 43, 44 e 54), não viabiliza a sua deflagração a cargo deste Tribunal de Justiça, preservando-se, si et in quantum, o estado jurídico-processual atual referente ao Acusado (réu solto), subsistindo apenas, ao trânsito em julgado, a necessidade do cumprimento do art. 113 da LEP e das Resoluções CNJ 474/22 e TJRJ n. 07/2012, a cargo do juízo da execução."<br>A respeito da dosimetria da reprimenda, vale anotar que sua individualização é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.<br>Com efeito, quanto ao tema, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência".<br>Outrossim, esta Corte também tem decidido que, em se tratando de agente que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, ainda que esta seja específica, como na hipótese dos autos.<br>Confiram -se:<br>" ..  1. A Terceira Seção, em 10/4/2013, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, de Relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou o entendimento de que, aferidas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". 2. Tratando-se de condenado que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, ainda que esta seja específica. Precedente." (AgRg no REsp 1.518.232/RO, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 9/11/2015.)<br>" ..  1. O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que, observadas as peculiaridades do caso concreto, "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal." (AREsp n. 1.154.752/RS, DJe 4/9/2012). 2. No caso, o agravante ostenta apenas uma condenação definitiva anterior, não havendo, assim, impedimentos à compensação integral entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência." (AgRg no AREsp 710.851/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 21/09/2015.)<br>Ademais, este Superior Tribunal de Justiça nos autos do REsp 1.947.845/SP, da relatoria do eminente Ministro Sebastião Reis Júnior, Tema 585/STJ, firmou entendimento segundo o qual é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. A propósito, cito a ementa do acórdão do precedente qualificado:<br>"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. FURTO SIMPLES TENTADO. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. REGIME SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. 1. A reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Apenas nos casos de multirreincidência deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, comprovada a reincidência específica da recorrente, deve a referida agravante ser compensada integralmente com a atenuante da confissão. 3. Recurso especial provido para reformar o acórdão proferido no julgamento da Apelação Criminal n. 1503215-08.2019.8.26.0530, a fim de restabelecer a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, fixando o regime inicial semiaberto. Acolhida a readequação da Tese n. 585/STJ nos seguintes termos: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade"". (REsp. 1.947.845/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, DJe de 24/6/2022.)<br>Com efeito, considerando que o recorrente ostenta apenas uma condenação anterior, utilizada para reconhecer a reincidência específica, de rigor a sua compensação integral com a atenuante da confissão espontânea.<br>Passo, portanto, à nova dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, a pena-base foi fixada no mínimo legal, de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.<br>Na segunda fase, diante da alteração aqui realizada, procedo à compensação da reincidência com a confissão espontânea, mantendo esta pena.<br>Na última fase, preservada a redução da pena em 1/3 pela tentativa, determino a pena em 8 meses de reclusão e 7 dias-multa.<br>Por fim, preservo o regime inicial semiaberto, tendo em vista a reincidência do recorrente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, §4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de redimensionar a pena do recorrente para 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 7 dias-multa.<br>Publique-se. Intimem-se.