DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por JOSE ADILSON RODRIGUES BERTIN com arrimo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra v. acórdão exarado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ-SP), assim ementado (fls. 216):
"Compromisso de compra e venda. Contrato firmado sob a égide da Lei 13.786/18. Abusividade no caso verificada em relação ao montante do abatimento a efetuar, que induz, na prática, a perda de quase a totalidade do quanto pago pelos adquirentes, em clara afronta ao artigo 53 do CDC. Autorizada a retenção, pelos réus, de 20% do preço pago. Precedentes. Devida a taxa de ocupação, arbitrada em 0,5% ao mês. Irrelevância da existência ou não de construção sobre o lote. Débitos do IPTU também devidos, bem como taxas de contribuição e melhoramentos. Sentença em parte revista. Recurso parcialmente provido."
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (vide acórdão às fls. 339-357).
Nas razões do apelo nobre (fls. 235-256), JOSE ADILSON RODRIGUES BERTIN alega ofensa aos arts. 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor (CDC) e aos arts. 413 e 884 do Código Civil , ao argumento, entre outros, de que o eg. TJ-SP "(..) entendeu que o Recorrente deve pagar à Recorrida o valor correspondente a 0,5% ao mês sobre o valor do contrato corrigido pelo IGPM a título de taxa de fruição, contudo, tal punição somada à retenção de 20% sobre o valor pago implicará na perda de 100% de todas as quantias pagas pelo preço do bem ao longo do contrato" (fls. 240).
Aduz, também, que "(..) o valor do contrato corrigido pelo IGPM é R$ 141.736,37. O contrato permaneceu ativo por 43 meses. Assim, 0,5% sobre R$ 141.736,37 por 43 meses tem-se o total de R$ 30.473,31 devido a titulo de fruição. Considerando que o Recorrente pagou o total de R$ 15.360,42 pelo preço do bem, percebe-se facilmente que a aplicação da fruição fará com que o Recorrente perca 100% das quantias pagas" (fls. 240 - destaques no original).
Assevera que "(..) o artigo 53 da Lei nº 8.078/90 também é veementemente ferido, visto que tal dispositivo não permite a perda total das quantias pagas em benefício do credor, o que está ocorrendo no presente caso concreto" (fls. 241).
Alega, ainda, que "(..) em se tratando de imóvel não edificado, não é cabível a taxa de fruição quando não comprovado o uso e o efetivo proveito econômico auferido pelo consumidor em razão de sua posse. O entendimento desta Colenda Corte Superior é que a taxa de fruição em imóvel não edificado depende de prova de uso do imóvel que indique o proveito econômico do consumidor" (fls. 242 - destaques no original).
Intimado, MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA apresentou contrarrazões (fls. 361-367), pelo desprovimento do recurso.
Admitido o recurso (decisão às fls. 378-380), ascenderam os autos a esta eg. Corte.
É o relatório. Decido.
Quanto à matéria devolvida no recurso especial em testilha, tem-se que o eg. TJ-SP condenou o ora Agravante ao pagamento de taxa de fruição de terreno não ocupado, assentando que a "(..) mera disponibilidade do bem ao comprador tem, em si, valor econômico, e a inexistência de construção sobre ele já é considerada no cálculo da indenização, feito com base no valor do contrato". A título elucidativo, transcreve-se o seguinte trecho do v. acórdão estadual (fls. 366-373):
"As partes firmaram compromisso de compra e venda de lote em 02/02/2019, no qual consta a previsão de aplicação de multa de 10% sobre o valor atualizado do contrato na hipótese de rescisão da avença pelos compradores; a possibilidade de incidência de taxa de fruição, de 0,5% do valor atualizado do contrato; a cobrança de IPTU e demais taxas previstas no regulamento do loteamento (fls. 28). Na origem, determinou-se à ré que devolvesse à autora 80% dos valores pagos, assim afastando a incidência da multa prevista no contrato, bem como se afastou a imposição da taxa de fruição, ausente deliberação a respeito do tributo e demais taxas.
(..)
Com efeito, reitere-se que a incidência do Código de Defesa do Consumidor é também inarredável, dúvida não havendo de que a atividade desempenhada pela ré, de comercialização de imóveis, seja própria de fornecedora, tal como prevê o art. 3º,caput, do CDC.
Veja-se ainda que para os próprios casos de incorporação a nova lei determinou percentual máximo de perda pelo comprador, e embora em percentual maior, mas calculado sobre o valor pago, não o do contrato (art. 67-A, II, introduzido na Lei 4.591).
E, no caso, como já se disse, o cômputo da cláusula penal de 10% do valor do contrato significa quase 80% do que o comprador pagou. Ou seja, afronta diretamente a previsão protetiva do artigo 53 do CDC (já não fosse a própria previsão do artigo 413 do CC).
Neste sentido, não se há de olvidar mais uma vez do art. 53 do CDC, que dispõe serem nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das parcelas pagas em benefício do credor em contratos de compra e venda resolvidos em razão de inadimplemento. Tudo sob pena de enriquecimento ilícito do vendedor, Bem como se atentando ao fato de que a promitente vendedora poderá negociar novamente o imóvel.
Lembre-se ainda que o CDC também é lei (subjetivamente) especial, editada por comando constitucional, para proteção do consumidor.
Insista-se, no presente caso, o percentual de retenção previsto no contrato, posto alinhado com os ditames da Lei13.786/18, na prática realmente se mostra excessivo, tal qual já se realçou.
(..)
Diante deste quadro, constatada a abusividade aduzida pelo autor, entende-se de autorizar, no caso presente, que a ré retenha 20% dos valores pagos, assim o mesmo parâmetro anteriormente adotado em hipóteses como o presente, de resto conforme se deliberou na sentença.
(..)
No mais, e neste ponto revista a sentença, na esteira da Súmula n. 1, editada por este Tribunal de Justiça, a alienante faz jus ao pagamento de valor pelo tempo de ocupação dobem, ainda quando não haja qualquer construção no terreno. Como já assentado pela Câmara, "afigura-se contraditório conceder indenização por taxa de ocupação ao adquirente de lote vazio que se vê privado do uso do bem por atraso da vendedora na implantação do empreendimento, mas negar a essa última indenização por dano da mesma natureza" (Ap. Cív. n. 1011668-76.2017.8.26.0576, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 06/11/2017). A mera disponibilidade do bem ao comprador tem, em si, valor econômico, e a inexistência de construção sobre ele já é considerada no cálculo da indenização, feito com base no valor do contrato.
Igual tese foi sufragada pela Corte Superior; Ag no Resp. n. 1.417.666, rel. Min. Marco Aurelio Bellizze,13.02.2019.
(..)
Tal o entendimento, como visto, que vem sendo reiteradamente mantido por esta Câmara, posto aqui não se ignore a existência de recentes decisões em sentido contrário no âmbito da Corte Superior, assim pela impossibilidade de cobrança da taxa de ocupação em terreno sem edificação (AgInt no REsp 1970675/SP, rel. Min, Marco Buzzi, Quarta Turma, j. 27/06/2022; REsp 1936470/SP,rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 26/10/2021), de todo modo cotejadas com o precedente também daquela Corte, acima citado.
Destarte, neste ponto revista a sentença, deve ser imposta ao autor a taxa de fruição, fixada, nos termos do compromisso firmado (fls. 28) e da orientação da Câmara, em 0,5% do valor atualizado do contrato, desde que as parcelas de outra parte se devolvem, posto que com dedução (TJSP,AC. nº 0004109-73.2013.8.26.0011, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Augusto Rezende, j. 02/02/2016; AC nº 0000883-37.2012.8.26.0224,1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 31/03/2015).
(..)"
Da leitura da transcrição supra, infere-se que, com a devida venia, não laborou com o costumeiro acerto o eg. TJ-SP, na medida em que não encontra respaldo na jurisprudência desta eg. Corte.
Com efeito, a remansosa jurisprudência deste eg. Tribunal firmou-se no sentido de que na rescisão de contrato de compra e venda de terreno não edificado não é admitida a cobrança de taxa de fruição. Neste sentido, confiram-se os seguintes julgados:
"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. LOTE DE TERRENO URBANO. INADIMPLÊNCIA DOS COMPRADORES. SÚMULA N. 7 DO STJ. LOTE NÃO EDIFICADO. COBRANÇA DE TAXA DE FRUIÇÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA N. 83 DO STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.
1. Aplica-se a Súmula n. 7 do STJ na hipótese em que o acolhimento da tese defendida no recurso especial reclama a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda.
2. "Incabível a cobrança de taxa de fruição nas hipóteses em que o objeto do contrato de promessa de compra e venda é um lote não edificado. Precedentes" (AgInt no REsp n. 1.934.702/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 15/8/2022, DJe de 17/8/2022). Incidência da Súmula n. 83 do STJ.
(..)
4. Agravo interno desprovido."
(AgInt no REsp n. 2.034.710/SP, relator MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Quarta Turma, julgado em 24/4/2023, DJe de 26/4/2023.)
"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL (LOTE). TAXA DE FRUIÇÃO INDEVIDA. ARRAS CONFIRMATÓRIAS. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.
1. Consoante entendimento desta Corte Superior, tratando-se de terreno sem edificação e não havendo prova de realização de qualquer benfeitoria no lote, b em como ausente qualquer comprovação de prejuízo efetivo, não há que se falar em indenização a título de fruição do imóvel (REsp 1.863.007/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, julgado em 23/3/2021, DJe 26/3/2021).
2. "A controvérsia foi dirimida no TJSP nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte, de que o arrependimento do promitente comprador de unidade habitacional em construção não importa em perda das arras se estas forem confirmatórias, admitindo-se, contudo, a retenção, pelo vendedor, de parte das prestações pagas, como forma de indenizá-lo pelos prejuízos eventualmente suportados com o desfazimento do negócio. Aplicação, ao caso, da Súmula nº 568 do STJ." (AgInt no REsp 1.864.915/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, Terceira Turma, julgado em 24/8/2020, DJe 27/8/2020).
3. Agravo interno a que se nega provimento."
(AgInt no REsp n. 1.940.543/SP, relator MINISTRO RAUL ARAÚJO, Quarta Turma, julgado em 10/10/2022, DJe de 21/10/2022 - g. n.)
Nesse contexto, o apelo nobre merece provimento para, reformando o v. acórdão estadual, para excluir a cobrança da taxa de fruição em desfavor do ora recorrente.
Ante o exposto, com arrimo no art. 255, § 4º, III, do RI-STJ, dou provimento ao recurso especial.
Publique-se.