DECISÃO<br>DAIANA NASCIMENTO DE ARAÚJO e MAIANDRO MIRANDA GALDINO interpõem recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas na Apelação n. 0750132-34.2020.8.04.0001.<br>No especial, a defesa aponta violação dos arts. 157 e 245 do Código de Processo Penal, por considerar que não havia fundadas razões a autorizar a entrada dos policiais no domicílio dos réus.<br>Sustenta que, no caso, "as autoridades policiais, além de imprimirem verdadeira ingerência sobre os direitos fundamentais (inviolabilidade do domicílio), realizaram busca domiciliar sem mesmo a comprovação do estado de flagrância, de modo que sequer foram apurados os fatos de forma prévia, como também sem terem pleiteado devido mandado de busca" (fl. 448).<br>Requer, dessa forma, "seja reconhecida a nulidade do processo ab initio em virtude da grave violação de domicílio aqui demonstrada" (fl. 450).<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do pleito.<br>Decido.<br>I. Admissibilidade<br>O recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal). Por isso, avanço no exame de mérito da controvérsia.<br>II. Contextualização<br>Extrai-se dos autos que os ora recorrentes foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>Os réus foram absolvidos, em primeira instância, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>Irresignado, o Ministério Público recorreu. O Tribunal a quo deu parcial provimento ao apelo, a fim condenar os acusados pela incursão no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, às seguintes reprimendas: a) Maiandro Miranda Galdino - 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa; b) Daiana Nascimento de Araújo - 3 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.<br>III. Violação de domicílio configurada<br>O caso traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após o ingresso no interior da residência de determinado indivíduo, sem o seu consentimento válido e sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas - de sorte a configurar a suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 -, cujo caráter permanente autorizaria o ingresso domiciliar.<br>Faço lembrar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>A Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do CPP -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>Embora a jurisprudência tenha caminhado no sentido de que as autoridades podem ingressar em domicílio, sem o consentimento do morador, em hipóteses de flagrante delito de crime permanente - de que é exemplo o tráfico de drogas -, propus, ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), que o entendimento fosse aperfeiçoado, dentro, obviamente, dos limites definidos pela Carta Magna e pelo Supremo Tribunal Federal, para que se pudesse perquirir em qual medida a entrada forçada em domicílio é tolerável.<br>Na ocasião, esta colenda Sexta Turma decidiu, à unanimidade, que não se há de admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida. Ora, se o próprio juiz só pode determinar a busca e apreensão durante o dia, e mesmo assim mediante decisão devidamente fundamentada, após prévia análise dos requisitos autorizadores da medida, não seria razoável conferir a um servidor da segurança pública total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forçada na residência de alguém e, então, verificar se nela há ou não alguma substância entorpecente. A ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativamente à ocorrência de tráfico de drogas, pode acabar esvaziando o próprio direito à privacidade e à inviolabilidade de sua condição fundamental.<br>No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, é necessário tenha a autoridade policial fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida, e não mera desconfiança fulcrada, v. g., na fuga de indivíduo de uma ronda policial, comportamento que pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente ou mesmo carregando consigo ilegalmente arma de fogo.<br>No caso, os fatos foram assim descritos pelo condutor da prisão em flagrante dos réus (fl. 2):<br>QUE a equipe de investigação do 23º DIP recebeu uma denúncia anônima informando que a residência localizada na Rua do Areal, n" 44, Beco do Amor, Mattazinho, Manaus/AM. funcionava um boca de fumo sob o comando de um casal; QUE a denúncia anônima também informava que o traficante usava uma tornozeleira eletrônica e a mulher utilizava diversas tatuagens; QUE na manhã de hoje (13/11/2020), por volta das 7h, a equipe de investigação, chegou ao local indicado para realizar uma campana policial; QUE na chegada à residência, puderam constatar que um homem com tomozeleira eletrônica e uma mulher com diversas tatuagens estavam sentados em frente a residência indicada; QUE ao descerem da viatura, foram avistados pelo casal e, de imediato, a mulher, que estava na posse de uma bolsa de cor rosa, correu para o interior da casa; QUE abordaram o homem e encontraram com ele uma sacola plástica contendo 20 (vinte) porções de substância em pó de cor branca, possivelmente cocaína, e R$ 33,00 (trinta e três); QUE o dinheiro encontrado também estava em sua posse; QUE foi dado voz de prisão em flagrante a ele por tráfico de drogas; QUE o homem preso em flagrante foi identificado como sendo Maiandro Miranda Galdino; QUE entraram na residência e encontraram a mulher no quarto já sem a bolsa; QUE realizaram uma busca na residência da casa e encontraram a bolsa que estava da posse da mulher nos fundos da casa; QUE no interior da bolsa foram encontrados 19 (dezenove) porções de substância em pó de cor branca, possivelmente cocaína, 2 (duas) porções de substância vegetal de cor esverdeada, possivelmente maconha. e uma balança de precisão; QUE foi dado voz de prisão em flagrante a mulher por tráfico de drogas; QUE a mulher foi identificada como Diana Nascimento de AraújoIANA NASCIMENTO DE ARAÚJO; QUE diante disso foram apresentados a Autoridade Policial, que passou a tomar a providencias cabíveis.<br>A Corte estadual afastou a apontada ocorrência de invasão de domicílio, com base nos argumentos abaixo expostos (fls. 402-404):<br>De mais a mais, inviável o reconhecimento de que os elementos fático-probatórios contidos no presente caderno processual seriam ilícitos, uma vez que decorrem de invasão de domicílio. Explico:<br>O art. 5.º, inciso XI, da Constituição Federal, consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>Logo, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para a sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>Nesse espeque, o Plenário do excelso Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n.º 603.616/RO, com Repercussão Geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas "a posteriori", que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (STF, RE n. 603.616/RO, Relator Ministro GILMAR MENDES, TRIBUNAL PLENO, Julgado em 05/11/2015, Publicado no Dje do dia 10/05/2016).<br>Consoante se extrai dos presentes Autos, o ingresso dos agentes policiais, condutores do flagrante, na residência dos Apelados, foi proveniente de denúncia anônima, informando que, no local do fato, funcionava uma boca de fumo.<br>Nesse cenário, como já amplamente consignado em linhas pretéritas, os investigadores da polícia civil dirigiram-se à Rua do Areal, Beco do Amor, n.º 44, Comunidade Parque Mauá, Bairro Mauazinho, nesta Capital, momento em que avistaram os Apelados, que apresentavam as mesmas características descritas na denúncia.<br>Dessa maneira, realizaram revista pessoal no Recorrido, Maiandro Miranda Galdino, na parte de fora da residência, oportunidade em que foi encontrada 01 (uma) sacola plástica contendo 20 (vinte) porções de cocaína, e mais a quantia de R$ 33,00 (trinta e três reais).<br>Por seu turno, a Ré, Daiana Nascimento de Araújo, correu para dentro da casa, com uma bolsa, motivo por que os policiais adentraram a residência e, após vistoria no local, localizaram a bolsa, na área externa da casa, com 21 (vinte e uma) porções de entorpecentes e 01 (uma) balança de precisão, corroborando a presença de fundadas razões que justificam a conduta dos agentes policiais, amparadas em indícios robustos de situação de flagrante delito. Com efeito, os elementos concretos constatados na diligência iniciada a partir de uma denúncia anônima, com a apreensão de 43,58 g (quarenta e três gramas e cinquenta e oito centigramas) da substância ilícita "maconha", e de 15,95 g (quinze gramas e noventa e cinco centigramas) da substância ilícita "cocaína", legitimaram a atuação policial.<br>Outrossim, como o crime de Tráfico Ilícito de Entorpecentes é delito de natureza permanente, o momento da consumação se prolonga no tempo, de forma que o agente encontra-se em situação de flagrante, enquanto não cessar essa permanência.<br>No entanto, ao contrário do que concluíram as instâncias de origem, reputo serem ilícitas as provas que lastrearam a condenação do paciente, uma vez que não havia fundadas razões acerca da prática de crime(s), a autorizar o ingresso no domicílio.<br>Conforme visto, as razões para o ingresso dos policiais na residência do acusado foram: a) existência de denúncia anônima acerca da possível prática de tráfico de drogas no local; b) encontro de algumas porções de cocaína em poder do réu Maiandro Miranda Galdino, abordado em frente à residência; c) fuga da corré Daiana Nascimento de Araújo para o interior da casa, ao avistar os policiais; d) fato de o crime de tráfico de drogas ser de caráter permanente, cujo flagrante se protrai no tempo.<br>Em relação ao primeiro fundamento, esclareço que não houve referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipótese de que se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local. Não houve, da mesma forma, menção a qualquer atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas. Assim, ao que tudo indica, não houve a realização de nenhuma diligência prévia para apurar a veracidade e a plausibilidade dessas informações recebidas anonimamente.<br>Relembro que, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da noticia criminis anônima (v. g., Inq n. 4.633/DF, Rel. Ministro Edson Fachin, 2ª T., DJe 8/6/2018). Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio, à intimidade).<br>Não por outro motivo, esta Corte tem reiteradamente decidido que "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC n. 512.418/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 3/12/2019).<br>No mesmo sentido, menciono: " ..  a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida (REsp n. 1.871.856/SE, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 30/6/2020)" (HC n. 644.951/GO, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 8/6/2021).<br>Ademais, o encontro de certa quantidade de drogas em poder de um dos investigados, em frente à residência, não configura fundadas razões para ingresso posterior em sua morada. Ilustrativamente, trago à baila julgados deste Superior Tribunal em que se considerou ilegal a entrada em domicílio em situações semelhantes à presente. Vejam-se:<br> .. <br>3. Extrai-se do contexto fático delineado no aresto a inexistência de elementos concretos que apontem para a situação de flagrante delito, de modo que a mera denúncia anônima, aliada à mera apreensão de "uma bucha de maconha e R$ 17,00 (dezessete) reais" na porta da residência, não autorizam presumir armazenamento de substância ilícita no domicílio e assim legitimar o ingresso de policiais, inexistindo justa causa para a medida.<br>4. Habeas corpus concedido para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as dela decorrentes a serem aferidas pelo magistrado na origem, devendo o material ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes.<br>(HC n. 629.938/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 26/2/2021, destaquei)<br> .. <br>4. Extrai-se do contexto fático delineado no aresto a inexistência de elementos concretos que apontem para a situação de flagrante delito, de modo que a mera denúncia anônima, aliada à venda de drogas na porta da residência, não autorizam presumir armazenamento de substância ilícita no domicílio e assim legitimar o ingresso de policiais, inexistindo justa causa para a medida.<br>5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se dá provimento para conhecer e prover o recurso especial, restabelecendo a sentença absolutória.<br>(AgRg no REsp n. 1.886.985/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T, DJe 10/12/2020, grifei)<br>Da mesma forma, o fato de a corré, ao haver avistado os policiais, ter corrido para o interior da residência, também não constitui uma situação justificadora do ingresso em seu domicílio, até porque esse comportamento pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar portando ou comercializando substância entorpecente.<br>Esclareço, por oportuno, que, em sessão realizada no dia 20/4/2021, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.854.633/MG e do REsp n. 1.879.371/SP (relator Ministro Rogerio Schietti), reiterou a sua compreensão de que o simples fato de o réu sair correndo para o interior da residência ao avistar os policiais não constitui, por si só, fundadas razões a autorizar o ingresso dos agentes estatais em seu domicílio, sem prévia autorização judicial e sem o consentimento válido do morador.<br>Diante de tais considerações, concluo que a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante dec orreu de ingresso ilícito na moradia do acusado, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes.<br>A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.<br>Por conseguinte, inadmissíveis também as provas derivadas da conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de substâncias entorpecentes no interior da residência. Não se pode, evidentemente, admitir que o aleatório subsequente, fruto do ilícito, conduza à licitude das provas produzidas pela invasão ilegítima.<br>É preciso pontuar, contudo, que, a despeito do reconhecimento da ilegalidade do ingresso em domicílio dos réus, tal circunstância não conduz à sua necessária e imediata absolvição. Isso porque, conforme anteriormente salientado, antes do ingresso na residência, foram apreendidas drogas em poder do acusado Maiandro Miranda Galdino (após busca pessoal), o que não foi questionado pela defesa e não se contamina pela nulidade posterior.<br>Vale dizer, o reconhecimento da ilicitude das provas colhidas dentro do imóvel não tem o condão de macular todo o processo, porquanto, ao menos pelo que se pode aferir sem o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, há provas independentes capazes de, eventualmente, por si sós, sustentar a condenação, o que deverá ser analisado com maior profundidade pelo Juízo de primeiro grau ao refazer a sentença.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso para, por considerar que não houve fundadas razões, tampouco comprovação de consentimento válido para o ingresso no domicílio, reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram. Fica ressalvada, entanto, a apreensão de drogas e de eventuais outros objetos ilícitos ocorrida em busca pessoal realizada no réu Maiandro Miranda Galdino. Por conseguinte, casso a sentença condenatória e determino ao Juízo de primeiro grau que a refaça, dessa vez sem levar em consideração as provas aqui reconhecidas como ilícitas.<br>Publique-se e intimem-se.