DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por FAGUNDES RAMOS ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição, em face do v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>"EMBARGOS À EXECUÇÃO - LOCAÇÃO - Embargante afiançou contrato de locação (devedora solidária) - Fiadora responde com seu patrimônio - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - Concessão de moratória ao locatário, sem o consentimento da fiadora - Exoneração da garantia prestada no contrato de locação, nos termos do artigo 838, inciso I, do Código Civil - RECURSO DA EMBARGANTE PROVIDO, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO, TORNANDO INSUBSISTENTE A PENHORA DO IMÓVEL, COM A EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO (COM FULCRO NO ARTIGO 267, INCISOS IV E VI, DO ANTIGO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL)" (fl. 100)<br>A recorrente aponta ofensa aos arts. 369, 361, 838, I, do Código Civil, 505, 514, 736, parágrafo único, 739, II, do CPC/73, 489, § 1º, IV, 1.022 do CPC/15, bem como dissídio jurisprudencial, sustentando, em síntese, (a) "foram apresentados argumentos não enfrentados pelo V. Acórdão, quais sejam, a necessidade da Recorrida impugnar especificamente a sentença para que a Apelação pudesse ser conhecida, enquanto a mesma somente copiou e colou sua inicial no recurso; a deficiente instrução dos Embargos pela Recorrida, deixando de juntar peças processuais da Ação de Execução, implicando no não conhecimento da Apelação; a inexistência de novação pelo mero parcelamento de um mês de aluguel, sem que houvesse preenchimento dos requisitos previstos no art. 360 e 361 do CC para se considerar novada a dívida; a impossibilidade de exoneração completa da fiança" (fl. 129), (b) a prorrogação do prazo de pagamento do aluguel de um único mês, mesmo sem a anuência do fiador, não é suficiente para extinguir a fiança prestada em contrato de locação, (c) inadmissibilidade da apelação, tendo em vista que o apelante não impugnou especificadamente os fundamentos da sentença e (d) "A Recorrida não trouxe cópia integral dos autos principais a este feito, ignorando o despacho de fls. 12 e violando o artigo 736, p. único do CPC, pois colacionou somente despachos e peças processuais, sem juntar contrato de locação(onde havia cláusula em que a mesma renunciava expressamente ao benefício do artigo 838, I do CC), tampouco a procuração outorgada ao Apelado" (fl. 138).<br>Contrarrazões às fls. 190/193.<br>É o relatório.<br>Preliminarmente, observa-se a ocorrência de omissão do Tribunal de origem a respeito das teses de inadmissibilidade dos embargos à execução e da apelação interposta pela parte executada, o que imporia o conhecimento da matéria, nesta sede, em razão da previsão do prequestionamento ficto do art. 1.025 do CPC/15.<br>Contudo, tendo em vista que, no mérito, o acórdão recorrido contraria manifestamente o entendimento já consolidado nesta Corte a respeito da controvérsia principal, deixa-se de examinar as teses omitidas, sem qualquer prejuízo à parte ora recorrente.<br>Limita-se a controvérsia a definir se subsiste a fiança prestada em contrato de locação, na hipótese em que as partes contratantes celebram termo aditivo para a prorrogação do prazo de pagamento dos alugueis, sem a anuência do fiador.<br>Em resumo, o Tribunal de origem entendeu que<br>"Aconcessão de moratória ao locatário, prorrogando o prazo para pagamento de dívida locação, sem o consentimento do fiador, traz prejuízo ao garantidor, que desconhece eventual insolvência do devedor, que é inapto a pagar as parcelas no prazo pactuado.<br>Assim, a ausência de anuência da Embargante quanto à celebração de instrumento particular de confissão de dívida e acordo de prorrogação de alugueis, exonera-a da garantia prestada no contrato de locação, nos termos do artigo 838, inciso I, do Código Civil" (fl. 101)<br>O acórdão merece reforma.<br>Segundo sólido entendimento desta Corte, a simples concessão de moratória ao locatário, mesmo sem a anuência do fiador, não é suficiente para extinguir a garantia prestada, ante a expressa disposição do art. 39 da Lei de Locações ("Art. 39. Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei."). Nesse sentido:<br>DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ACESSÓRIOS. ADITAMENTOS CONTRATUAIS PREVENDO A PRORROGAÇÃO CONTRATUAL E MAJORAÇÃO DO ENCARGO. AUSÊNCIA DE DISPOSIÇÃO CONTRATUAL QUE AFASTE A RESPONSABILIDADE DOS FIADORES ATÉ A EFETIVA ENTREGA DAS CHAVES. PRORROGAÇÃO DA GARANTIA. ART. 39 DA LEI 8.245/91.<br>1. Ação ajuizada em 13/03/2015. Recurso especial concluso ao gabinete em 25/08/2016. Julgamento: CPC/73.<br>2. O propósito recursal é definir se os recorrentes, fiadores de contrato de locação, devem ser solidariamente responsáveis pelos débitos locativos, ainda que não tenham anuído com o aditivo contratual que previa a prorrogação do contrato, bem como a majoração do valor do aluguel.<br>3. O art. 39 da Lei 8.245/91 dispõe que, salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado.<br>4. Da redação do mencionado dispositivo legal depreende-se que não há necessidade de expressa anuência dos fiadores quanto à prorrogação do contrato quando não há qualquer disposição contratual que os desobrigue até a efetiva entrega das chaves.<br>5. Ademais, a própria lei, ao resguardar a faculdade do fiador de exonerar-se da obrigação mediante a notificação resilitória, reconhece que a atitude de não mais responder pelos débitos locatícios deve partir do próprio fiador, nos termos do art. 835 do CC/02.<br>6. Na hipótese sob julgamento, em não havendo cláusula contratual em sentido contrário ao disposto no art. 39 da Lei de Inquilinato - isto é, que alije os fiadores da responsabilidade até a entrega das chaves - e, tampouco, a exoneração da fiança por parte dos garantes, deve prevalecer o disposto na lei especial quanto à subsistência da garantia prestada.<br>7. Recurso especial conhecido e não provido.<br>(REsp n. 1.607.422/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 17/10/2017, DJe de 17/11/2017.)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença que julgou improcedentes os pedidos dos embargos à execução, mantendo hígida a garantia fidejussória prestada por Yedda Maria Procópio Goulart.<br>Publique-se.