DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por FARHAD RAHIMI MOHEB, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná na Apelação Criminal n. 0028962-46.2018.8.16.0013.
Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou o Recorrente à pena de 9 (nove) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, em regime aberto, mais o pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 155, § 3.º, do Código Penal. A pena privativa de liberdade foi substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidade pública.
Contra a sentença a Defesa interpôs apelação, que foi parcialmente provida para reduzir a pena para 4 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, mais o pagamento de 3 (três) dias-multa, mantida a pena restritiva de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas (fls. 806-820).
Nas razões do recurso especial, o Recorrente alega ofensa ao art. 46 do Código Penal, pois "o acórdão aplicou a substituição da pena privativa de liberdade para a prestação de serviços comunitários em sanção inferior a 06 (seis) meses" (fl. 837).
Oferecidas contrarrazões (fls. 854-857), admitiu-se o recurso na origem (fls. 861-862).
O Ministé rio Público Federal opinou pelo "provimento do recurso, para afastar a aplicação da prestação de serviços à comunidade e determinar ao juízo de origem que altere a modalidade da pena restritiva de direitos" (fl. 881).
É o relatório.
Decido.
O acórdão impugnado está assim fundamentado (fl. 819; grifos diversos do original):
"Passo a readequação da pena.
PRIMEIRA ETAPA: Mantenho a pena no mínimo legal, restando em 01 (um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa.
SEGUNDA ETAPA: Inexistem atenuantes ou agravantes.
TERCEIRA ETAPA: Reconhecido o instituto do arrependimento posterior, readequo a aplicação da fração de diminuição para o patamar de 2/3, restando a pena definitiva em 04 (quatro) meses de reclusão e 03 (três) dias-multa, com valor arbitrário no mínimo legal.
DO REGIME PRISIONAL. Diante da carga penal imposta, resta mantido o REGIME INICIAL ABERTO, nos termos do artigo nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, tendo em vista o fato de que a pena corporal foi fixada em patamar inferior a 04 (quatro) anos de reclusão.
DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. É de se manter incólume a pena substitutiva aplicada no caso em comento, a razão de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, consistente em 01 (uma) hora por dia de condenação, nos estritos termos do art. 44 e seguintes, do Código Penal."
Está evidenciado o constrangimento ilegal na espécie, tendo em vista que, nos termos do art. 46, caput, do Código Penal, a pena privativa de liberdade inferior a 06 meses não pode ser convertida em pena restritiva de direitos na modalidade prestação de serviços à comunidade, ad litteram: "Art. 46. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas é aplicável às condenações superiores a 6 (seis) meses de privação de liberdade."
Nesse sentido:
" .. 
3. No caso, a pena corporal foi estabelecida em 3 meses de detenção, o que afasta a possibilidade de prestação de serviços à comunidade, pois tal medida somente é aplicável às condenações superiores a 6 meses, a teor do art. 46 do CP.
.. 
5. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, tão somente para substituir a condição legal correspondente à prestação de serviços à comunidade pela limitação de final de semana, ficando mantidas as demais condições do sursis estabelecidas na sentença condenatória." (HC n. 440.286/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018; sem grifos no original.)
" .. 
III - No termos do art. 46 do Código Penal, a pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade é aplicável apenas às condenações superiores a 6 (seis) meses de privação de liberdade. (Precedentes)
IV - Na hipótese, o paciente foi condenado às penas de 4 (quatro meses) de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 3 dias-multa. Sendo a pena corporal substituída pela restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviço à comunidade.
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para para anular a substituição da pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade e determinar ao juízo de origem que proceda à nova substituição por outra modalidade de pena restritiva de direitos ou multa." (HC n. 332.732/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 1º/12/2015, DJe 15/12/2015; sem grifos no original.)
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para afastar a imposição da pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, devendo o Juízo da Ex ecução especificar outra pena restritiva de direitos a ser cumprida pelo Recorrente.
Publique-se. Intimem-se .
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO DE ENERGIA ELÉTICA. CONDENAÇÃO A PENA DE RECLUSÃO INFERIOR A SEIS MESES. SUBSTITUIÇÃO POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO.