DECISÃO
Trata-se de recurso especial, fundamentado nas alíneas "a" e "c", do permissivo constitucional, interposto pela TIAGO SOUZA FERNANDES, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:
COMPRA E VENDA. Ação de rescisão contratual c/c devolução de valores pagos. Sentença de parcial procedência que autorizou as rés a reterem todos os valores pagos. Inconformismo dos autores. Contrato celebrado sob a égide da Lei do Distrato. Retenção de todos os valores pagos admitida. Consumidores que foram informados a respeito das consequências da desistência do negócio (artigo 26-A,§2º da Lei do Distrato). Limitação das penalidades não admitida. RECURSO DESPROVIDO.
Em suas razões, a recorrente aponta divergência jurisprudencial e ofensa aos arts. 51 incisos II e IV, artigo 53 do CDC; 413 e 884 do Código Civil; e 32-A, II, da Lei nº 6.766/79 (incluído pela Lei nº 13.786/18).
Sustenta, em síntese:
a) que a multa seja reduzida a 20% sobre as quantias pagas, sob pena de enriquecimento ilícito do recorrido;
b) a inadmissão da taxa de fruição, uma vez que o objeto da promessa de compra e venda é lote de terreno não edificado;
c) a ilegalidade da cobrança da multa equivalente a 10% do valor atualizado do contrato pelo índice IGP-M.
Contrarrazões apresentadas às fls. 417/430, e-STJ.
Juízo de admissibilidade às fls. 437/438, e-STJ.
É o relatório.
Decido
A irresignação merece prosperar.
1. Quanto ao mérito da questão e em relação ao percentual de retenção pelo montante quitado e a cobrança a título de multa pelo desfazimento do negócio, o Tribunal estadual concluiu, in verbis (fls.291/292):
No caso dos autos, no quadro resumo do contrato celebrado, houve a informação prévia da compradora a respeito das consequências da desistência do negócio, com a devida assinatura da mesma (fls. 59). Assim à princípio, as retenções estipuladas são autorizadas. Vejamos.
Tendo o contrato estabelecido o decaimento do preço pago, à razão de "10% do Valor Total do Contrato, atualizado pela variação positiva do IGP-M,como indenização da VENDEDORA pelas despesas operacionais da venda" (item II, fls. 50),e achando-se a disposição, assim convencionada, em consonância com o inciso II do artigo 32-A da Lei 6.766/79, perfeitamente cabível tal dedução.
Bem assim, de rigor ainda o abatimento dos encargos moratórios relativos à prestações pagas em atraso pelos compradores (item III, fls. 50), dos débitos vencidos de IPTU e das taxas previstas nos Regulamentos do Loteamento, acrescidos de multa, juros e correção monetária decorrentes do atraso no pagamento (item IV, fls. 50), pois tais retenções, também foram autorizadas pela lei supracitada (artigo 32-A, III e IV).
Com relação à taxa de fruição pelo tempo em que o imóvel permaneceu com o comprador. O inciso I do artigo 32-A dispõe que a promitente vendedora tem o direito de reter valores pelo tempo de ocupação do bem.
Ressalte-se que o fato do imóvel em questão se tratar de lotes em qualquer edificação, não afasta a existência da taxa de fruição, tendo em vista que a ocupação do bem privou a vendedora de utilizar e/ou destinar o imóvel ao que melhor lhe conviesse.
Ademais, o contrato celebrado (item I, fls. 50), prevê a cobrança de tal encargo, em caso de desfazimento do negócio, de modo, que perfeitamente cabível a cobrança, no percentual estipulado (0,5% do valor do contrato).
Desse modo, estando a cláusula supracitada, de acordo com o disposto na Lei 13.786/2018, não há que se falar em qualquer abusividade das retenções ali previstas, bem como em limitação das mesmas, devendo a r. sentença ser mantida.
Com efeito, o entendimento estabelecido pelo STJ, no julgamento do REsp 1.723.519/SP, da Segunda Seção, é no sentido de que, na rescisão de contrato de compra e venda de imóvel, por desistência do comprador, anterior à Lei 13.786/2018, deve prevalecer o percentual de retenção pactuado desde que dentro do limite de 25% (vinte e cinco por cento), tal como definido no julgamento dos EAg 1.138.183/PE, por ser montante adequado e suficiente para indenizar o construtor das despesas gerais e do rompimento unilateral do contrato.
Não obstante, a Lei 13.786/2018, suprindo a lacuna do direito positivo, e incorporando ao direito positivo diversos entendimentos e parâmetros já consagrados pelo STJ, adotou o percentual 25% da quantia paga como limite para a pena convencional em caso de distrato.
Confira-se o dispositivo:
Art. 67-A. Em caso de desfazimento do contrato celebrado exclusivamente com o incorporador, mediante distrato ou resolução por inadimplemento absoluto de obrigação do adquirente, este fará jus à restituição das quantias que houver pago diretamente ao incorporador, atualizadas com base no índice contratualmente estabelecido para a correção monetária das parcelas do preço do imóvel, delas deduzidas, cumulativamente: (Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
I - a integralidade da comissão de corretagem; (Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
II - a pena convencional, que não poderá exceder a 25% (vinte e cinco por cento) da quantia paga. (Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
§ 1º Para exigir a pena convencional, não é necessário que o incorporador alegue prejuízo. (Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
Na hipótese, o contrato foi firmado em data posterior a entrada em vigor da Lei n. 13.786/2018.
Destarte, encontrando-se o limite previsto na cláusula de devolução de valores pactuada entre as partes em dissonância com o contido na lei, não há como reconhecer sua validade. Dessa forma, a retenção em questão pode ser estabelecida até o teto de 25% da quantia paga.
2. Ademais, "Consoante entendimento desta Corte, não há enriquecimento sem causa no caso de terreno não edificado, pois o comprador não pode residir no imó vel, devendo ser afastada a cobrança da taxa de ocupação do bem. Precedente." (AgInt no REsp 1896690/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021).
No mesmo sentido:
AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. IRRESIGNAÇÃO SUBMETIDA AO NCPC. COMPRA E VENDA DE TERRENO VAZIO EM LOTEAMENTO. DESFAZIMENTO CONTRATUAL DIANTE DA INADIMPLÊNCIA DO ADQUIRENTE. TAXA DE FRUIÇÃO/OCUPAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVEITO COM A CESSÃO DE SEU USO. DESCABIMENTO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.
1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.
2. A Terceira Turma desta Corte firmou entendimento no sentido de que, na hipótese de desfazimento de contrato de promessa de compra e venda de terreno não edificado por interesse exclusivo dos adquirentes, é indevida a condenação dos consumidores ao pagamento de taxa de ocupação/fruição. 3. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1941068/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 29/09/2021)
CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. TERRENO SEM EDIFICAÇÃO. VALORES PAGOS PELOS ADQUIRENTES. TERRENO PARA EDIFICAÇÃO. TAXA DE OCUPAÇÃO/FRUIÇÃO. HIPÓTESE CONCRETA. AUSÊNCIA. REEXAME FÁTICO PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. DECISÃO MANTIDA.
1. Ação de rescisão contratual com pedido de devolução de quantias pagas.
2. O desfazimento do negócio jurídico de compra e venda de imóvel motiva o retorno das partes ao estado anterior à celebração do contrato, podendo sujeitar o promissário comprador ao pagamento da taxa de ocupação pelo tempo que ocupou o imóvel.
3. A taxa de ocupação evita que o comprador se beneficie da situação do rompimento contratual em prejuízo do vendedor, se relacionando, pois, à vedação ao enriquecimento sem causa. Precedentes.
4. São requisitos do nascimento da obrigação em decorrência da vedação ao enriquecimento sem causa: a) enriquecimento de alguém; b) empobrecimento correspondente de outrem; c) relação de causalidade entre ambos. Precedente da Corte Especial.
5. No contrato de compra e venda de imóveis residenciais, o enriquecimento sem causa do comprador é identificado pela utilização do bem para sua moradia, a qual deveria ser objeto de contraprestação mediante o pagamento de aluguéis ao vendedor pelo tempo de permanência.
6. Na presente hipótese, o terreno não está edificado, de modo que não existe possibilidade segura e concreta, diante dos fatores anteriores ao momento da contratação e sem qualquer outra nova interferência causal, de que a recorrente auferiria proveito com a cessão de seu uso e posse a terceiros, se não o tivesse concedido à recorrida, estando, pois, ausente o requisito de seu empobrecimento; tampouco seria possível o enriquecimento da compradora, que não pode residir no terreno não edificado.
7. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.
8. A ausência de juntada do inteiro teor dos julgados apresentados a cotejo ou de indicação do repositório oficial de que extraídos os arestos desatende o disposto no art. 266, § 1º, c/c art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.
9. O dissídio jurispru dencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas. 10. A incidência da Súmula 7/STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte. 11. Agravo interno em Recurso especial não provido. (AgInt no REsp 1943713/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 22/09/2021)
O acórdão recorrido, portanto, encontra-se em dissonância com a jurisprudência desta Casa, merecendo reforma no ponto para excluir da condenação a taxa de ocupação/fruição.
3. Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para limitar os descontos devidos em razão do distrato ao percentual de 25% dos valores pagos, excluída a taxa de fruição e a incidência da multa de 10% do valor do contrato.
Publique-se.
Intimem-se.