DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por REGIS OLIVEIRA DA ROSA e CLAITON DA SILVA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL.
A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 410/415, in verbis:
Trata-se de recurso especial interposto por RÉGIS OLIVEIRA DA ROSA e CLAITON DA SILVA, patrocinados pela Defensoria Pública do Rio Grande do Sul, com fundamento no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, contra o acórdão proferido pela Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça daquele Estado, que desproveu a apelação defensiva, a qual objetivava a proclamação da absolvição de ambos da imputação de prática do crime capitulado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; ou a desclassificação dessa figura delitiva para a prevista no art. 28, da mesma lei; ou a aplicação da atenuante da coculpabilidade estatal, redimensionamento da pena intermediária e isenção do pagamento da pena de multa, assim ementado:
"APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. APELOS DEFENSIVOS. MANUTENÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. Em campana realizada por cerca de dez minutos pelos policiais eles avistaram o exato momento em que os réus venderam entorpecentes a usuários, por duas vezes, o que motivou a abordagem. Nela, encontraram significativa quantidade de drogas com ambos.
Assim, inverossímil a alegação dos acusados de que seriam meros usuários e recém teriam chegado ao local.
APENAMENTO. DIMINUIÇÃO. EXCLUSÃO DA MULTA. INADMISSIBILIDADE. Apelos improvidos". (fls. 355)
Em seu arrazoado (fls. 365/371), os recorrentes alegam em síntese, que o acórdão recorrido negou vigência ao artigo 68, caput, do Código Penal, afastando-se da real exegese conferida a este dispositivo pelo Superior Tribunal de Justiça.
Para tanto, aduzem que mesmo a reincidência específica do acusado é insuficiente para justificar o aumento na segunda fase do cálculo penal.
Argumentam que "em que pese o legislador não ter estipulado limite máximo de aumento de pena, em razão do reconhecimento da agravante da reincidência, a doutrina e vasta jurisprudência consolidaram entendimento no sentido de que, o aumento da pena provisória em razão da reincidência, em fração superior à 1/6 da pena-base, exigiria fundamentação idônea, sob pena de violação ao critério trifásico de cálculo de pena, consagrado pelo art. 68, do Código Penal", o que não restou evidenciado na espécie.(sic) (fls. 370)
Assim, pugnam pela reforma do acórdão ora guerreado para que sejam redimensionadas as penas impostas.
Apresentadas as contrarrazões ministeriais (fls. 378/382) e admitido o recurso na origem (fls. 385/392), os autos subiram a esse Superior Tribunal de Justiça e vieram, digitalizados, com vista ao Ministério Público Federal para manifestação.
Ao final, o Parquet opinou pelo desprovimento do recurso.
É o relatório.
Decido.
Tenho que, de fato, assiste razão à defesa.
Isso, porque, de acordo com o entendimento firmado no Superior Tribunal de Justiça, "a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas deve se pautar pelo patamar mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6 (um sexto). A reincidência específica não enseja aumento da pena na segunda fase da dosimetria, de forma isolada, em patamar mais elevado" (AgRg no HC n. 543.365/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 17/12/2019).
Forçosa, portanto, a redução da fração de aumento aplicada a título de reincidência, de modo que a pena dos recorrentes seja redimensionada para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para reduzir as penas do recorrentes, nos termos acima deduzidos.
Publique-se. Intimem-se.