DECISÃO
Trata-se de recurso especial, interposto por SYNERGY EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., com amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, no intuito de reformar o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fls. 558/560, e-STJ):
Agravo de Instrumento. Liquidação por arbitramento. Decisão que declarou o valor exequendo previamente líquido em R$226.937,84, que deverá ser corrigido desde31/10/2019 pela tabela do TJ e acrescido de juros de 1% ao mês desde então. Declarou, também, tornando líquida a porção ilíquida: A - a título de aluguéis, condenou a ré a pagar à autora o valor de R$223,00,corrigidomonetariamente desde abril de 2008 até a desocupação em27/06/2018, e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação na ação principal; B - a título IPTU, condenou-a emR$52,30 de abril a junho de 2008, valor que deve ser corrigido monetariamente desde os vencimentos e acrescido de juros de 1% desde a citação na ação principal; C - condenou-a, ainda, nos termos do V Acórdão ao pagamento de 10% a título de multa, bem como a 10% de indenização pelos prejuízos causados à parte contrária, percentuais que devem incidir sobre o valor corrigido da causa; D Por fim, condenou a ré ao pagamento de 20%de tudo a título de honorários advocatícios, honorários periciais e custas do processo nesta fase. Inconformismo. Ausência de razoabilidade para a aplicação da verba honorária sobre a multa e a indenização. Rubrica que não poderia estar inserida no cálculo, constituindo excesso a ser glosado. Multa aplicada e calculada por descumprimento da ordem judicial, conforme acórdão de fls. 124/136 (autos nº 0034297-03.20180). Desocupação nele imposta que deveria acontecer dentro de 30 dias, contados da publicação do acórdão. Porém, a incidência da multa prevista para a hipótese de descumprimento da antecipação da tutela depende da intimação pessoal da parte, nos termos da súmula 410 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Multa que foi concedida em sede de V. acórdão, sem que conste demonstrado nos autos que foi expedido mandado de intimação e que fora cumprido perante a pessoa executada ara atender a determinação da desocupação, sob pena de multa fixada por descumprimento, não restando configurado o descumprimento da obrigação, sem que tivesse havido a intimação pessoal da ora agravante. Afastamento da aplicação da multa, também. No que se refere à parte ilíquida, a decisão judicial estabeleceu que a executada, deveria compor pagamento dos encargos de IPTU e aluguel do período de ocupação, que ficou estabelecido que seria de 28/04/2008 até a desocupação. Laudo pericial que traz substância suficiente para não se discutir o trabalho do perito na indicação do valor aplicável na proporção da área ocupada pela executada para as duas rubricas. Quanto ao tempo considerado como de efetiva desocupação, há que valer aqui para a agravante aquilo pelo qual se bateu em relação à multa. Se não foi intimada não se me aplica. Se lhe interessava se proteger de multa cominatória, a providência formal que lhe cabia era concretizar e materializar a prova da entrega da área ao proprietário ou, em caso de resistência, valer-se do processo judicial como instrumento dessa certeza. Nada trouxe neste sentido. E o marco da desocupação não estava só em eliminar a estrutura edificada com cobertura, mas desocupar a área esbulhada. Assim, sem importância que na ocupação do imóvel por inquilino, tivesse ou não sido desmanchada a cobertura em 2016. Pendia de forma concomitante com a entrega da área, dado que só aconteceu em 27/6/2018, com a construção do muro divisório levantado. Tal como compreendido pelo douto juízo. Por conseguinte, o período a apurar aluguel e pagamento de IPTU proporcionais foi bem definido na decisão judicial atacada. Verba honorária. Título judicial trazendo claro que a condenação será naquilo que apurado e se fixe em condenação à parte vencida, sendo que isto serve para o que apurado para os dois incidentes. Porém, no incidente em que houve reconhecimento do excesso pela aplicação de verba honorária sobre a penalização, multa e indenização, por litigância de má-fé, como mesmo excluída a multa de obrigação de fazer, de tal decorre, que a incidência das rubricas do §1º do artigo 523, admitido que não houve pagamento, elas não mais podem permanecer sobre as verbas que esta relatoria está excluindo e que sobrepujam, eis que de um crédito pretendido de R$226.000,00, resta para considerar como verba líquida R$52.174,68. E o acolhimento da impugnação da executada de sentido parcial significativo, aí sim, implica em aplicar verba honorária, que deverá ser considerada no momento de julgar este agravo, diante de REsp em sede de recurso repetitivo que ainda vige e impõe. E quanto à verba honorária, de condenação do título judicial em execução, que abrange os dois incidentes, o percentual que se aplica não é por conta do trabalho realizado nestes incidentes, que em princípio não tem previsão a não ser quando a impugnação se revela positiva, como já observado em relação ao incidente de cumprimento de sentença da parte líquida. Se há verba honorária a executar, e há, aplica-se a que se firmou na r. sentença, sem alteração no v. acórdão, percentual de 10%, é o que cabe ser considerado. Recurso provido em parte.
Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 581/588, e-STJ).
Em suas razões de recurso especial, a Recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao artigo 85 do CPC/15. Sustenta, em síntese, que os honorários advocatícios devem ser fixados sobre o proveito econômico obtido com o acolhimento parcial da impugnação.
Sem contrarrazões (fl. 750, e-STJ), e após decisão de admissão do recurso especial (fls. 781/782, e-STJ), os autos ascenderam a esta egrégia Corte de Justiça.
É o relatório.
Decide-se.
O inconformismo merece prosperar.
1. A Corte Especial do STJ, no julgamento do Tema Repetitivo n. 1.076/STJ, fixou a seguinte tese vinculante:
"i) A fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação, da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados. É obrigatória nesses casos a observância dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presença da Fazenda Pública na lide -, os quais serão subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenação; ou (b) do proveito econômico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa" ii) apenas se admite arbit ramento de honorários por equidade quando, havendo ou não condenação: (a) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (b) o valor da causa for muito baixo" (Recursos Especiais n. 1.850.512/SP, 1.877.883/SP, 1.906.623/SP e 1.906.618/SP, relator Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/3/2022, DJe de 31/5/2022).
Assim, "o reconhecimento do excesso de execução em sede de impugnação do cumprimento de sentença resultou na redução da quantia a ser executada, de modo que o executado faz jus à fixação de honorários advocatícios em seu favor, fixados em percentual sobre o valor decotado do inicialmente cobrado (proveito econômico), nos termos do art. 85, § 2º, do CPC/2015" (AgInt no AREsp 1724132/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 24/05/2021).
A propósito:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO TRIBUNAL DE ORIGEM. OCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO. EMBARGOS ACOLHIDOS COM EFEITOS INFRINGENTES. AÇÃO DE COBRANÇA CUMPRIMENTO DE SENTENÇA ACOLHIMENTO DA IMPUGNAÇÃO DA EXECUTADA COM EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS SOBRE O VALOR DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA ART. 1026, §2º, CPC. AFASTAMENTO. INTUITO DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 98/STJ. EMBARGOS ACOLHIDOS COM EFEITOS MODIFICATIVOS.
.. 
7. Segundo o entendimento desta Corte Superior "o reconhecimento do excesso de execução em sede de impugnação do cumprimento de sentença resultou na redução da quantia a ser executada, de modo que o executado faz jus à fixação de honorários advocatícios em seu favor, fixados em percentual sobre o valor decotado do inicialmente cobrado (proveito econômico), nos termos do art. 85, § 2º, do CPC/2015" (AgInt no AREsp 1724132/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 24/05/2021)
.. 
(EDcl no AgInt no AREsp n. 1.704.142/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 25/8/2021.)
Portanto , os honorários advocatícios devem ser fixados sobre o valor do proveito econômico obtido, qual seja, a redução da quantia executada.
2. Do exposto, com fundamento no art. 932 do NCPC c/c a súmula 568/STJ, conheço do recurso especial e lhe dou provimento a fim de fixar os honorários advocatícios em 10% sobre o valor do proveito econômico.
Publique-se. Intimem-se.