DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por RONIELI SEBASTIÃO ALVES, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.
Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação do art. 617 do Código de Processo Penal e do art. 59, II, do Código Penal.
Aduz para tanto, em síntese, a existência de indevida reformatio in pejus na dosimetria da pena, pois o Tribunal de origem afastou a valoração negativa de algumas circunstâncias judiciais sem reduzir proporcionalmente o apenamento fixado na origem, ao apreciar recurso exclusivo da defesa.
Requer o provimento do recurso para que seja reformado o acórdão recorrido, redimensionando-se a pena-base.
Com contrarrazões (e-STJ, fls. 273-276), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 285-288).
O Ministério Público Federal opina pelo provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 299-306).
É o relatório.
Decido.
A respeito da dosimetria da reprimenda, vale anotar que sua individualização é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.
Para subsidiar este julgamento, destaco os seguintes trechos da sentença e do acórdão combatido, respectivamente:
"Culpabilidade não lhe desfavorece, porquanto o grau de censurabilidade e reprovação da conduta é aquele inerente ao próprio crime. Antecedentes desfavoráveis, conforme CAC de fls. 44/45. Conduta Social e personalidade devem ser consideradas desfavoráveis, diante de sua extensa ficha criminal. O motivo do crime, não apurado, não lhe desfavorece. Circunstâncias e consequências também lhe são desfavoráveis, já que o aparelho celular da vítima G. C. S., não foi restituído, bem como quantia em dinheiro da vítima K. V. T., cujos comportamentos lhe são desfavoráveis, posto que em nada contribuíram para a ação delitiva.
Fixo, pois, a pena base em quatro anos e cinco meses de reclusão e dezoito dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo, tendo em vista a atual situação econômica do réu." (e-STJ, fl. 142, grifos do original).
"No tocante à pena, busca a defesa a redução ao mínimo legal. Sem razão, contudo. A pena-base foi estabelecida pouco acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, sendo desfavoráveis ao apelante os antecedentes, retratados na CAC de fls. 41/45
Vale dizer, ainda que sejam positivados os vetores "conduta social" e "personalidade", que não foram explorados nos autos, as condenações anteriores registradas na certidão de antecedentes do apelante justificam a exasperação da básica procedida na sentença." (e-STJ, fls. 232-233, grifou-se).
E, ao rejeitar os embargos de declaração, o Tribunal de origem asseverou, ainda:
"Com efeito, o acórdão embargado esclareceu devidamente que a pena-base estipulada na sentença mostrar-se-ia razoável em razão da análise desfavorável dos antecedentes do embargante. Quanto à questão suscitada pela defesa, registro que a reavaliação das circunstâncias judiciais, com manutenção da reprimenda, não incorre em reformatio in pejus, a qual considera o dispositivo da decisão e não a interpretação dos fundamentos invocados. Isto é, inexiste vício no fato de a Turma Julgadora manter a pena valendo-se de outros fundamentos; noutras palavras, o "peso" dado pelo Magistrado a cada circunstância judicial não vincula a Instância Revisora.
.. 
Portanto, ao contrário do que alega o embargante, a Turma Julgadora sequer trouxe argumentos inovadores, haja vista que a valoração negativa da circunstância judicial "antecedentes", tal como realizada no acórdão, respaldou-se na própria sentença." (e-STJ, fls. 256-257).
No que toca ao pleito recursal, vale destacar que prevalecia nesta Corte Superior o entendimento no sentido de que o efeito devolutivo pleno do recurso de apelação tornava possível à Corte de origem, mesmo na análise de recurso exclusivo da defesa, revisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem como alterar ou mesmo inovar os fundamentos para justificar a manutenção ou redução da reprimenda e do regime inicial, sem que se configurasse caso de reformatio in pejus, isso porque a situação do réu não seria agravada - AgRg no AREsp 382.294/PE, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021.
Todavia, a Terceira Seção, em 08/09/2021, ao julgar os Embargos de Divergência em REsp n. 1.826.799/RS, por maioria de votos, alterou seu ponto de vista sobre a matéria, passando a entender que quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afasta a valoração negativa de algum elemento da dosimetria da pena, deve reduzir a sanção proporcionalmente, e não realocá-lo. Eis a ementa do referido julgado:
"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.
1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.
2. Embargos de divergência desprovidos".
(EDv nos EREsp n. 1.826.799/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, relator para acórdão Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, julgado em 8/9/2021, DJe de 8/10/2021.)
Nesse novo panorama, passou-se a entender que o Tribunal, no julgamento de recurso exclusivo da defesa, ainda que no contexto do efeito devolutivo da apelação, não terá plena liberdade para manter o mesmo apenamento fixado no édito condenatório quando afastar a valoração negativa de algum dos fatores analisados na sentença. Assim, não mais se admite que o Tribunal, para manter o mesmo quantum da pena-base fixado na sentença, por exemplo, inove para atribuir maior valor a uma vetorial do art. 59 do CP em detrimento de outra, ou mesmo que reforce os fundamentos das circunstâncias mantidas como negativas para que estas agreguem o aumento das que foram neutralizadas. Tais medidas doravante configuram-se reformatio in pejus.
Dito de outro modo, não mais se admite que o Tribunal, em julgamento exclusivo da defesa, altere ou inove os fundamentos utilizados na dosimetria, com vistas a manter a mesma pena fixada na sentença ou a reduzi-la em patamar inferior ao que resultaria da simples exclusão da circunstância negativa, agravante ou majorante.
Pois bem. No caso em apreço, observa-se que a Corte Estadual, em recurso exclusivo da defesa, embora tenha afastado o desvalor atribuído às vetoriais da conduta social e da personalidade, manteve a pena-base fixada pelo Juiz de 1º grau. Todavia, deveria proceder à redução proporcional da reprimenda, e não manter a pena aplicada na sentença.
Por outro lado, observa-se a ilegalidade da sentença condenatória em relação à consideração desfavorável das circunstâncias e consequências do delito, bem como do comportamento das vítimas, na primeira fase dosimétrica, por ausência de fundamentação. Assim, é de rigor a concessão da ordem, de ofício, para que seja redimensionada a pena privativa de liberdade.
Com efeito, é "Firme nesta Corte o entendimento de que elementares do tipo penal ou fundamentos genéricos e inidôneos não podem ser considerados como circunstância judicial desfavorável para majorar a pena-base" (AgRg no REsp 1859301/PA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020).
Passo, portanto, ao redimensionamento da pena.
Na primeira fase, mantida apenas a consideração desfavorável da circunstância judicial relativa aos antecedentes do réu, fixo a pena-base em 4 anos e 1 mês de reclusão, e pagamento de 16 dias-multa.
Na segunda fase, mantenho a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
Na terceira fase, elevo a pena em 1/3, diante da causa de aumento (art. 157, II, do CP), ficando estabelecida em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 21 dias-multa.
Aumento a reprimenda, ainda, em 1/6 (concurso formal de dois crimes de roubo majorado), concretizando-a em 6 anos, 4 meses e 6 dias de reclusão, mantido o regime inicial fechado, e pagamento de 24 dias-multa.
Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reduzir a pena-base proporcionalmente ao afastamento das circunstâncias judiciais consideradas com fundamentação inidônea, a fim de evitar a reformatio in pejus, e concedo habeas corpus, de ofício, para reconhecer a ausência de fundamentação idônea para a consideração desfavorável das demais circunstâncias judiciais, mantidos apenas os maus antecedentes, redimensionando a pena imposta ao recorrente, nos termos da fundamentação.
Publique-se. Intimem-se.