DECISÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local no Agravo em Execução n. 1.0313.17.017240-4/001.
Nas razões recursais, o Parquet estadual aponta violação do art. 111, caput e parágrafo único, da Lei n. 7.210/1984, sob o argumento de que as reprimendas de detenção e de reclusão são da mesma espécie e devem ser unificadas para fins de determinação do regime prisional na fase da execução.
Requer o provimento do recurso, "a fim de que seja reformado o acórdão recorrido, determinando-se a soma/unificação de todas as penas privativas de liberdade (detenção e reclusão) impostas ao sentenciado, com a subsequente determinação do regime prisional adequado" (fl. 367).
Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 387-390).
Decido.
Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.
A Corte estadual manifestou-se sobre o tema, nos termos da seguinte ementa (fl. 321):
EMENTA: RECURSO DE AGRAVO EM EXECUÇÃO - UNIFICAÇÃO DAS PENAS DE RECLUSÃO E DETENÇÃO - INCOMPATIBILIDADE - NATUREZA DISTINTA DAS REPRIMENDAS - RECURSO PROVIDO.
As penas de reclusão e detenção não são passíveis de unificação ou soma, face às suas distintas naturezas, devendo a pena mais grave ser cumprida primeiramente.
O entendimento do Tribunal de Justiça está em desacordo com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual, em conformidade com a interpretação do art. 111 da LEP, que orienta o processo de execução em caso de condenação por vários crimes, as reprimendas de reclusão e de detenção devem ser somadas ou unificadas para fixação do regime a ser cumprido, porquanto ambas são reprimendas da mesma espécie, privativas de liberdade. Com efeito:
.. 
1. A pretensão do ora agravante está contrária ao entendimento pacífico desta Corte de que, "a teor do art. 111 da Lei n. 7.210/1984, na unificação das penas, devem ser consideradas cumulativamente tanto as reprimendas de reclusão quanto as de detenção para efeito de fixação do regime prisional, porquanto constituem penas de mesma espécie, ou seja, ambas são penas privativas de liberdade" (AgRg no REsp n. 1.939.600/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021).
2. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 733.162/PR, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe de 25/4/2022)
.. 
2. O entendimento do acórdão do Tribunal de origem encontra-se em consonância com a atual jurisprudência desta Corte, no sentido de que deve o Juízo das Execuções, ao unificar as penas, considerar cumulativamente todas as condenações em curso do sentenciado, independente das reprimendas serem de reclusão ou detenção, pois ambas são modalidades de pena privativa de liberdade. Incidência da Súmula 83/STJ.
3. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para negar provimento ao recurso especial.
(AgRg no AREsp n. 1.998.312/DF, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe de 21/3/2022)
O art. 33, do CP, estabelece que a pena de detenção deve ser cumprida em regime semiaberto, ou aberto, "salvo necessidade de transferência a regime fechado" e o art. 76, do CP, ao dispor sobre a pena mais grave, se refere às condenações sujeitas a tratamento mais severo para fins de benefícios executórios, como as aplicadas aos delitos hediondos e a ele equiparados.
Aplica-se ao caso o entendimento de que: "a Lei de Execuções Penais não diferencia, para efeitos de unificação, as reprimendas de detenção e reclusão, ambas penas privativas de liberdade e da mesma espécie. Prevalece a compreensão de que, por força do art. 111 da LEP, o Juiz das Execuções considerará cumulativamente todas as condenações em curso do sentenciado para determinação do regime prisional, observada, quando for o caso, a detração ou remição" (AgRg no HC n. 556.976/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 14/8/2020, grifei).
No mesmo sentido:
.. 
1. É iterativa a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça de que "nos termos do art. 111 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução Penal), é possível a soma das penas de reclusão e de detenção para fixação do regime prisional, uma vez que constituem sanções da mesma espécie, ou seja, ambas são penas privativas de liberdade" (AgRg no AREsp 1749665/PR. Quinta Turma. Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik. DJe de 13/10/2020).
.. 
(AgRg no REsp n. 2.016.100/MG, Rel. Ministro João Batista Moreira (Desembargador Convocado do TRF1), 5ª T., DJe de 16/3/2023)
.. 
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça está fixada no sentido de que " ..  concorrendo penas de reclusão e detenção, ambas devem ser somadas para efeito de fixação da totalidade do encarceramento, porquanto constituem reprimendas de mesma espécie, ou seja, penas privativas de liberdade. Inteligência do art. 111 da Lei n. 7.210/84.  .. " (HC 460.460/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019).
2. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp n. 1.993.254/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe de 19/9/2022)
Cito, no mesmo sentido, julgado do Supremo Tribunal Federal:
.. 
O art. 111 da Lei de Execução Penal estabelece que, em condenação por mais de um crime, para a determinação do regime de cumprimento considera-se o resultado da soma ou unificação das penas, independentemente de serem de detenção ou reclusão. 2. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que a soma ou unificação das penas em execução definem o regime prisional de seu cumprimento, podendo o resultado implicar a regressão. Precedentes. 3. Recurso ao qual se nega provimento.
(RHC n. 118.626, Rel. Ministra Cármen Lúcia, 2ª T., DJe-236 2/12/2013)
Logo, observado o enunciado da Súmula n. 568 do STJ, é possível a solução monocrática deste recurso especial.
À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial, para cassar o acórdão recorrido e restabelecer a unificação das penas do recorrido, nos moldes do que foi decidido pelo Juiz da VEC.
Publique-se e intimem-se.