DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Ramon Oliveira Araujo, com suporte na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais na Apelação Criminal n. 1.0525.19.010852-8/002 (fls. 687/712):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRELIMINAR DE IRREGULARIDADE DO FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. MÉRITO. CONDENAÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. DELAÇÃO DE INFORMANTE CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. TRÁFICO PRIVILEGIADO APENAS EM RELAÇÃO AO RÉU QUE NÃO SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, VI DA LEI 11.343106. MANUTENÇÃO. PARTICIPAÇAÕ DE ADOLESCENTE DEMONSTRADA. DOSIMETRIA DAS PENAS. REANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS PREVISTAS NO ART. 59 DO CP. INCIDÊNCIA DO ART. 42 DA LEI 11.343106. FRAÇÃO DE REDUÇÃO NA TERCEIRA ETAPA DOSIMÉTRICA. REGIMES INICIAIS SEMIABERTO E FECHADO MAIS ADEQUADOS À ESPÉCIE. SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA CORPORAL POR OUTRAS ALTERNATIVAS. MEDIDA NÃO RECOMENDÁEL SOCIALMENTE. CUSTAS. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO PAGAMENTO APENAS AO RÉIU HIPOSSUFICIENTE. OFICIAR. 1. Caracterizado o delito de tráfico de entorpecentes, cuja permanência lhe é própria, podem os agentes públicos adentrar o domicílio do suspeito, independentemente de mandado judicial ou de autorização, para reprimir e fazer cessar a ação delituosa, afastando-se a ilicitude da prova. 2. Solidamente comprovadas a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas pelo robusto caderno probatório colacionado ao feito, a incluir delações de informantes e testemunhas, descabem os pleitos absolutório e/ou desclassificatório. 3. Nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, deve ser reconhecida a causa de redução da pena apenas ao réu primário, de bons antecedentes e que não se dedica à atividade criminosa ou participa de organização de mesma natureza. 4. Havendo prova no sentido de que o réu faz da atividade comercial ilícita o seu meio de vida, resta inviabilizado o reconhecimento do privilégio. 5. Comprovada a participação de crianças e/ou adolescentes na prática da mercancia ilícita, imperiosa a incidência da causa de aumento do art. 40, VI da Lei n. 11.343/2006. 6. A fixação da pena-base tem como parâmetro as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e, em se tratando de crime de tráfico de drogas, ainda incidem os critérios dispostos no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, os quais devem ser analisados com base em dados concretos. 7. O quantum de redução na terceira etapa dosimétrica pelo reconhecimento do tráfico privilegiado deve atender aos critérios da qualidade e quantidade da droga, associado à personalidade e conduta social do agente. 8. Ainda que hediondo o tráfico, declarada a inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal da regra prevista no art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação dada pela Lei 11.464/2007, o regime deverá ser fixado segundo as regras do Código Penal e os parâmetros do art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 8. Avaliadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, em parte, em desfavor dos réus, inviabiliza-se o estabelecimento do regime inicial mais brando, ainda que se trate de réu primário, mormente se os regimes outros, de acordo com a particularidade de cada réu, justifica a fixação dos regimes mais gravosos. 9. Ainda que aplicada a pena corporal abaixo de 4 anos, não se deve substituir a reprimenda corporal por outras alternativas se esta medida não se revelar socialmente recomendável na espécie. 10. Deve ser concedida a justiça gratuita, mediante a causa suspensiva de exigibilidade das custas, quando se tratar de réu hipossuficiente. 11. Oficiar.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 714/722), não foram acolhidos (fls. 723/731):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OBSCURIDADE. INOCORRÊNCIA. REDISCUSSÃO DE MATÉRIA. PREQUESTIONAMENTO. INADMISSIBILIDADE.<br>1. Na conformidade do previsto no art. 619 do CPP, os embargos de declaração se consubstanciam em instrumento processual destinado a expungir do julgamento ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, não se prestando para suscitar questão já analisada, nem para buscar esclarecimentos sobre o convencimento do órgão Julgador, mormente quando têm o nítido propósito de apenas revisar o julgado que não contém máculas.<br>No presente recurso especial, é apontada a violação dos arts. 33 da Lei n. 11.343/2006; 240, 157 e 386, VII, todos do Código de Processo Penal.<br>Argumenta o recorrente que o acórdão proferido, ao não reconhecer a ilegalidade da invasão do domicílio do recorrente, que ensejou a obtenção ilícita das provas da materialidade e autoria do crime de tráfico ilegal de substância entorpecente lhe imputado, acarretando, por conseguinte, a falta de provas para sua condenação, contrariou lei federal, o art. 33 da Lei de Tóxicos, o art. 240, o art. 157, e o art. 386, inciso VII, todos do Código de Processo Penal, devendo, por isto, ser reformado.  ..  Isto porque à casa é assegurada proteção constitucional, destacando-se seu status de asilo inviolável do indivíduo, somente sendo possível nela ingressar sem o consentimento de seus moradores em caso de flagrante delito, de desastre, para prestar socorro, ou por ordem judicial durante o dia, tal qual garante o disposto no art. 5º, inciso Xl, da Carta Política de 1.988.  ..  No presente caso extrai-se da denúncia e da prova apontada no acórdão embargado que a invasão do domicílio do recorrente ocorreu a partir do simples fato de os policiais militares terem recebido informação anônima de que ali ocorreria traficaria de drogas ilícitas, mas esta atuação policial não foi precedida de mínima investigação, a fim de se aferir se na referida residência acontecia mesmo alguma ilegalidade.  ..  Destaque-se que a partir de tal suspeita seria perfeitamente possível e recomendável que os policiais militares se postassem a observar eventual movimento de possíveis usuários de droga entrando e saindo da casa invadida, o que permitiria confirmar, ou não, as informações recebidas, e, aí sim, em caso positivo, ingressarem na casa e realizarem a prisão em flagrante e a apreensão das drogas ilícitas, ou, então, pleitearem a expedição de mandado judicial de busca e apreensão para o domicílio, de maneira a respeitar a Carta Política de 1988 (fls. 738/739).<br>Ao final da peça recursal, pede-se que o presente recurso especial seja admitido, conhecido e provido, a fim de que se considerem como obtidas por meio ilícito as provas da materialidade e da autoria do crime lhe imputado encontradas em sua casa, e das demais que delas derivaram, absolvendo-o da imputação de tráfico ilícito de substância entorpecente (fl. 743).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 746/751), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 753/759).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento da insurgência (fls. 771/774):<br>RESP. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.<br>- No caso, o acórdão apresenta fundamentação suficiente quanto à validade das provas usadas para a condenação. A reforma do acórdão quanto à existência ou não da autorização da entrada dos policiais exige o reexame de provas (Súmula 7/STJ).<br>- Parecer pelo desprovimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Argumenta o recorrente que, diante da ilegalidade na obtenção das provas colhidas, o processo está eivado de nulidade.<br>Tratando da matéria, assim dispôs o Tribunal de origem (fls. 696/698 - grifo nosso):<br> .. <br>Preliminar de existência de prova ilícita - irregularidade do flagrante:<br>Inicialmente, cuido de submeter à colenda Turma Julgadora, matéria preliminar suscitada pela defesa, de existência de prova ilícita, vez que a realização das buscas na residência do menos L. A. L., em que se encontrava o acusado Ramon e a menor R. S. R. O., se deu sem autorização para tanto, configurando verdadeira violação de domicílio.<br>Contudo, sem razão a defesa.<br>Como é cediço, o crime de tráfico de drogas é permanente, sendo permitido o ingresso em domicílio particular mesmo sem o devido mandado de busca e apreensão e/ou autorização para tanto.<br> .. <br>Ademais, o art. 144, § 5º, da Constituição da República, prevê a atuação da Polícia Militar para a preservação da ordem pública e, portanto, a atuação no caso em tela está em conformidade com as atribuições previstas, uma vez que visou a manutenção da ordem, quando da prevenção e repressão de um delito.<br> .. <br>Extrai-se da exordial acusatória que noticiam os autos que, na manhã do dia 20/09/2019, os militares dariam cumprimento a um mandado de busca e apreensão na casa de Matheus, quando receberam denúncia anônima, indicando um local onde dois indivíduos, conhecidos como "Ramon" e "Leo Gordinho", comercializavam drogas, sendo que estes atuavam a serviço daquele primeiro, considerado o controlador e fornecedor das drogas destinadas ao tráfico.  ..  Diante dessa informação, a equipe dividiu-se, sendo que parte dela foi confirmar a veracidade da denúncia quanto a outra foi dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão.  ..  Assim sendo, parte da equipe deslocou-se para o local indicado na denúncia, por volta das 7h17min, na Rua Sapucaí, nº 93, Bairro São Geraldo, neste município, onde os militares depararam-se com Ramon Oliveira Araújo, Leonardo de Almeida Lázaro e Raissa Sthephany Reis de Oliveira, sendo os dois últimos menores de idade.  ..  Foram feitas buscas pelo referido imóvel e nessa oportunidade, localizou-se, no quarto do denunciado Ramon, ao lado de sua cama, 5 (cinco) porções de uma substância amarelada, aparentando ser crack, assim como a importância de R$ 1.050,00 (mil e cinquenta reais), no interior de seu ténis. Foi encontrada ainda, no rack da sala, 1 (uma) balança de precisão e um aparelho celular. No quarto do menor Leonardo de Almeida Lázaro, na gaveta de um móvel, foram encontradas 2 (duas) porções de uma substância esverdeada, aparentando ser maconha e um aparelho celular Samsung/SM-J810/DS.  ..  Também em relação ao denunciado Ramon, durante a realização da abordagem policial, a menor Raissa Sthephany Reis de Oliveira informou aos militares que tinha conhecimento de que no local existia o tráfico de drogas, sendo que o denunciado Ramon e Leonardo eram os responsáveis pelo comércio das substâncias (fl. 19).  ..  Ramon Oliveira Araújo foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia local, juntamente com os menores envoIvidos, os quais foram acompanhados pelos seus respectivos responsáveis. (fls. 3/4 - grifo nosso).<br>Diante do quanto exposto nos trechos acima transcritos, tem-se que razão assiste ao recorrente, porquanto a mera denúncia anônima não demonstra a necessária justa causa apta a autorizar o ingresso dos policiais no domicílio.<br>Com efeito, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da noticia criminis anônima. Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (violação da liberdade, do domicílio e da intimidade).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. DENÚNCIA ANÔNIMA. PERMISSÃO DE ENTRADA NÃO COMPROVADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ILEGALIDADE.<br>1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio sem autorização judicial, pois ausente, nessas situações, justa causa para a medida.<br>2. No caso, inexistem elementos robustos a indicar a existência de tráfico de drogas ou outros delitos no interior da residência, tais como monitoramento ou campanas, movimentação de pessoas ou investigações prévias, não sendo suficiente, para tanto, a mera denúncia anônima.<br>3. A suposta permissão para ingresso domiciliar, proferida em clima de estresse policial, não pode ser considerada espontânea, a menos que tivesse sido por escrito e testemunhada, ou documentada em vídeo. Afigura-se ilícita a prova obtida mediante violação de domicílio desprovida de fundadas razões.<br>4. Sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva de ingresso no domicílio, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, bem como das provas dela derivadas, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP.<br>5. Tribunal de origem decidiu por não haver ilegalidade por invasão de domicílio pois os policiais "Adentraram no apartamento, supostamente com o consentimento do paciente, onde foram encontradas substâncias ilícitas." A invasão em domicilio, que tem proteção constitucional, não pode ser tida apenas com suposta.<br>6. Provimento do agravo regimental. Absolvição do agravante da imputação referente ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Expedição de alvará de soltura, se por al não estiver preso.<br>(AgRg no RHC n. 149.722/AL, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 13/12/2021 - grifo nosso).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE DO FLAGRANTE. ILICITUDE DAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que, após denúncias acerca da prática de comércio de entorpecentes na rua de moradia do paciente, os policiais, em patrulhamento - sem investigação prévia, monitoramento ou campana para a averiguação da veracidade das informações -, visualizaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, dispersaram-se. Um deles conseguiu se evadir e o acusado correu para o interior de sua moradia. Diante da atitude considerada suspeita e sem a anuência do paciente, a equipe ingressou na residência e lá realizou a abordagem, momento em que foi encontrada uma arma de fogo, calibre .32, com numeração raspada, 6g de crack e 90g de maconha, além de certo numerário em dinheiro.<br>2. "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida" (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>3. "A fuga do paciente ao avistar patrulhamento não autoriza presumir armazenamento de drogas na residência, nem o ingresso nela sem mandado pelos policiais. O objetivo de combate ao crime não justifica a violação "virtuosa" da garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio (art. 5º, XI - CF)." (HC 660.118/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 31/5/2021).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 689.733/PR, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/11/2021 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência do recorrente, bem como as delas derivadas, absolvendo-o, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Pen al.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 33 DA LEI N. 11.343/2006; 240, 157 E 386, VII, TODOS DO CPP. NULIDADE. PROVAS ILÍCITAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. INVASÃO DOMICILIAR. DENÚNCIA ANÔNIMA. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. CARÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.