DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JOILSON ANTONIO HONORATO, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação do art. 617 do Código de Processo Penal e dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal.<br>Aduz para tanto, em síntese, a existência de indevida reformatio in pejus na dosimetria da pena, pois o Tribunal de origem afastou a valoração negativa de duas circunstâncias judiciais sem reduzir proporcionalmente o apenamento fixado na origem, ao apreciar recurso exclusivo da defesa.<br>Requer o provimento do recurso para que seja reformado o acórdão recorrido, redimensionando-se a pena-base.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 554-556), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 560-562).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 576-581 e 583-588).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A respeito da dosimetria da reprimenda, vale anotar que sua individualização é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.<br>Para subsidiar este julgamento, destaco os seguintes trechos da sentença e do acórdão combatido, respectivamente:<br>"QUANTO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS (ARTIGO 33 DA LEI 11.343/06)<br>A culpabilidade arraigada, uma vez que o acusado é homem experiente com discernimento mais que suficiente para conhecer a ilicitude de sua conduta, sendo-lhe plenamente exigível comportamento diverso daquele que empreendeu. Os antecedentes são ruins pelo registro de anterior envolvimento criminal que resultou, inclusive em condenação definitiva. A conduta social: não restou apurada nos autos. A personalidade do réu, demonstra pendor para o crime, pois revela má índole, pois, segundo certidões entranhadas aos autos, esta não foi a primeira incursão pela seara do crime. Os motivos sugerem mero atendimento ao vício alheio. As circunstâncias não traduzem elementos de maior censura além da peculiaridade que será considerada em fase subsequente. As consequências do crime ligam-se ao fomento do consumo de substância entorpecente, o que, todavia, já entrou em linha de conta no próprio enquadramento típico da conduta. O comportamento da vítima é o Estado, em nada contribuiu ao desiderato criminoso. Amparado nestes fundamentos, fixo a este réu sua pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias multa." (e-STJ, fl. 366, grifou-se).<br>"- Com relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas<br>Quanto ao crime de Tráfico de Drogas, na primeira fase dosimétrica, em atenção ao art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei 11.343/2006, vê-se que o Magistrado considerou como negativas à "culpabilidade", os "antecedentes" e à "personalidade". Por isso, exasperou a pena-base.<br>De efeito, da análise da CAC de Joilson Antônio Honorato (fls. 131/132), retira-se a existência de duas sentenças condenatórias com trânsito em julgado por fatos anteriores aos apurados, situação que possibilita macular os "antecedentes" do réu, não havendo qualquer reparo a ser formulado com relação a essa Circunstância Judicial.<br>Porém, pontuo que não coaduno do entendimento do Magistrado a "quo", quanto as outras duas Circunstâncias Judiciais consideradas negativas, devendo ser efetuado reparo de ofício.<br>Esclareço.<br>Ao meu ver, a "culpabilidade", nos moldes em que justificada pelo Singular, é inerente ao crime de Tráfico de Entorpecentes, visto que não há nos autos elementos que demonstrem que a reprovabilidade do delito ou a censura da conduta do réu ultrapassou o limite do tipo penal, devendo, pois, ser considerada favorável.<br>No mesmo sentido, acerca da "personalidade do réu", não existem provas coligidas aos autos capazes de macular tal Circunstância Judicial, tampouco hábeis a revelar a índole do acusado, visto que, no caso em apreço, em virtude das condenações anteriores maculou-se os antecedentes do acusado e, na segunda fase de aplicação da pena, será considerada para fins de forjar a agravante de Reincidência. Dessa forma, ao meu ver, suficiente já se mostra tais ponderações.<br>Outrossim, consigno que a eleição do "quantum" da pena-base deve ser creditada ao prudente arbítrio do Juiz, com base no livre convencimento motivado, haja vista que este tem poder discricionário nesta seara, limitado apenas pelo dever de motivação, obviamente com base em dados objetivos do processo, e não a partir do mero arbítrio subjetivo.<br>No caso em vertente, em que pese ser mantida apenas uma Circunstância Judicial como negativa, os "antecedentes", entendo não haver reparos a ser efetuado no "quantum" adotado pelo ilustre Magistrado, que o estabeleceu de forma razoável e proporcional, além de se revelar adequado o critério de exasperação adotado.<br>Sendo assim, fica a pena-base mantida em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, estes fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos." (e-STJ, fls. 494-496, com destaques)<br>No que toca ao pleito recursal, vale destacar que prevalecia nesta Corte Superior o entendimento no sentido de que o efeito devolutivo pleno do recurso de apelação tornava possível à Corte de origem, mesmo na análise de recurso exclusivo da defesa, revisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem como alterar ou mesmo inovar os fundamentos para justificar a manutenção ou redução da reprimenda e do regime inicial, sem que se configurasse caso de reformatio in pejus, isso porque a situação do réu não seria agravada - AgRg no AREsp 382.294/PE, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021.<br>Todavia, a Terceira Seção, em 08/09/2021, ao julgar os Embargos de Divergência em REsp n. 1.826.799/RS, por maioria de votos, alterou seu ponto de vista sobre a matéria, passando a entender que quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afasta a valoração negativa de algum elemento da dosimetria da pena, deve reduzir a sanção proporcionalmente, e não realocá-lo. Eis a ementa do referido julgado:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.<br>2. Embargos de divergência desprovidos".<br>(EDv nos EREsp n. 1.826.799/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, relator para acórdão Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, julgado em 8/9/2021, DJe de 8/10/2021.)<br>Nesse novo panorama, passou-se a entender que o Tribunal, no julgamento de recurso exclusivo da defesa, ainda que no contexto do efeito devolutivo da apelação, não terá plena liberdade para manter o mesmo apenamento fixado no édito condenatório quando afastar a valoração negativa de algum dos fatores analisados na sentença. Assim, não mais se admite que o Tribunal, para manter o mesmo quantum da pena-base fixado na sentença, por exemplo, inove para atribuir maior valor a uma vetorial do art. 59 do CP em detrimento de outra, ou mesmo que reforce os fundamentos das circunstâncias mantidas como negativas para que estas agreguem o aumento das que foram neutralizadas. Tais medidas doravante configuram-se reformatio in pejus.<br>Dito de outro modo, não mais se admite que o Tribunal, em julgamento exclusivo da defesa, altere ou inove os fundamentos utilizados na dosimetria, com vistas a manter a mesma pena fixada na sentença ou a reduzi-la em patamar inferior ao que resultaria da simples exclusão da circunstância negativa, agravante ou majorante.<br>Pois bem. No caso em apreço, observa-se que a Corte Estadual, em recurso exclusivo da defesa, embora tenha afastado o desvalor atribuído às vetoriais da culpabilidade e da personalidade, manteve a pena-base fixada pelo Juiz de 1º grau. Todavia, deveria proceder à redução proporcional da reprimenda, e não manter a pena aplicada na sentença.<br>Passo, portanto, ao redimensionamento da pena.<br>Na primeira fase, mantida apenas a consideração desfavorável da circunstância judicial relativa aos antecedentes do réu, fixo a pena-base em 5 anos e 2 meses de reclusão, e pagamento de 516 dias-multa.<br>Na segunda fase, mantenho a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.<br>Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que fica estabelecida em 5 anos e 2 meses de reclusão, mantido o regime inicial fechado, e pagamento de 516 dias-multa.<br>Diante do concurso material, fica a pena fixada em definitivo, portanto, em 5 anos e 2 meses de reclusão, 4 meses e 18 dias de detenção, e 516 dias-multa, devendo esta pena se iniciar em regime fechado com relação ao crime de Tráfico de Drogas (artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), prosseguindo após em regime semiaberto com relação aos crimes de Ameaça e Resistência (artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), conforme consignado pela instância ordinária.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reduzir a pena-base proporcionalmente ao afastamento da circunstância judicial considerada com fundamentação inidônea, a fim de evitar a reformatio in pejus, redimensionando a pena imposta ao recorrente quanto ao delito de tráfico de drogas, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.