DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MARCO AURÉLIO DE SOUZA SILVEIRA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pela 1.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul na Apelação Criminal n. 5001067-80.2017.8.21.0155.<br>Consta dos autos que o Recorrente foi condenado à pena de 26 (vinte e seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática dos crimes previstos no art. 121, § 2.º, incisos V e VII, c.c. o art. 14, inciso II, e art. 157, § 2.º, incisos I e II, todos do Código Penal.<br>Contra a sentença a Defesa interpôs apelação, que não foi provida (fls. 1453-1463).<br>Os embargos de declaração opostos foram acolhidos, por maioria, com a concessão de efeitos infringentes para afastar o reconhecimento da agravante da reincidência, reduzindo a pena do Recorrente para 20 (vinte) anos e 10 (dez) meses de reclusão (fls. 1487-1488).<br>Os segundos embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 1540-1544).<br>Nas razões do recurso especial, a Defesa alega ofensa aos arts. 381, inciso III, e 619, ambos do Código de Processo Penal, ao argumento de que a Corte de origem, no julgamento do apelo defensivo, "em relação as nulidades posteriores à pronúncia - art. 593, III, "a" do CPP - suscitadas pela defesa, assim como em relação à dosimetria da pena, se limitou a transcrever os argumentos do parecer ministerial e da sentença condenatória do juízo de piso, sem agregar qualquer fundamento próprio no particular" (fl. 1572).<br>Sustenta contrariedade aos arts. 14, inciso II, e 59, ambos do Código Penal, sob a alegação de que a diminuição da pena em razão da tentativa deveria ter sido fixada no máximo legal, e porque teria sido desproporcional o aumento operado na primeira fase da dosimetria.<br>Afirma que houve malferimento ao art. 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, pois a "utilização do critério exclusivamente quantitativo, levando em conta exclusivamente o número de circunstâncias majorantes do crime de roubo, para aumentar a pena no máximo legal na terceira fase sua dosimetria é fundamento flagrantemente inidôneo" (fl. 1581).<br>Alega ofensa aos arts. 186 e 474, § 3.º, ambos do Código de Processo Penal, em razão do uso indevido de algemas em plenário e diante da negativa do silêncio parcial.<br>Contrarrazões às fls. 1608-1621. O recurso especial foi admitido (fls. 1630-1634).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo "parcial conhecimento do recurso especial e, nessa extensão, pelo parcial provimento para fixar acréscimo à pena-base de 1/6 por circunstância judicial negativa, para ambos os recorrentes, no crime de tentativa de homicídio e de roubo" (fls. 1664-1665).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem, por ocasião do julgame nto do recurso de apelação, refutou as preliminares apresentadas pela Defesa nos termos a seguir transcritos (fls. 1453-1455; grifos diversos do original):<br>"2. Rejeito as preliminares de nulidade arguidas pela Defesa. As questões foram bem examinadas pelo ilustre Procurador de Justiça, Dr. Roberto Varalo Inácio, motivo pelo qual, concordando com os seus argumentos, transcrevo seu parecer, fazendo dele as minhas razões de decidir.<br>Afirmou com propriedade:<br>"Preliminarmente, as Defesas apontam a ocorrência de nulidades posteriores à pronúncia, em razão de ter a acusação se utilizado de argumento de autoridade, ferindo o disposto no art. 478 do CPP; por ofensa à Súmula 11 do STF; a nulidade de quesitação e a nulidade por violação ao direito ao silêncio.<br>"Não lhes assiste razão.<br>"Arguiu a defesa de Marco que, no plenário, a Promotora de Justiça teria se utilizado levianamente do denominado "argumento de autoridade", o que teria influenciado o resultado do julgamento de forma desfavorável ao réu, acarretando nulidade absoluta do processo.<br>"Afirma que o órgão do Ministério Público com atuação no primeiro grau realizou a leitura da certidão de antecedentes do réu durante os debates.<br>"Não merece acolhida a pretensão defensiva.<br>"Não há qualquer impedimento na referência aos antecedentes dos réus. Aliás, a peça questionada é documento que integra o processo desde sua instauração, a fim de subsidiar a dosimetria da pena e está à disposição dos jurados.<br>"..<br>"Dito de outro modo, o artigo 478 do CPP apresenta rol taxativo, no qual não estão incluídos os antecedentes criminais, sob pena de restrição indevida da dialética dos debates em Plenário. Ainda que assim não o fosse, ressalta-se que a mera leitura da certidão de antecedentes criminais dos réus não pode, nem mesmo, ser vista como argumento de autoridade.<br>"..<br>"Alegam as Defesas de Kessy e Marco a nulidade da sessão plenária, em razão do uso de algemas pelos réus durante parte do ato, em afronta à Súmula Vinculante n. 11 do STF.<br>"..<br>"No caso concreto, os réus ingressaram no plenário algemados. A magistrada questionou os agentes responsáveis pela segurança se seria viável a retirada das algemas durante o procedimento de reconhecimento, obtendo como resposta que não era seguro, pois eles estariam de pé. Assim, os réus permaneceram com as algemas para trás durante o reconhecimento. Diante desse contexto, a magistrada determinou a manutenção das algemas e justificou os motivos pelos quais a medida se fazia necessária naquele momento.<br>"Após, com a correta distribuição física das pessoas, ocupação de cadeiras pelos réus e suas defesas, bem como estratégico posicionamento e escolta de segurança, a magistrada determinou a retirada das algemas dos apelantes. (grifei)<br>"..<br>"A defesa de Kessy aponta a ocorrência de nulidade por deficiência de quesitação. Sustenta que não foram quesitadas causas de diminuição de pena (participação de menor importância e participação dolosamente distinta), embora essas teses tenham sido sustentadas em debates.<br>"No termo de votação, ficou consignado que os quesitos foram elaborados em plenário e submetidos a alterações com a participação das partes, sendo que todas as sugestões foram acolhidas, com exceção da ordem de votação de um quesito. (grifei)<br>"Nesse toar, evidente que a defesa de Kessy concordou com os quesitos elaborados para após, intencionalmente, alegar nulidade em prejuízo do seu cliente, o que é vedado pela lei: ".." (grifei)<br>"Assim constou no termo de audiência: ".."<br>"Em tendo a defesa de Kessy participado da elaboração dos quesitos e concordado com os termos da quesitação, descabida a alegação de nulidade neste momento. Sobre o tema: ".."<br>"Não há, também, o que se falar em violação ao direito de silêncio. A magistrada somente não permitiu que os réus fossem seletivos e escolhessem por quem gostariam de ser questionados, justificando que o interrogatório, além de um meio de defesa, é também meio de prova.<br>"Desse modo, foi oportunizada a formulação de perguntas pelas partes e permitido que os réus as respondessem conforme lhes fosse conveniente.<br>"Pondo fim a qualquer dúvida sobre a questão, a juíza expressamente referiu o que constou no termo de audiência: "Assim, poderá a acusação fazer as perguntas que entender pertinente, e o réu responder ou não, conforme lhe convir. Portanto, não se descura que o ato é sim meio de defesa, mas também é meio de prova e o réu pode exercer o direito ao silêncio, mas não escolher qual das partes pretende que o interrogue."<br>"Em tendo a magistrada permitido que todas as partes interrogassem os réus, mas que estes respondessem apenas às perguntas que entendessem pertinentes, evidente que respeitado inteiramente o direito ao silêncio.<br>"Portanto, a preliminar deve ser rejeitada.""<br>Ao examinar os embargos de declaração opostos pelo Recorrente, o então Desembargador Relator ressaltou o seguinte (fls. 1491-1492; sem grifos no original):<br>"2. Rejeito os embargos de declaração, pois a decisão colegiada não infringiu qualquer regra constitucional ou tenha cometido qualquer dos erros citados no artigo 619 do Código de Processo Penal. A pretensão dos embargantes é unicamente a de rediscutir a legalidade do julgamento no qual foram condenados.<br>Começo o voto, dizendo que, quando a sentença ou o parecer ministerial, como ocorre aqui, examina as questões apresentadas nos recursos de forma plena, trazendo à sua argumentação uma fundamentação farta sobre o que ocorreu durante da tramitação do procedimento, é difícil para um relator dizer alguma coisa sobre os fatos alegados de forma diferente.<br>Ainda mais quando, diferente das Cortes Superiores, onde cada ministro conta com dezenas de assessores, se tem, como no caso dos desembargadores deste Tribunal, três assessores e um secretário. E, na hipótese das Câmaras Criminais com a competência para o julgamento dos crimes contra a vida, entorpecentes e da Lei Maria da Penha, o volume de processos é imenso.<br>Eu até poderia, se quisesse, usar da mesma fundamentação da decisão judicial ou do parecer, determinando que a minha assessoria, usando os mesmos argumentos, trocassem palavras e verbos por seus sinônimos, invertessem frases ou parte delas etc. E todos diriam que a fundamentação era deste Relator. Mas, conforme citado no parágrafo anterior, não se tem tempo para fazer isso, sob pena de atrasar o julgamento de outros recursos.<br>Ademais, o referido acima não seria honesto. Prefiro reproduzir a sentença ou parecer como proferidos. Deste modo, valorizo o trabalho do colega ou do procurador, quem, efetivamente, teve o esforço intelectual da argumentação jurídica e fática, para mostrar, fundamentalmente, porque tomou aquela decisão ou deu aquele parecer."<br>Ocorre que, embora a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admita que o Julgador se utilize da transcrição de outros alicerces jurídicos apresentados nos autos para embasar as suas decisões - técnica denominada fundamentação per relationem -, ressalta a necessidade também de apresentação de argumentos próprios, ainda que sucintos, sobre as razões de suas conclusões.<br>Em relação às questões de mérito, verifica-se que o Desembargador Relator apresentou fundamentos próprios para negar provimento ao apelo defensivo, consoante trechos do acórdão a seguir transcritos:<br>"É de saber comezinho, que os jurados julgam por íntima convicção. Não precisam fundamentar suas decisões. Deste modo, podem utilizar, para seus convencimentos, quaisquer provas contidas nos autos, ainda que não sejam as mais verossímeis.<br>Portanto, se o Conselho de Sentença condenou os apelantes, não se pode dizer que sua decisão contraria a prova dos autos, pois, como já destacado, aquele Colegiado afirmou que, pelo conjunto de indícios ou provas apuradas na instrução, era possível uma condenação.<br>Só se poderia falar em decisão manifestamente contrária à prova dos autos, se o conjunto probatório não trouxesse nenhum elemento a embasar a tese aceita no julgamento, constituindo ela numa aberração, porque divorciada daquele (conjunto probatório).<br>Situação, repetindo, que não acontece aqui, porque a existência de indícios dos crimes e seus autores já foram reconhecidos pela Câmara.<br> .. <br>No caso, como se vê da sentença, não houve erro ou abuso da autoridade judicial quando da fixação das penas dos apelantes. A julgadora analisou corretamente as circunstâncias ligadas aos fatos e as pessoais dos condenados, impondo a eles punições que entendeu adequadas para a situação." (fls. 1457-1458).<br>"Quanto à pena-base, os embargantes alegam omissão por ter sido apenas reproduzida a sentença de primeiro grau, não enfrentado o argumento de que, de acordo com o STJ, segue-se o parâmetro de 1/6 para exasperação da pena por cada vetorial do art. 59 do CP.<br>Ao réu Kessy, foram consideradas negativas duas circunstâncias judiciais (maus antecedentes e motivos); Ao réu Marco Aurélio, três (maus antecedentes, motivos e circunstâncias). As basilares foram, respectivamente, fixadas em dezoito e vinte anos.<br>Em que pese exasperada a pena em patamar superior ao jurisprudencialmente aplicado, uma das causas que justificou o aumento foi reconhecida pelo corpo de jurados (motivos), o que justificaria, no contexto dos autos, maior reprovação.<br>Identifico tentativa da defesa de rediscutir os critérios utilizados pelo colegiado no julgamento do recurso de apelação, não sendo a via dos embargos declaratórios adequada para tanto.<br>Da mesma forma, no que tange à fração de redução pela tentativa e à exasperação da pena pelas majorantes no crime de roubo, o embargante busca a rediscussão de questões já decididas pela Câmara, que, entendendo adequado e suficiente o apenamento, manteve a aplicação da causa de diminuição da pena diante do iter criminis percorrido." (fls. 1541-1542).<br>No entanto, ao rejeitar as preliminares, como se observa da transcrição supra, a Corte local, ao julgar o apelo defensivo, limitou-se a referir-se ao parecer ministerial, sem acrescentar motivação autônoma, o que não está de acordo com o entendimento desta Corte Superior.<br>A propósito, cito os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS. AMEAÇA. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. NECESSIDADE DE UM MÍNIMO DE ARGUMENTOS PRÓPRIOS. AUSÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. É válido o uso da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado adota trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador com argumentos próprios. Precedentes.<br>2. Na hipótese, o Tribunal de origem limitou-se a referir o parecer lavrado pelo Ministério Público, sem acrescentar nenhum fundamento pelo qual aderia àquela conclusão, ao analisar o recurso interposto pela defesa, razão pela qual o acórdão proferido é nulo.<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 554.825/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 19/05/2020; sem grifos no original.)<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO. NULIDADE. ADOÇÃO EXCLUSIVA DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. INSUFICIÊNCIA. NECESSIDADE DE FUNDAMENTAÇÃO PRÓPRIA PELO JULGADOR. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior possui firme entendimento de ser válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado emprega trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria tenha sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios, o que não foi realizado no presente caso.<br>2. No presente caso, não houve, ainda que de modo sucinto, pela Corte de origem, apreciação da matéria impugnada pela defesa, por argumentos próprios, apenas a transcrição isolada da sentença condenatória. Assim, verifica-se a ausência de fundamentação do acórdão combatido.<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1.581.691/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2020, DJe 15/04/2020; sem grifos no original.)<br>Cumpre ressaltar que nem mesmo a fundamentação contida no acórdão que examinou os embargos de declaração opostos pela Defesa - reduzido número de servidores, elevado número de processos e celeridade na entrega da prestação jurisdicional - afasta a nulidade decorrente da falta de fundamentação.<br>Com igual conclusão, confira-se julgado da Terceira Seção desta Corte Superior que, ao examinar caso semelhante, reconheceu a nulidade de acórdão proferido pela 1.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul:<br>"RECLAMAÇÃO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DA QUINTA TURMA DESTA CORTE QUE RECONHECEU A NULIDADE DE ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA QUE, AO JULGAR APELAÇÃO CRIMINAL, NÃO APRECIOU OS ARGUMENTOS POSTOS NO RECURSO DA DEFESA, LIMITANDO-SE A TRANSCREVER A SENTENÇA CONDENATÓRIA. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DA FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. NOVO JULGAMENTO QUE APRESENTA JUSTIFICATIVAS NÃO VÁLID AS PARA A UTILIZAÇÃO DE FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM E, NO MÉRITO, TORNA A TRANSCREVER O INTEIRO TEOR DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECLAMAÇÃO PROCEDENTE.<br>1. Descumpre julgado desta Corte que anulara prévio acórdão em apelação criminal, por ausência de fundamentação, o novo julgado que, ao reexaminar a matéria, limita-se a apresentar justificativas não válidas, como uma quantidade de assessores menores do que a existente nos gabinetes deste Tribunal Superior e uma suposta técnica de melhor aproveitamento do tempo para exame dos recursos que ali aportam, além da valorização do trabalho intelectual desenvolvido na primeira instância, para transcrever, novamente, no mérito, o inteiro teor da sentença, como já havia feito no acórdão anteriormente cassado.<br>2. Reclamação julgada procedente, para cassar o acórdão reclamado e determinar novo julgamento do recurso interposto pela defesa, com a efetiva e concreta apreciação das teses levantadas na apelação, nos moldes do que foi estabelecido no AREsp n. 1.581.691/RS." (Rcl n. 41.024/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Terceira Seção, julgado em 10/2/2021, DJe de 18/2/2021; sem grifos no original.)<br>Com efeito, " c ompreende-se o afã de julgar de forma expedita e com economicidade a pletora de recursos a cargo dos tribunais; porém, não se pode aceitar que o magistrado se desonere do dever de motivar seu ato decisório com base na análise factual e concreta do processo, tendo como referência e limite a argumentação da parte autora da impugnação e as questões fáticas que amparam a questão jurídica" (AgRg no HC n. 741.194/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 13/3/2023, DJe de 16/3/2023; sem grifos no original).<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para anular o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul nos autos da Apelação Criminal n. 5001067-80.2017.8.21.0155, determinando que outro seja prolatado com a necessária fundamentação acerca das preliminares suscitadas pela Defesa, nos termos da presente decisão. Prejudicadas as demais questões postas no apelo nobre.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO E ROUBO MAJORADO. JULGAMENTO DA APELAÇÃO. PRELIMINARES ARGUIDAS PELA DEFESA. REFERÊNCIA À MANIFESTAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. AUSÊNCIA DE ACRÉSCIMO DE FUNDAMENTOS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. RECURSO PROVIDO.