DECISÃO
GABRIEL WILLIAN ARAÚJO XAVIER interpõe recurso especial com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais na Apelação Criminal n. 1.0245.20.003251-5/001.
Consta dos autos que o ora recorrente foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por entender ser de rigor o reconhecimento do privilégio no tráfico.
Decisão de admissibilidade às fls. 308-310.
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso, consoante parecer assim ementado (fl. 320):
Direito Penal e Processual Penal. Tráfico de entorpecentes. 1,122 Kg de maconha e uma planta de cannabis. Elevada quantidade de drogas utilizada para indeferir a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Impossibilidade. Precedentes do STJ. Fixação do regime inicial semiaberto, vedada a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos.
- Requer-se o provimento do recurso especial, para aplicar a causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado e fixar o regime inicial semiaberto.
Decido.
I. A minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006
Sobre a incidência do privilégio no tráfico de drogas, a Corte estadual assim fundamentou seu não reconhecimento, verbis (fls. 262-263 , destaquei):
Desta forma, com o objetivo de evitar o citado "bis in idem", não obstante constatar que a quantidade de droga apreendida é relevante (superior a 1kg de maconha), deixo de elevar a pena-base, que se mantém no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
.. 
Finalmente, há fundamento idôneo, diante das circunstâncias concretas expostas nos autos, para o decote da minorante prevista no artigo 33, §41, da Lei 11.343106, na medida em que a comercialização da quantidade superior a 01kg de maconha permite a conclusão de que não se trata de traficante iniciante, mas sim de indivíduo já imiscuído na prática criminosa, que não faz jus à causa de redução de pena em questão.
Assim, decoto a minorante aplicada na sentença, preservando inalterada a reprimenda inicialmente imposta, que chega ao patamar final de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
No caso, conforme visto, o Tribunal de origem considerou indevida a aplicação do redutor com fundamento na apreensão de grande quantidade de drogas. Tais circunstâncias levaram as instâncias ordinárias à conclusão de que o réu dedicar-se-ia a atividades criminosas, especialmente ao narcotráfico.
Contudo, faço o registro de que, em sessão realizada no dia 9/6/2021, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.887.511/SP (Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 1º/7/2021), a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça decidiu que:
.. 
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
.. 
Assim, uma vez que, no caso, a quantidade da droga apreendida foi sopesada para, isoladamente, levar à conclusão de que o réu seria dedicado a atividades criminosas, reputo evidenciado o apontado constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima.
Ante a ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve o recurso ser provido nesse ponto, a fim de aplicar, em favor do acusado, o referido benefício.
Destaco, ademais, que, ao tempo do delito, o réu era tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes e que, no contexto da prisão em flagrante, não foram apreendidos outros apetrechos destinados à traficância, anotações relativas ao comércio reiterado de drogas ou rádio transmissor.
No que tange ao quantum de redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.
Assim, deve ser o recurso provido, a fim de aplicar a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar de 1/2. Ressalto que estou fixando a redução média prevista em lei, porque, a despeito de haver sido apreendida droga menos deletéria aos usuários, a quantidade não foi reduzida - aproximadamente 1 kg de maconha.
Apenas ad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via recursal. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelas instâncias de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
II. Nova dosimetria
Realizo, portanto, nova dosimetria.
Na primeira fase, a reprimenda-base foi estabelecida no mínimo legal. Na segunda fase, a atenuante da menoridade relativa não tem condão de reduzir a pena aquém do mínimo. Na terceira etapa, reduzo a reprimenda em 1/2, em decorrência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tornando a pena do acusado definitivamente estabelecida em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.
III. Consectários - regime e substituição
Como consectário da redução efetivada na pena do recorrente, deve ser procedido ao ajuste no regime inicial do seu cumprimento.
Se, por um lado, o réu foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por outro, ele foi apreendido com grande quantidade de drogas. Assim, entendo que deve ser fixado o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Por fim, a desfavorabilidade das circunstâncias mencionadas acima evidencia que a substituição da pena não se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal.
IV . Dispositivo
À vista do expo sto, dou parcial provimento ao recurso, a fim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 no patamar de 1/2. Redimensiono, assi m, e a reprimenda do réu para 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, e pagamento de 250 dias-multa .
Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.
Publique-se e intimem-se.