DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por LEONARDO VIEIRA CARVEJANI DA CRUZ (e-STJ, fls. 415-431), com fundamento artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição da República, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO (e-STJ, fls. 387-408).<br>Em suas razões recursais, a Defesa aponta violação ao art. 226 do CPP; e art. 65, I, art. 67, art. 68, e art. 157, §2º-A, inciso I, todos do CP.<br>Sustenta a nulidade dos reconhecimentos fotográficos extrajudiciais, pois realizados mediante apresentação de apenas uma fotografia, pertencente ao recorrente, sem a observância dos requisitos legais.<br>Outrossim, afirma que as vítimas se manifestaram de forma inconsistente ao reconhecerem o recorrente.<br>Não sendo este o entendimento, pleiteia a fixação da pena-base no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais foram valoradas com fundamentos inerentes ao tipo.<br>Seguindo, requer a compensação integral da menoridade relativa com a reincidência.<br>Ainda, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, pois não foi apreendida para ser periciada.<br>Por fim, postula a aplicação do art. 68, parágrafo único, do CP, para excluir a aplicação cumulada das causas de aumento.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 436-437), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 450).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo parcial provimento do recurso, a fim de compensar a menoridade relativa com a reincidência (e-STJ, fls. 458-468).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme se observa, pretende a Defesa a absolvição do recorrente, considerando a carência de provas para a condenação, máxime por ter esta sido baseada em reconhecimento realizado sem a observância do art. 226 do CPP.<br>O recurso merece prosperar.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que, no caso, o exame da controvérsia prescinde do reexame de provas, sendo suficiente a mera revaloração de fatos incontroversos, expressamente, descritos no acórdão recorrido. Portanto, não há falar em contrariedade ao que dispõe o enunciado da Súmula 7 desta Corte.<br>O Tribunal de origem assim se manifestou a respeito desta aventada nulidade e em relação aos elementos indicativos da autoria delitiva (e-STJ, fls. 387-408):<br>"O recorrente foi denunciado por roubo duplamente majorado. Isso porque no dia 19 de março de 2020, por volta das 8 horas e 30 minutos, na Rua João de Araújo, nº 639, nesta Capital, LEONARDO, em concurso com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e um simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 60,00 em dinheiro, pertencentes às vítimas Elso Fernandes Costa Neto e Luciana de Alcântara de Matos. Relata a peça acusatória que o acusado e seus comparsas decidiram subtrair bens que guarneciam a residência das vítimas. Para tanto, foram até o local a bordo de uma motocicleta Honda CG 160 FAN, cor vermelha, placa BYQ 5210. Ali, aproveitaram o momento em que Elso deixava o interior da residência e, empunhando arma de fogo e simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto e determinaram que o ofendido reingressasse no imóvel, onde estava a vítima Luciana. Em seguida, LEONARDO e os comparsas passaram a separar utensílios domésticos, roupas e joias, alocando os objetos no interior do veículo VW Saveiro, pertencente aos ofendidos. Eles subtraíram, ainda, a quantia de R$ 60,00 em dinheiro.<br>Continua a exordial, narrando que, entretanto, policiais militares foram acionados e se dirigiram até a residência. Quando LEONARDO e os comparsas perceberam a presença de policiais, fugiram na posse somente da quantia em dinheiro, deixando os objetos que haviam separado, assim como o simulacro de arma de fogo e a motocicleta acima referida. Posteriormente, constatou-se que tal veículo, utilizado pelos roubadores, é de propriedade de Alfredo Carvejani da Cruz, falecido genitor de LEONARDO. Então, a fotografia do réu foi mostrada para a vítima Luciana, tendo ela o reconhecido como sendo um dos autores do delito. Ademais, um dos policiais militares, Luís Carlos de Oliveira, que atendeu a ocorrência, também reconheceu o acusado (páginas 60/61).<br> .. <br>LEONARDO não foi localizado para ser ouvido na fase de inquérito policial, sendo indiciado indiretamente (páginas 48/52), tendo sido preso preventivamente em setembro de 2021, cerca de um ano e seis meses depois dos fatos (página 121/122). Em juízo, mais de dois anos após o roubo, negou a prática do delito. Disse que, na época, foi até uma lanchonete com sua esposa Angélica Miguel Portela, oportunidade em que deixou a chave de sua motocicleta no contato e o veículo foi furtado. A subtração ocorreu no dia 17 de março de 2020, por volta das 21 horas, um dia antes de os policiais procurarem por sua genitora na residência dela. Não registrou boletim de ocorrência acerca do furto porque a motocicleta tinha rastreador e conseguia consultar a localização dela pelo celular. No entanto, não estava mais conseguindo acessar o sinal. Deixou para registrar a queixa na manhã do dia seguinte e sua esposa publicou alertas no Facebook, perguntando se alguém tinha visto a motocicleta na região. No dia seguinte, sua genitora, que tinha se comprometido a ir consigo até a delegacia, entrou em contato dizendo que policiais estavam em frente à casa dela e o acusaram de ter praticado um roubo. A genitora, inclusive, contratou um advogado, tendo ele feito pesquisas nos três meses subsequentes e nada constava em seu nome. A motocicleta estava registrada em nome de seu genitor. Acredita que as publicações feitas pela esposa, no Facebook, ainda devam existir. Os policiais procuraram sua mãe e perguntaram quem era o responsável pela motocicleta, tendo ela respondido que era sua pessoa. A genitora, então, entregou seu RG para os policiais. Perguntado se tinha contado para a mãe que a motocicleta havia sido furtada, respondeu que sim. Questionado se ela não contou isso aos policiais, afirmou que a genitora ainda não sabia do furto (mídia digital página 239).<br>A vítima Luciana de Alcântara de Matos, em juízo, mais de dois anos depois dos fatos, narrou que, à época do ocorrido, residia com Elso. Naquele dia, ele saiu para trabalhar e, minutos depois, retornou, já na companhia dos roubadores. Estes disseram para que ficassem calados e passaram a amealhar os bens, tais como roupas e televisores. Sua aliança também foi subtraída. Eles vestiam capas de chuva e usavam capacetes. Um deles, porém, estava sem capacete. Atualmente, não consegue se recordar do rosto dele. Depois, chegaram a ser trancados em um quarto. Ocorre que um vizinho presenciou o momento em que Elso foi abordado, de modo que acionou a polícia. Quando os roubadores estavam indo embora, os policiais chegaram. Os assaltantes, então, entraram novamente na residência e fugiram pulando o muro dos vizinhos. Neste momento, estava trancada no quarto, mas ouviu o vizinho dizer para que ficasse calmos, vez que policiais estavam no local. Os roubadores abandonaram uma motocicleta na residência e fugiram a pé. Eram três os roubadores. Depois de cerca de uma hora, um dos policiais lhe mostrou uma fotografia de um RG, oportunidade em que teve certeza absoluta de que se tratava de um dos autores do delito. Efetuado o reconhecimento em audiência, ficou na dúvida se uma das pessoas que lhe foi apresentada seria um dos roubadores. Viu que eles portavam dois revólveres. O único bem subtraído foi um relógio de Elso, com quem não mais se relaciona e não sabe o paradeiro. O rapaz que reconheceu era o que não estava usando capacete. Ele era "branco, de olho claro" (mídia digital página 239).<br>O ofendido Elso Fernandes Costa Neto, ouvido somente no distrito policial, narrou que estava saindo de sua residência, quando foi abordado por três indivíduos, os quais, mediante grave ameaça e portando arma de fogo, o forçaram a reingressar no imóvel. Ali, eles passaram a retirar os aparelhos domésticos, roupas e joias, colocando em seu veículo, VW Saveiro. No entanto, com a chegada de policiais militares, os roubadores fugiram pulando os muros dos vizinhos. Não soube informar detalhes acerca das características físicas dos assaltantes, pois ficou muito nervoso. Mostrada a fotografia de LEONARDO, afirmou ter dúvidas se foi um dos autores do delito (página 15).<br>O policial militar Luís Carlos de Oliveira relatou que, mesmo depois de dois anos, se recordava dos fatos. Quando chegou ao local, os roubadores abriram o portão da residência e notou que eram três indivíduos, os quais estavam em duas motocicletas. Eles estavam levando o veículo da vítima, assim como alguns bens. Uma das motocicletas conseguiu sair do local, enquanto outra foi ali deixada. Esta era registrada em nome do genitor do réu, já falecido. O acusado, contudo, não foi detido, tendo conseguido fugir pelos telhados das residências. Esclareceu que foi acionado para atender a ocorrência via 190. Acredita que vizinhos viram a vítima sendo abordada pelos roubadores. Um dos roubadores fugiu com uma das motocicletas e os outros dois fugiram pelos fundos. Perguntado se viu os roubadores com alguma arma em punho, respondeu que sim, "tinha uma arma e tinha uma outra, réplica, que ficou no local", foi abandonada pelos agentes. Viu que se tratava de uma arma de fogo, afirmando que "ele tentou apontar ainda pra mim ainda, ele apontou, entrou e fechou a porta da residência". Posteriormente, pelo endereço que constava no registro da motocicleta, acabou encontrando a mãe do réu, a qual contou que o genitor do acusado tinha falecido e que fazia alguns dias que LEONARDO não aparecia em casa. Reconheceu o acusado, afirmando que foi ele quem fechou a porta da residência ao se deparar com a presença de policiais no local. Não se recordou de reconhecimentos fotográficos realizados pelas vítimas. A motocicleta apreendida estava na garagem da residência dos ofendidos (mídia digital página 189).<br>O policial militar Tiago não foi ouvido em juízo, eis que faleceu alguns meses depois dos fatos. No distrito policial, ele relatou que foi acionado, via COPOM, acerca de um roubo à residência, praticado por três indivíduos. No local dos fatos, se deparou com três rapazes, sendo que dois estavam em duas motocicletas e um no interior de um veículo VW Saveiro. Eles, ao notarem a presença dos policiais, conseguiram fugir do local. No interior da residência, foi abandonada uma motocicleta HONDA CG 160 FAN, cor vermelha, placa BYQ 5210, usada pelos roubadores. Em pesquisa, constatou o proprietário da motocicleta e o endereço dele. No endereço, foi atendido por uma mulher de nome Vitória, tendo ela dito que o proprietário da motocicleta faleceu há três meses, porém, seu filho, LEONARDO, havia sumido com o veículo há quase três meses (página 13).<br>O conjunto probatório, pois, a despeito das alegações defensivas, autorizava o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas. LEONARDO, conluiado com outros dois indivíduos, abordou o ofendido Elso quando este deixava a residência e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo e um simulacro de arma de fogo, o obrigou a retornar para o interior do imóvel, onde a vítima Luciana foi rendida. Em seguida, os roubadores passaram a separar os bens que pretendiam subtrair da residência e colocá-los no veículo das vítimas. Ocorre que um vizinho, que tinha presenciado os roubadores abordarem Elso, acionou a Polícia Militar, de modo que os policiais ali chegaram quando o acusado e seus comparsas ainda estavam na residência. Pouco tempo depois, eles abriram o portão da garagem, momento em que se depararam com os policiais militares. Estes, por sua vez, notaram que eram três os roubadores, os quais estavam na posse de duas motocicletas. Ato contínuo, um dos roubadores conseguiu fugir na condução de uma das motocicletas, enquanto os outros dois fecharam o portão e fugiram pelos fundos, na posse de um relógio subtraído, abandonando a outra motocicleta na garagem. Antes de fechar o portão, um dos roubadores apontou uma arma de fogo para o policial Luís Carlos. Posteriormente, de posse dos dados de registro da motocicleta abandonada, que estava em nome do pai de LEONARDO, os policiais estiveram na residência dela, onde foram atendidos pela genitora. Ela, então, informou aos policiais que o pai do réu tinha falecido e que ele ficara com a motocicleta. Forneceu, ademais, o documento de identidade de LEONARDO e, através da fotografia ali impressa, os policiais reconheceram o recorrente como sendo um dos indivíduos que viram quando o portão da residência foi aberto. A fotografia foi mostrada às vítimas, tendo Luciana reconhecido o réu, sem sombra de dúvida, como sendo um dos autores do delito, o que ela confirmou, de forma clara, precisa, segura e enfática sob o crivo do contraditório, oportunidade em que afirmou que reconheceu o acusado através da fotografia com certeza absoluta. Ademais, o policial militar Luís também o reconheceu, em audiência, como sendo um dos indivíduos que viu na garagem da residência quando o portão foi aberto.<br>Anote-se que as palavras das vítimas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação. E essas palavras estão em perfeita consonância entre si e com a prova dos autos.<br>Aliás, "a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto" (RJTACRIM vol. 39 Relator o então Juiz RENATO NALINI).<br>Frise-se, ademais, que os relatos dos policiais militares são coerentes e estão em perfeita sintonia com a prova colhida, com a nota de que não há um único indício nem houve prova a respeito de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do apelante. Destaque-se que a presunção, "data venia", é de idoneidade dos testemunhos, competindo à defesa a prova, ainda que indiciária, do abuso ou vício na conduta dos agentes da lei, que não foi produzida. E o policial Luís foi claro, insisto, ao narrar que viu o momento em que LEONARDO se preparava para sair da residência onde acabara de cometer o roubo.<br>A defesa questiona, de outro lado, o valor dos reconhecimentos efetuados, feitos sem observância do artigo 226, do Código de Processo Penal. Sem razão, contudo. Frise-se, uma vez mais, que LEONARDO foi reconhecido com certeza pela vítima Luciana, através de fotografia, cerca de uma hora depois do roubo. E, em juízo, ela foi segura ao confirmar tal reconhecimento, além de o policial Luís ter reconhecido o réu. De mais a mais, cumpre anotar, a título de argumentação, que já se decidiu que "inocorre irregularidade no reconhecimento pessoal realizado sem observância do art. 226, II, do CPP, uma vez que a formalidade de colocar-se o acusado lado a lado de outras pessoas fisionomicamente assemelhadas deve ser realizada quando possível, ou seja, ela é facultativa e não obrigatória, sendo certo que em tema de reconhecimento o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmensurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo" (Apelação nº 1.239.167/1 - Campinas - 7ª Câmara do extinto TACRIM Relator o saudoso Juiz, depois Desembargador, Luiz Ambra - 19/4/2001).<br>A versão exculpatória do recorrente, de outro lado, restou isolada nos autos, é contraditória e não convence. Ele negou a prática do delito e afirmou que a motocicleta tinha sido furtada na noite anterior à manhã do crime. Ocorre que disse que o furto tinha ocorrido no dia 17 de março, enquanto o roubo aconteceu em 19 de março. Ainda que tenha confundido o dia, LEONARDO sequer registrou a ocorrência do furto, tampouco arrolou sua genitora ou sua esposa para confirmar sua versão. Não parece razoável, ainda, que ele tenha desistido de registrar a ocorrência somente porque o sinal do rastreador do veículo tinha parado de funcionar. Frise-se, por fim, que durante seu interrogatório, o réu afirmou que solicitaria a lavratura de um boletim de ocorrência na manhã do dia seguinte e que sua genitora se comprometera a acompanhá-lo até o distrito policial, a indicar que ela tinha sido avisada sobre o furto no mesmo dia em que ele ocorreu. Entretanto, mais adiante, ao ser indagado por qual motivo sua mãe não contou aos policiais sobre o furto da motocicleta, disse que ela não estava sabendo, em nítida contradição, a revelar a mendacidade de sua estória."<br>Quanto ao tema, esta Corte Superior, inicialmente, entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório" (AgRg no HC 629.864/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).<br>Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação acima foi revista pela Sexta Turma, tendo o colegiado passado a reconhecer, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - a condenam os réus, malgrado a presença de concreto risco de graves erros judiciários.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II). 7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)."<br>Com efeito, o acórdão paradigma traz, pois, ratio decidendi no seguinte sentido: I) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; II) à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; III) pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, podendo ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; IV) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021). A esse respeito, convém a transcrição dos seguintes julgados:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação. 3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" 4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.). 5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato.6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial. 7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes. Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar. Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão. Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto. 8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021 - sem grifos no original)<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PICHAÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. ELEMENTO INFORMATIVO INSUFICIENTE PARA CONFIGURAR INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. EXCEPCIONALIDADE EVIDENCIADA. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO. 1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior, o trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando demonstrada, de maneira inequívoca, a absoluta ausência de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria, a atipicidade da conduta ou a existência de causa extintiva da punibilidade. Ademais, dada a excepcionalidade do trancamento do processo em habeas corpus, é necessário que o alegado constrangimento ilegal seja manifesto, perceptível primus ictus oculi. 2. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 2.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 2.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 2.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 3. No caso, a recorrente foi denunciada com base tão somente em reconhecimento fotográfico extrajudicial, realizado em desconformidade ao modelo legal, a partir de imagens de câmera de segurança - em que aparece a suspeita a metros de distância e sem visão frontal - e sem possibilidade de exata percepção da fisionomia da autora da conduta criminosa. 4. A autoridade policial não exibiu à testemunha outras fotografias de indivíduos com características semelhantes às da recorrente. Em nenhum momento, houve qualquer tentativa de realizar o reconhecimento pessoal da acusada, nos moldes do art. 226 do CPP. Ademais, não houve flagrante delito, tampouco foi a recorrente localizada na posse de qualquer instrumento ou objeto que indicassem ser ela a autora da infração, de maneira que o reconhecimento fotográfico, como único elemento indicativo de autoria e fruto de uma singela pesquisa na rede social Facebook, realizada pela parte interessada, não constitui indícios suficientes de autoria para fins de justificar a deflagração da ação penal. 5. Ademais, não houve preocupação estatal em confirmar ou refutar evidências, trazidas pela defesa ainda na fase inquisitorial, sobre ser fisicamente impossível que a mulher que aparecera nas gravações da câmera de segurança fosse a recorrente, por estar em local diverso no momento em que perpetrado o fato delituoso. 6. Ao Ministério Público, como fiscal do direito (custos iuris), compromissado com a verdade, cabe velar pela higidez e fidelidade da investigação aos fatos sob apuração, de sorte a dever, antes de promover a ação penal - que não pode ser uma mera aposta no êxito da acusação - diligenciar para o esclarecimento de fatos e circunstâncias que possam interessar ao investigado, ao propósito de evitar acusações infundadas. Vale dizer, do Ministério Público se espera um comportamento processual que não se afaste do indispensável compromisso com a verdade, o que constitui, na essência, a desejada objetividade de sua atuação. 7. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional e mediante standards probatórios que garantam ao jurisdicionado alguma segurança contra incursões abusivas em sua esfera de liberdade. 8. Recurso em habeas corpus provido, a fim de determinar o trancamento do Processo n. 0002804-78.2018.8.26.0011, da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros - SP, sem prejuízo de que outra acusação seja formalizada, dessa vez com observância aos requisitos legais". (RHC 139.037/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 20/04/2021 - sem grifos no original)<br>No caso, de fato, os reconhecimentos realizados na Delegacia não obedeceram aos requisitos do art. 226 do CPP, pois a vítima LUCIANA DE ALCÂNTARA DE MATOS não descreveu o autor do crime e apenas confirmou que a única fotografia mostrada pelos policiais, pertencente ao recorrente, era de um dos autores (e-STJ, fls. 11).<br>Ainda, o policial LUIS CARLOS DE OLIVEIRA, ao ser submetido ao procedimento de reconhecimento, também não descreveu as características físicas do autor e somente apontou a fotografia do recorrente, que não estava disposta ao lado de imagens de outras pessoas (fls. 10).<br>Além do mais, a vítima ELSO FERNANDES COSTA FILHO, ouvido apenas na Delegacia, aduziu que os policiais lhe mostraram a fotografia do recorrente, mas que não tinha certeza sobre a sua autoria (e-STJ, fl. 15).<br>É certo que os reconhecimentos da vítima LUCIANA e do policial LUIS foram confirmados em Juízo.<br>Entretanto, como já mencionado, à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o procedimento reconhecimento da pessoa suspeita efetuado na fase extrajudicial e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento sob o crivo do contraditório.<br>Em complemento, registre-se que a autoria também ficou delimitada à comprovação do uso de uma motocicleta pelos autores do crime, que estava registrada em nome do falecido genitor do recorrente e que era utilizada por este.<br>Entretanto, embora o recorrente não tenha apresentado uma justificativa plausível para esclarecer este fato, tal circunstância, isoladamente, não pode ser utilizada para a definição de sua autoria.<br>Portanto, com a declaração da ilicitude do reconhecimento realizado nos autos e diante da inexistência de outros elementos de prova independentes e idôneos para demonstrar a existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, impõe-se a absolvição do recorrente.<br>Como é cediço, o ônus da prova da configuração do delito e da autoria cabe ao Ministério Público.<br>Outrossim, importante registrar que o direito penal não pode se contentar com suposições nem conjecturas, de modo que o decreto condenatório deve estar amparado em um conjunto fático-probatório coeso e harmônico, o que não é o caso dos autos.<br>É sempre bom lembrar que no processo penal, havendo dúvida, por mínima que seja, deve ser em benefício do réu, com a necessária aplicação do princípio do in dubio pro reo.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para absolver o recorrente.<br>Publique-se. Intimem-se.