DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO em julgamento de embargos de declaração em apelação criminal n. 0001726-07.2019.4.03.6181.<br>Consta dos autos que o recorrido, ANDERSON BUSO RAMOS, foi condenado pela prática dos delitos tipificados no art. 157, § 2º, I, II, V, c/c art. 70, e no art 171, § 3º, c/c art. 71, na forma do art. 69, todos do Código Penal - CP (roubo majorado em concurso formal e estelionato em detrimento de entidade de direito público em continuidade delitiva), às penas de 22 anos, 2 meses e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 501 dias-multa, à razão mínima. Os recorridos, SILVIO VENÂNCIO DA SILVA, RODRIGO CARMELO ZUCARELLO e DIOGO FÉLIX MACEDO SANTANA, foram condenados cada qual pela prática do delito tipificado no art. 171, § 3º, do CP, às penas de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 114 dias-multa, à razão mínima (fl. 1.306).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa de ANDERSON BUSO RAMOS foi parcialmente provido para reduzir a pena-base, corrigir erro material no cálculo da continuidade delitiva aplicada ao crime de estelionato, reduzir a quantidade de dias-multa e isentar o recorrido de custas processuais, redimensionando às penas do recorrido para 11 anos, 10 meses e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 44 dias-multa, à razão mínima.<br>Recursos de apelação interpostos pela defesa de SILVIO VENÂNCIO DA SILVA, RODRIGO CARMELO ZUCARELLO e DIOGO FÉLIX MACEDO SANTANA foram parcialmente providos para reduzir as penas-base, redimensionando às penas de cada qual para 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 13 dias-multa, à razão-mínima. As penas corporais desses recorridos foram substituídas por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de 3 salários mínimos (fls. 1.503/1.504). O acórdão ficou assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÕES CRIMINAIS. PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO QUALIFICADO CONTRA A CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. ARTIGO 157, § 2º, I, II E V DO CP. ESTELIONATO CONTRA A CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. ART. 171, §3º, DO CP. MATERIALIDADE, DOLO E AUTORIA COMPROVADOS. DOSIMETRIA. PENAS-BASE REDUZIDAS. REGIME FECHADO MANTIDO. FIXADO O REGIME ABERTO EM RELAÇÃO AOS DEMAIS CORRÉUS. SUBSTITUIÇÃO POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. PEDIDO DE ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS DEFERIDO. RECURSOS DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>1. Não verifico a ocorrência de qualquer violação ao princípio da presunção de inocência. A acusação instruiu o feito adequadamente e a sentença está devidamente fundamentada e em consonância com os elementos constantes nos autos. Preliminar rejeitada.<br>2. Do delito disposto no art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal (redação anterior à Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018). A materialidade delitiva não foi objeto de recurso, ademais, restou suficientemente demonstrada, notadamente pela "notitia criminis" encaminhada pela Caixa Econômica Federal, pelo Laudo de Perícia Criminal Federal, bem como pela prova oral colhida em sede inquisitiva e judicial .<br>3. Igualmente respaldada no acervo probatório dos autos a autoria do acusado. Extrai-se dos autos que negativa genérica de autoria resta isolada e, portanto, insubsistente. As causas de aumento de pena descritas na peça acusatória restaram demonstradas. O roubo foi praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e manutenção das vítimas rendidas por mais de uma hora, caracterizado o tempo juridicamente relevante da restrição de liberdade. Sublinhe-se, ainda, que foram subtraídos bens pertencentes à CEF e à empresa de vigilância contratada pela instituição financeira, de modo que se aplica a regra do concurso formal de crimes (art. 70 do Código Penal), uma vez que por meio de uma única conduta o delito foi cometido em prejuízo de dois patrimônios distintos.<br>4. Do delito disposto no artigo 171, §3º, do Código Penal. A materialidade delitiva restou suficientemente demonstrada, notadamente pelos depósitos identificados no terminal de autoatendimento da CEF. Apurou-se que os autores do delito de roubo também teriam subtraído envelopes de depósitos que estavam nos caixas de autoatendimento. As referidas contas bancárias foram beneficiadas por depósitos considerados atípicos pela instituição financeira, cujos registros de valores eram próximos ou iguais ao máximo permitido nessa modalidade .<br>5. Consta dos autos que a partir no dia anterior à data em que ocorreu o assalto à Agência da CEF, contas bancárias de titularidade dos corréus. As versões apresentadas pelos corréus são inconsistentes e não elucidam a realização de diversos depósitos sequenciais nas respectivas contas bancárias. Os acusados negaram terem praticado o delito e asseveraram que desconhecem as razões pelas quais suas contas bancárias foram beneficiadas pelo crédito indevido, sem, no entanto, terem demonstrado a origem lícita da quantia depositada. Sendo assim, as provas documentais e testemunhais formam um conjunto robusto e apto a comprovar a materialidade e autoria delitivas, caindo por terra mera assertiva de insuficiência probatória.<br>6. Dosimetria da pena relativa a um dos corréus. Art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal (redação anterior à Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018). Pena-base reduzida. Mantido o reconhecimento da agravante do art. 62, I, do CP . Mantida a incidência das causas de aumento. Pena definitiva redimensionada para 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Mantido o reconhecimento do concurso formal de crimes, resultando na pena de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 3 (três) dias, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. Artigo 171, §3º, do Código Penal. Pena-base reduzida. Mantida a incidência da causa de aumento. Pena definitiva redimensionada para 01 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Mantido o reconhecimento da continuidade delitiva, resultanto na pena de 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Em razão do concurso material, a pena final perfaz 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, mantido no valor de 1/30 (um trinta avos) s a l á r i o m í n i m o v i g e n t e à é p o c a d o s f a t o s .<br>7. Dosimetria da pena relativa aos demais corréus. Pena-base fixada no mínimo legal. Mantida a incidência da causa de aumento. Pena definitivamente fixada em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente. Fixado o regime aberto para cumprimento inicial da pena, nos termos do art. 33, §2º, alínea "c", do Código Penal. Pena corporal substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa substituída, e prestação pecuniária, no valor de 03 (três) salários.<br>8. Pedido de isenção das custas processuais deferido.<br>9. Recursos de apelação defensivos parcialmente providos" (fls.1.509/1.511).<br>Embargos de declaração opostos pela defesa de ANDERSON BUSO RAMOS foram providos para integrar o acórdão recorrido, sem efeitos modificativos.<br>Embargos de declaração opostos pela defesa de SILVIO VENANCIO DA SILVA e RODRIGO CARMELO ZUCCARELLO foram providos para determinar a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República, para que decida sobre a possibilidade de oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal - ANPP. Os efeitos dessa determinação foram estendidos ao recorrido DIOGO FÉLIX MACEDO SANTANA (fl. 1.596). O acórdão ficou assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. DOSIMETRIA DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO.MANUTENÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS PER RELATIONEM JUDICIAIS. INTEGRAÇÃO DE FUNDAMENTAÇÃO. ANPP. RECUSA PAUTADA APENAS NO MOMENTO PROCESSUAL. PREENCHIDOS OS REQUISITOS. REMESSA PARA A PGR. PROVIMENTO SEM EFEITOS INFRINGENTES. NÃO RECONHECIDA PRESCRIÇÃO PARA CORRÉU.<br>1. Como cediço, os embargos de declaração constituem recurso de fundamentação vinculada, cabíveis nas restritas e taxativas hipóteses previstas no art. 619 do Código de Processo Penal, de modo que a mera irresignação com o entendimento apresentado na decisão embargada, visando à reversão do julgado, ainda que deduzida sob o pretexto de sanar omissão, contradição, ambiguidade ou obscuridade, não tem o condão de viabilizar o provimento dos aclaratórios.<br>2. Corréu formula pedido de extinção da punibilidade em razão da prescrição da pretensão punitiva, na modalidade retroativa. Por se tratar de matéria de ordem pública, destaca-se que esta pode ser reconhecida a qualquer tempo e grau de jurisdição. Nota-se que entre a data do recebimento da denúncia (25 de abril de 2019) e a data da publicação da sentença (21 de fevereiro de 2022) não decorreu lapso prescricional superior a 04 (quatro) anos, bem como entre a esta data e o dia da publicação do acórdão, de modo que não deve ser reconhecida a prescrição retroativa no presente caso.<br>3. Embargante sustenta que houve omissão no v. acórdão quanto à manutenção das circunstâncias judiciais das circunstâncias e das consequências para os crimes de roubo e de estelionato. Observa-se que a manutenção das circunstâncias judiciais das consequências e circunstâncias do crimes se deu pela utilização das razões expostas na r. sentença, havendo, de fato, omissão de fundamentação.<br>4. Nota-se que a fundamentação utilizada pelo magistrado de primeiro grau para as circunstâncias do crime coincide em parte com a causa de aumento do inciso II, valorada na terceira fase do critério trifásico, havendo aparente bis in idem ao considerar duas vezes a circunstância do rendimento de funcionários. Não obstante, considero que as circunstâncias do crime foram valoradas também em decorrência principalmente da questão do réu ter estudado previamente toda a movimentação bancária para executar o roubo, de modo que mostra-se devida a manutenção da referida circunstância judicial na primeira fase.<br>5. Do mesmo modo, entendo que as consequências do crime extrapolaram o grau normal de reprovabilidade, porquanto o prejuízo causado pelo acusado à instituição financeira foi de valor elevado (mais de meio milhão de reais), além de terem sido subtraídos CPU"S e botões de pânico, armas, munições, coletes balísticos e aparelhos de rádio comunicação da empresa terceirizada de vigilância Essencial.<br>6. Para o crime de estelionato, na r. sentença, o juízo de piso utilizou as consequências do crime para valoração da pena-base, sob o argumento de que se afastaram do grau normal de reprovabilidade, considerando que a instituição financeira ressarciu expressivo numerário às supostas "vítimas", tendo efetivo prejuízo. No entanto, é plenamente possível a valoração das consequências do crime utilizando o valor da vantagem indevida, que, no caso dos autos, foi no total de R$ 77.150,00 (setenta e sete mil e cento e cinquenta reais), o que demonstra um prejuízo mais elevado e que possibilita o aumento da pena-base.<br>7. Em relação à alegação de omissão quanto ao acordo de não persecução penal, observa-se que uma primeira questão que se coloca para a jurisdição penal é a da possibilidade do ANPP nos processos em curso quando do advento da Lei 13964/2019 que previu o instituto, o que tem sido por vezes tratado como a possibilidade de aplicação retroativa da lei em tela, de maneira a permitir-se o acordo mesmo com a ação penal já deflagrada. Embora a questão não tenha sido ainda pacificada pelas Cortes Superiores em caráter definitivo, entendo que a celebração do acordo é possível até o trânsito em julgado da ação penal, tendo em vista que o instituto ostenta natureza mista, material e processual, em razão de acarretar a extinção da punibilidade do réu, quando cumpridas as cláusulas do acordo.<br>8. O Poder Judiciário poderá, sim, sindicar diretamente os requisitos mais objetivos do instituto, como, por exemplo, o montante da pena mínima capaz de possibilitar a benesse, a questão da existência ou não de reincidência ou maus antecedentes, caso tais aspectos se tornem polêmicos, declarando em alguns casos, por exemplo, a inexistência do óbice, a fim de suscitar nova avaliação do Parquet sem aquele entrave. Também cabe ao Poder Judiciário, na sua função de dizer o direito, analisar questões processuais, como a já mencionada possibilidade de o acordo ser proposto ou não nos processos em curso.<br>9. Em uma análise atenta acerca do instituto verifica-se que consiste em um acordo formulado entre o Parquet, o investigado e o seu defensor, em infrações sem violência ou grave ameaça, com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, sendo necessário o cumprimento de algumas condições. Além disso, a medida deve ser suficiente à prevenção e reprovação do delito. Há ainda a ressalva de que o acordo não será cabível em certas hipóteses, como quando existirem elementos probatórios que indiquem conduta criminal habitual, reiterada ou profissional, exceto se insignificantes as infrações penais pretéritas.<br>10. Em que pese o âmbito da discricionariedade na atuação do Ministério Público no oferecimento do ANPP, in casu, verifica-se não haver óbice à propositura do acordo aos embargantes, considerados os requisitos objetivos insculpidos pela norma disposta no artigo 28-A do Código de Processo Penal. Nesse ponto, cumpre ressaltar que, in casu, constata-se que os corréus não são reincidentes, nem ostentam maus antecedentes, o crime em comento tem pena abstrata mínima inferior a 4 (quatro) anos e foi cometido sem violência ou grave ameaça. Ademais, não há elementos que indiquem a prática criminosa reiterada e habitual.<br>11. No caso da aplicação retroativa do ANPP aos feitos em curso, a hipótese é de eventual manejo do art. 28, na sua redação original que foi mantida em vigor pelo Supremo, tendo em vista que já existe processo e cognição judicial. Aplicado esse dispositivo à questão do ANPP, analogicamente e por extensão do raciocínio da Súmula 696, o juiz ou tribunal poderá se valer do art. 28 e remeter os autos à Procuradoria-Geral, quando discordar das razões de que se houver valido o membro do Parquet para rejeitar a oferta do acordo.<br>12. Ainda que não tenha havido pedido da defesa nesse sentido, é possível verificar que o corréu também preenche os requisitos objetivos do artigo 28-A do Código de Processo Penal, por não ostentar maus antecedentes, não ser reincidente, o crime ter sido praticado sem violência ou grave ameaça e ter pena abstrata mínima inferior a 04 (quatro) anos. Ademais, a negativa da Procuradoria Regional da República com relação aos outros corréus se deu em razão de questão objetiva do marco temporal da propositura do acordo. Nos termos do artigo 580 do Código de Processo Penal, por ser uma questão objetiva possível de ser estendida ao corréu, deve ser aplicado também o artigo 28 do CPP.<br>13. Não reconhecimento da extinção da punibilidade. Pelo provimento dos recursos, sem efeitos infringentes" (fls. 1.597/1.598).<br>Em recurso especial (fls. 1.623/1.639), a acusação apontou violação e interpretação divergente do art. 28-A do Código de Processo Penal - CPP, pois o Tribunal de origem determinou a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República, com fulcro na redação originária do art. 28 do CPP, para que se manifestasse sobre a possibilidade de oferecimento do instituto da ANPP, a despeito de a denúncia ter sido recebida em 23/4/2019, em momento anterior à vigência da Lei n. 13.964/2019, não podendo mais ser celebrado.<br>Em seguida, a acusação alegou violação ao art. 580 do CPP, porque o ANPP é um negócio voluntário e personalíssimo, de maneira que a determinação de análise de proposta do ANPP não pode ser estendida ao corréu que não formulou tal pedido.<br>Requer o afastamento da possibilidade de oferecimento de ANPP e a concessão de efeito suspensivo ao feito.<br>Contrarrazões de DIOGO FELIX MACEDO SANTANA (fls. 1.682/1.691), RODRIGO CARMELO ZUCCARELLO e SILVIO VENANCIO DA SILVA (fls. 1.693/1.700).<br>Admitido o recurso no TRF da 3ª Região (fls. 1.709/1.730), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls.552/555).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 28-A do CPP, o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, em sede de embargos declaratórios, entendeu pela possibilidade de aplicação retroativa do ANPP, nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Uma primeira questão que se coloca para a jurisdição penal é a da possibilidade do ANPP nos processos em curso quando do advento da Lei 13964/2019 que previu o instituto, o que tem sido por vezes tratado como a possibilidade de aplicação retroativa da lei em tela, de maneira a permitir-se o acordo mesmo com a ação penal já deflagrada. Embora a questão não tenha sido ainda pacificada pelas Cortes Superiores em caráter definitivo, entendo que a celebração do acordo é possível até o trânsito em julgado da ação penal, tendo em vista que o instituto ostenta natureza mista, material e processual, em razão de acarretar a extinção da punibilidade do réu, quando cumpridas as cláusulas do acordo.<br>Não se deve, por outro lado, aplicar de forma tão rigorosa o instituto da preclusão, exigindo-se que a defesa tenha se manifestado na primeira oportunidade após o advento da Lei 13964/2019, demonstrando interesse no ANPP, tendo em vista que a questão trouxe perplexidade para toda a comunidade jurídica. A solução contrária poderia limitar de forma excessiva e injusta a aplicação do instituto aos processos em curso.<br>Ademais, sobre a possibilidade da propositura do acordo em momento anterior ao trânsito em julgado, confira-se o Enunciado nº 98, editado pela 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal:<br> .. <br>Dito isto, resta analisar o espectro da cognição judicial quando o Ministério Público deixar de propor o multicitado acordo.<br> .. <br>Em que pese o âmbito da discricionariedade na atuação do Ministério Público no oferecimento do ANPP, , verifica-se não haver óbice à propositura do in casu acordo aos embargantes, considerados os requisitos objetivos insculpidos pela norma disposta no artigo 28-A do Código de Processo Penal.<br>Nesse ponto, cumpre ressaltar que, , constata-se que os in casu corréus não são reincidentes, nem ostentam maus antecedentes, o crime em comento tem pena abstrata mínima inferior a 4 (quatro) anos e foi cometido sem violência ou grave ameaça. Ademais, não há elementos que indiquem a prática criminosa reiterada e habitual.<br>Diga-se, por fim, que o art. 28-A, §14, do CPP, enseja a possibilidade de o próprio interessado recorrer da decisão ministerial, no âmbito do próprio ,Parquet devolvendo toda a matéria à superior instância do órgão. Contudo, tal artigo tem aplicação na fase pré-processual.<br>No caso da aplicação retroativa do ANPP aos feitos em curso, a hipótese é de eventual manejo do art. 28, na sua redação original que foi mantida em vigor pelo Supremo, tendo em vista que já existe processo e cognição judicial.<br>Aplicado esse dispositivo à questão do ANPP, analogicamente e por extensão do raciocínio da Súmula 696, o juiz ou tribunal poderá se valer do art. 28 e remeter os autos à Procuradoria-Geral, quando discordar das razões de que se houver valido o membro do para rejeitar a oferta do acordo.<br>No presente caso, mostra-se cabível a aplicação do art. 28 do CPP aos embargantes SILVIO VENANCIO DA SILVA e RODRIGO CARMELO ZUCCARELLO.<br>Ainda que não tenha havido pedido da defesa nesse sentido, é possível verificar que o réu DIOGO FELIZ MACEDO SANTANA também preenche os requisitos objetivos do artigo 28-A do Código de Processo Penal, por não ostentar maus antecedentes, não ser reincidente, o crime ter sido praticado sem violência ou grave ameaça e ter pena abstrata mínima inferior a 04 (quatro) anos.<br>Ademais, a negativa da Procuradoria Regional da República com relação aos outros corréus se deu em razão de questão objetiva do marco temporal da propositura do acordo.<br>Desse modo, nos termos do artigo 580 do Código de Processo Penal, por ser uma questão objetiva possível de ser estendida ao corréu, deve ser aplicado também o artigo 28 do CPP para DIOGO FELIZ MACEDO SANTANA" (fls. 1.606/1.609).<br>Dessume-se, dos trechos acima transcritos, que o Tribunal a quo compreendeu que, na hipótese, seria possível o oferecimento do ANPP aos recorridos, ainda que já recebida a denúncia e já sentenciado o feito, ao entendimento de que o instituto despenalizante poderia ser adotado até o trânsito em julgado da ação penal. Diante do não oferecimento do acordo pelo órgão ministerial, o Tribunal entendeu cabível, nos termos da redação originária do art. 28 do CPP, a remessa dos autos à instância de revisão do Ministério Público Federal.<br>Assiste razão ao recorrente sobre a inaplicabilidade do ANPP na hipótese.<br>O recebimento da denúncia ocorreu em 25/4/2019 (fls. 663/670), ou seja, em data anterior à entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019, em 23/1/2020, que introduziu, no ordenamento jurídico pátrio, o instituto em questão. Além disso, o feito já se encontra sentenciado, desde 20/2/2020, e com acórdão confirmatório da condenação, embora com redução das penas.<br>Com efeito, é cediço que ambas as Turmas da Terceira Seção deste Sodalício já firmaram a orientação de que o ANPP, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, aplica-se retroativamente aos fatos ocorridos antes de sua criação, desde que ainda não verificado o recebimento da denúncia.<br>Assim, é seguro e uníssono o entendimento de que o limite temporal para a oferta e celebração do ANPP é até o recebimento da denúncia, sendo inviável sua adoção após essa fase processual, hipótese dos presentes autos. Ademais, a aplicação retroativa do art. 28-A do CPP após o recebimento da denúncia e, inclusive, depois do encerramento da prestação jurisdicional das instâncias ordinárias, hipótese dos autos, é incompatível com as finalidades do instituto do ANPP.<br>Com efeito, o entendimento adotado pelo Tribunal a quo diverge da jurisprudência desta Corte Superior, bem como contraria as finalidades e propósitos do próprio instituto do ANPP, consistentes na promoção da eficiência, celeridade e economia processuais por meio da mitigação do princípio da obrigatoriedade da ação penal. Estando o feito já sentenciado e com condenação confirmada em segundo grau, esvaziam-se o sentido e os fins do instituto.<br>Nesse sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRABANDO DE CIGARROS. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). OFERECIMENTO. RETROATIVIDADE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. IMPOSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DO CRIME DE BAGATELA.<br>1. "A decisão agravada está conforme a jurisprudência majoritária deste Superior Tribunal, de que o acordo de não persecução penal se aplica a fatos ocorridos antes da Lei n. 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia. O caráter predominantemente processual do art. 28-A do CPP e a razão de ser do instituto conduzem a se sustentar que sua retroatividade, diversamente do que ocorre com as normas híbridas com prevalente conteúdo material, deve ser limitada à fase pré-processual da persecutio criminis" (AgRg no REsp n. 1.993.219/CE, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 9/8/2022). Precedentes.<br>2. Este Tribunal Superior firmou entendimento de que o crime de contrabando de cigarros não admite a aplicação do princípio da insignificância, "por menor que possa ter sido o resultado da lesão patrimonial (240 maços, na espécie - e-STJ fl. 226), pois a conduta atinge outros bens jurídicos, como a saúde, a segurança e a moralidade públicas" (REsp n. 1.719.439/PR, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 16/8/2018, DJe 24/8/2018).<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 2.025.469/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 13/3/2023, DJe de 16/3/2023).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). ART. 28-A DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA EM MOMENTO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI N. 13.964/2019. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Lei n. 13.964/19 (com vigência superveniente a partir de 23.01.2020), na sua parte processual, é dotada de aplicação imediata, embora sem qualquer tom de retroatividade. Diante disso, aliás, como ocorre com a legislação processual penal em geral, vigora o princípio do tempus regit actum - nos termos do próprio art. 2º do CPP.<br>II - Corroborando, o col. Supremo Tribunal Federal: "Nos termos do art. 2º do Código de Processo Penal, a lei adjetiva penal tem eficácia imediata, preservando-se os atos praticados anteriormente à sua vigência, isso porque vigora, no processo penal, o princípio "tempus regit actum" segundo o qual são plenamente válidos os atos processuais praticados sob a vigência de lei anterior, uma vez que as normas processuais penais não possuem efeito retroativo" (AI n. 853.545 AgR, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 11/03/2013, grifei).<br>III - A jurisprudência da Quinta Turma deste Tribunal Superior se consolidou no sentido de que a referida benesse legal é cabível durante a fase inquisitiva da persecução penal, sendo limitada até o recebimento da denúncia, o que inviabiliza a retroação, porquanto a denúncia foi recebida em 16/05/2019, antes da vigência da Lei n. 13.964/2019.<br>IV - Nesta linha, o Conselho Nacional de Procuradores-Gerais, manifestando-se pela Comissão Especial denominada GNCCRIM, editou em o enunciado n. 20, que dispõe, in verbis: "Cabe acordo de não persecução penal para fatos ocorridos antes da vigência da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia".<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 2.035.799/SP, relator Ministro Messod Azulay Neto, Quinta Turma, julgado em 14/2/2023, DJe de 22/2/2023).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. NORMA DE CUNHO PROCESSUAL. TEMPUS REGIT ACTUM. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DIREITO SUBJETIVO DO ACUSADO. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA EM MOMENTO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI N. 13.964/2019. SUPERVENIÊNCIA DE CONDENAÇÃO. APLICAÇÃO DESCABIDA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.<br>I - O acordo de não persecução penal não constitui direito subjetivo do investigado, podendo ser proposto pelo Ministério Público conforme as peculiaridades do caso concreto e quando considerado necessário e suficiente para a reprovação e a prevenção da infração penal. Assim, não pode prevalecer, neste caso, a interpretação dada a outras benesses legais que, satisfeitas as exigências legais, constitui direito subjetivo do réu, tanto que a redação do art. 28-A do CPP preceitua que o Ministério Público poderá e não deverá propor ou não o referido acordo, na medida em que é o titular absoluto da ação penal pública, ex vi do art. 129, inc. I, da Carta Magna.<br>II - Importa ressaltar que a Lei n. 13.964/19 (com vigência superveniente a partir de 23/01/2020), na sua parte processual, é dotada de aplicação imediata. Diante disso, aliás, como ocorre com a legislação processual penal em geral, vigora o princípio do tempus regit actum - nos termos do próprio art. 2º do CPP: "A lei processual penal aplicar-se-á desde logo, sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior."<br>III - No presente caso, como se vê, não estão preenchidos os requisitos legais para a celebração do acordo de não persecução penal (art. 28-A do CPP), uma vez que a denúncia foi recebida no dia 18/05/2017 (fl. 63), antes da entrada em vigor da referida lei, que ocorreu em 23/01/2020, motivo pelo qual não foi aplicado o ANPP.<br>IV - conclusão adotada na origem se coaduna com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmada no sentido de que a referida benesse legal é cabível durante a fase inquisitiva da persecução penal, sendo limitada até o recebimento da denúncia, o que inviabiliza a retroação pretendida pelo recorrente, porquanto a denúncia foi oferecida antes da vigência da Lei n. 13.964/2019, havendo inclusive, sentença condenatória.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.995.326/PB, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, ju lgado em 22/11/2022, DJe de 2/12/2022).<br>Acolhida a pretensão recursal acerca da violação ao art. 28-A do CPP, em razão da inaplicabilidade do ANPP no caso concreto em relação a todos os recorridos, resta prejudicada a apreciação da tese de violação ao art. 580 do CPP.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para reconhecer a inaplicabilidade do Acordo de Não Persecução Penal no presente caso, uma vez que a denúncia foi recebida em data anterior à vigência da Lei n. 13.964/2019, inviabilizando a retroação do instituto.<br>Publique-se. Intimem-se.