DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto por ADRIANO VELASCO DA SILVA com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - TJRS em julgamento de apelação criminal n. 5012236-48.2019.8.21.0073/RS.
Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 306, § 1º, II, do Código de Trânsito Brasileiro - CTB (embriaguez na condução de veículo automotor), à pena de 10 meses de detenção, em regime inicial aberto, e 50 dias-multa, bem como 10 meses de suspensão da habilitação para dirigir. Concedida, também, a suspensão condicional da pena. (fl. 150).
Recurso de apelação interposto pela defesa foi parcialmente provido para reduzir a pena a 8 meses de detenção e 15 dias-multa, bem como 8 meses de suspensão da habilitação para dirigir (fl. 214). O acórdão ficou assim ementado:
"APELAÇÃO. CRIME DE TRÂNSITO. EMBRIAGUEZ AOVOLANTE. CONDENAÇÃO. INSURGÊNCIA DEFENSIVA.
1. Assistência judiciária gratuita (AJG). Não conhecimento do pleito por ausência de legítimo interesse recursal, uma vez que a sentença deferiu o benefício da AJG e determinou, expressamente, a suspensão da exigibilidade das custas processuais, providência legal adequada para a hipótese (artigo 98, § 3º, do CPC).
2. Condenação mantida. Materialidade, autoria e alteração da capacidade psicomotora do réu/apelante demonstradas nos autos.
3. Alteração da capacidade psicomotora. Conforme o entendimento do STJ, "com o advento da Lei n. 12.760/12, que modificou o art. 306 do Código de Trânsito, foi reconhecido ser despicienda a submissão do acusado a teste de etilômetro, tendo passado a ser admitida a comprovação da embriaguez por vídeo, testemunhos ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova" (RHC110.266/AP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em24/09/2019, DJe 30/09/2019).
4. Impossibilidade de absolvição por insuficiência probatória e aplicação do princípio in dubio pro reo. Os elementos que integram o conjunto probatório são capazes de produzir a condenação pelo delito de embriaguez ao volante (artigo 306, §1º, inciso II, do CTB), que, de acordo com o STJ, "é de perigo abstrato, sendo despicienda a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta" (STJ, Jurisprudência em Teses, edição n. 114, item n. 6), bastando a exposição do bem jurídico a uma situação de risco.
5. Dosimetria da pena. Afastado o tom desfavorável atribuído às vetoriais conduta social e personalidade, nos termos do Tema n. 1077/STJ. Mantida, no entanto, a negativação da moduladora dos maus antecedentes (Tema n. 150/STF). Readequação do aumento da pena-base. Pena privativa de liberdade redimensionada.
6. Substituição da pena privativa de liberdade. Possuindo o réu maus antecedentes, havendo condenação anterior pelo mesmo tipo delito, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44, inciso III, do CP), medida que não representaria, o "necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime" (artigo 59 do CP)
7. Pena de multa. Presente a necessidade de readequação do montante de dias-multa, observando-se o critério bifásico.
8. Suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Redução da sanção para 8 (oito) meses, considerando a existência de fundamentação concreta referida pela sentença, ou seja, haver prévia condenação definitiva do réu pelo mesmo tipo de delito.
RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA PARTE,PARCIALMENTE PROVIDO." (fls. 216/217).
Em sede de recurso especial (fls. 227/233), a defesa apontou violação aos arts. 617 do Código de Processo Penal - CPP e 59 e 68, ambos do Código Penal - CP, porque o TJRS afastou duas de três circunstâncias judiciais desfavoráveis, mas não reduziu a exasperação da pena-base em montante proporcional, acarretando reformatio in pejus em recurso exclusivo da defesa.
Requer nova dosimetria.
Contrarrazões (fls. 239/246).
Admitido o recurso no TJRS (fls. 250/253), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 267/270).
É o relatório.
Decido.
O TJRS assim analisou a dosimetria da pena cominada na sentença:
"2. Penas
Definindo-se pela manutenção do juízo condenatório, a defesa postulou o redimensionamento das penas e a substituição por restritivas de direitos.
Com efeito, a "dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial", pois o "Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena" (STF - HC 168174 AgR, Relator(a): ROSAWEBER, Primeira Turma, julgado em 17/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG25-05-2021 PUBLIC 26-05-2021).
Neste aspecto, na 1ª fase da dosimetria, a sentença reconheceu como desfavoráveis os antecedentes, a conduta social e a personalidade, fixando, por isso, a pena-base para o delito de embriaguez ao volante em 10 (dez) meses de detenção.
No ponto, impositivo o afastamento da valoração negativa dos vetores conduta social e personalidade, porquanto baseada no histórico criminal do acusado, adotando-se como fundamentação a tese definida para o Tema n. 1077/STJ (REsp n. 1.794.854/DF):
"Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizara reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente" (grifou-se).
Por outro lado, do que se percebe da Certidão Judicial Criminal (processo 5012236-48.2019.8.21.0073/RS, evento 5, PROCJUDIC3, fls. 20/25), o réu/apelante apresenta duas condenações definitivas:
(1) processo n. 073/2.05.0008137-0 - delito de embriaguez ao volante (artigo 306 do CTB), com extinção ou cumprimento da pena em 28/09/2010;
(2) processo n. 073/2.08.0004168-4 - delito relacionado a atividades lesivas ao meio ambiente (artigo 60, Lei n. 9.605/98), com extinção ou cumprimento da pena em 10/04/2015.
Presente, portanto, razão para negativar a moduladora dos maus antecedentes, uma vez que o Supremo Tribunal Federal (STF), ao julgar o RE 593818, decidido sob a sistemática dos recursos repetitivos (Tema 150), definiu a seguinte tese:
"Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Por conseguinte, afastado o tom desfavorável no relacionado à conduta social e à personalidade, mas mantida a avaliação negativa dos antecedentes, promove-se a readequação do aumento da pena-base, que vai redimensionada para 8 (oito) meses de detenção.
Embora o aumento de 2 (dois) meses, visto que a sanção mínima em abstrato era de 6 (seis) meses, represente acréscimo pouco superior ao padrão de 1/6 adotado pelo STJ (AgRg noREsp n. 1429646/AM, rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017,DJe 4/10/2017), justifica-se a definição, porque existem duas condenações materializando os maus antecedentes, uma delas também pelo crime do artigo 306 do CTB.
Não havendo, na linha da sentença e não existindo recurso do Ministério Público, operadoras nas demais fases de fixação da reprimenda, fica definitiva a sanção em 8 (oito)meses de detenção." (fls. 211/212).
Por seu turno, na sentença constou o seguinte (grifos nossos):
"Passo a dosar a pena.
APLICAÇÃO DA PENA
O réu é imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, sendo exigível comportamento diverso, nada estando, porém, a determinar alto grau de CULPABILIDADE. O réu registra ANTECEDENTES, pois já foi condenado por embriaguez, crime ambiental e receptação qualificada. A CONDUTA SOCIAL e PERSONALIDADE mostram-se desajustadas, pois o réu já foi condenado pelo mesmo delito e apenas não é tecnicamente reincidente. A PERSONALIDADE mostra-se distorcida, na medida em que o réu tem sua vida voltada à prática de delitos. MOTIVOS comuns à espécie. CIRCUNSTÂNCIAS comuns ao delito. As CONSEQUÊNCIAS são as normais ao crime. Desconsidero o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA, pois é o Estado o sujeito passivo deste delito.
Observadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 10 meses de detenção, ficando assim estabelecida, por não haver outras causas de modificação. " (fl. 149).
Extrai-se dos trechos acima que o sentenciante, sopesando antecedentes consubstanciados em delitos de embriaguez, crime ambiental e receptação qualificada, bem como a personalidade e a conduta social em razão da anterior condenação pelo mesmo delito, exasperou a pena-base em 4 meses.
Por seu turno, o Tribunal de origem afastou o crime de receptação qualificada dos antecedentes e afastou a negativação das vetoriais personalidade e conduta social, razão pela qual reduziu a exasperação da pena-base para 2 meses.
Com esse preceder, o TJRS alterou o critério adotado pelo sentenciante para sopesar a exasperação da pena-base, critério esse contra o qual não houve recurso acusatório, nem defensivo, o que não se admite, pois deveria apenas ter efetivado o proporcional decote no montante de exasperação da pena-base. Precedente:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS AFASTADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. A Terceira Seção, em 8/9/2021, ao julgar os Embargos de Divergência em REsp n. 1.826.799/RS, fixou o entendimento de que, quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afasta a valoração negativa de algum elemento da dosimetria da pena, deve reduzir a sanção proporcionalmente, e não realocá-lo para outra etapa dosimétrica ou complementar a fundamentação adotada pelo juízo sentenciante.
2. Na hipótese, embora o Tribunal a quo tenha afastado a valoração negativa da conduta social, na primeira fase da dosimetria, reduziu desproporcionalmente a pena-base, incorrendo em indevida reformatio in pejus.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp n. 2.049.846/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 8/5/2023, DJe de 12/5/2023.)
Passo a refazer a dosimetria da pena.
Na primeira fase, embora afastadas duas de três circunstâncias judiciais, forçoso reconhecer que foram rechaçados três (maus antecedentes por receptação qualificada, personalidade e conduta social) dos cinco elementos que justificaram a exasperação da pena-base em 4 meses. Assim, reduzo a exasperação da pena-base de 4 meses em 3/5 para atingir o montante de 1 mês e 18 dias, ficando a pena na primeira fase em 7 meses e 18 dias de detenção e 12 dias-multa.
Nas fases seguintes, ausentes agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena em 7 meses e 18 dias de detenção e 12 dias-multa.
Lembra-se que a suspensão do direito de dirigir será fixada no mesmo prazo da pena privativa de liberdade, consoante critério adotado pelas instâncias ordinárias.
Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para alterar a dosimetria da pena, ficando a pena definitiva em 7 meses e 18 dias de detenção e 12 dias-multa.
Publique-se. Intimem-se.