DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por GUILHERME CRUZ DA SILVA com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL em julgamento de apelação criminal n. º 5000565-02.2021.8.21.0156.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática dos delitos tipificados no art. 33, caput, (tráfico de drogas) e 35, caput, (associação para o tráfico). ambos da Lei n. 11.343/06, às penas de 13 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.736 dias-multa, à razão mínima (fl. 908).<br>Recurso de apelação interposto pela defesa foi parcialmente provido para reduzir as penas do réu para 10 anos e 5 meses de reclusão e 1.440 dias-multa, à razão mínima (fl. 1.038). O acórdão ficou assim ementado:<br>"TRÁFICO DE DROGAS. PROVA. PROPÓSITO DE COMÉRCIO CONFIGURADO. CONDENAÇÃO. APENAMENTO. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MULTA.<br>A infração de que trata a regra contida no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não é caracterizada pela venda, tão-somente, resultando incriminadas diversas outras condutas, como as de simplesmente transportar, levar consigo a substância entorpecente ou mantê-la em depósito, desde que com o propósito de mercancia.<br>Desimporta, assim, ao efeito de se acolher a pretensão acusatória, tenha o agente efetivado, ou não, a venda, mostrando-se suficiente, para tanto, que os elementos informativos evidenciem tal intento. E tanto ocorre no caso vertente em que apreendida, em poder do corréu, significativa quantidade de droga de especial novidade (68g de cocaína), restando demonstrado, com a extração de dados de aparelho de telefonia móvel que o apelante forneceu àquele a substância entorpecente, restando caracterizado o crime de associação para o tráfico de drogas, inclusive.<br>Condenação mantida. Apenamento redimensionado.<br>APELO PARCIALMENTE PROVIDO." (fl. 1028).<br>Em sede de recurso especial (fls. 1.046/1.054) a defesa apontou violação aos arts. 65, III, "d" e 67, ambos do Código Penal - CP, pois o Tribunal de origem manteve a compensação parcial entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, sob o fundamento de que essa última, quando específica, não poderia ser compensada integralmente com a primeira. Aduz que o entendimento das instâncias ordinárias encontra-se em divergência com a orientação desta Corte, consolidada no REsp n. 1.341.370/MT, julgado pelo rito dos repetitivos.<br>Requer a integral compensação entre a atenuante da confissão e agravante da reincidência.<br>Contrarrazões do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (fls. 1.067/1.070).<br>Em juízo de retratação, o órgão julgador manteve a decisão (fls. 1.082/1.085).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 1.094/1.099), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao Ministério Público Federal - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 1.115/1.121).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação aos arts. 65, III, "d", e 67, ambos do CP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL manteve a compensação parcial entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Contudo, ainda que mantida a circunstância de que trata o artigo 65, inciso III, d, do Código Penal, avulta da regra posta no artigo deste mesmo diploma legal o fato de que a agravante da reincidência sobre aquela prepondera, porquanto assim estabelece o dispositivo legal antes referido - e taxativamente - registrando serem preponderantes as circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.<br>Claro está que não contempla a norma legal antes referida preponderância alguma para a confissão espontânea, pois não resulta essa da personalidade do agente, única das circunstâncias precitadas que poderia - tanto não ocorre - abrigar a atenuante em questão.<br>Ora, constituindo a personalidade a gama de características, inatas ou adquiridas, que levam o indivíduo a ter um padrão de comportamento, circunstância que torna espinhosa sua aferição na determinação da pena base, inclusive, não se pode considerar ser ela determinante da confissão da autoria do crime.<br>Por conseguinte, resulta da regra posta no art. 67 do Código Penal, a preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea (não contemplada no dispositivo legal precitado),sendo esse, inclusive, o entendimento emanado do Supremo Tribunal Federal, inclusive em julgamentos recentes, posteriores ao julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça. (..).<br>A acrescer que, recentemente, o Supremo Tribunal Federal, como registrou o relator, afirmou que a questão atinente à compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea não tem contorno constitucional, com o que deve ser solvida no âmbito da legislação infraconstitucional. E essa contempla a preponderância da agravante.<br>Na realidade, não se observa nas diversas decisões que contemplam a compensação ,inclusive na superior instância, a adoção de válidos critérios de hermenêutica, senão que a desconsideração da regra posta no art. 67 do Código Penal, relegando-se a normatização - tratada como detalhe de somenos -, ignorada ao alvedrio de convicções pessoais, deduzindo os julgadores argumentos que mais se parecem com exposição de motivos, como se legisladores fossem.<br>Por isso que a pena imposta do acusado vai agravada na proporção de um sexto em virtude da reincidência, mas reduzida de um oitavo, pois mantida a atenuação decorrente da atenuante da confissão espontânea, restando a pena definitiva estabelecida em seis anos, seis meses e quatro dias de reclusão(tráfico de drogas) e em três anos, dez meses e vinte e seis dias de reclusão (associação para o tráfico)." (fl. 1.036).<br>Por seu turno, na sentença constou o seguinte:<br>Tendo sido utilizada a confissão extrajudicial para fins de fundamentar a condenação do acusado, deve ser aplicada ao caso a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), nos termos da súmula nº 545 do STJ.<br>Quanto às agravantes, vê-se que o réu é reincidente (art. 61, I, do CP), como já referido anteriormente, tendo em vista que não há informação de tenha findado o cumprimento da pena imposta nos autos nº 001/2.12.0086067-3.<br>Sendo assim, tendo em vista que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea não se compensam, devendo preponderar a primeira, nos termos do art. 67 do CP (STF, RHC 120.677/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, DJ 18.03.2014), fixo apena intermediária em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 911 (novecentos e onze) dias-multa." (fls. 910/911).<br>Dessume-se, dos trechos acima, que as instâncias ordinárias entenderam ser inviável a compensação integral entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, uma vez que essa última seria sempre preponderante à primeira.<br>Tal entendimento encontra-se em dissonância com a jurisprudência desta Corte. Com efeito, a Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, em julgamento sob a sistemática dos recursos repetitivos - REsp 1.931.145/ SP e REsp n. 1.947.845/SP -, reafirmou o entendimento no sentido de que "a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão", apenas excetuando-se a hipótese de multirreincidência, que autoriza a compensação parcial. Confira-se a ementa do referido julgado (grifos nossos):<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. FURTO SIMPLES TENTADO. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. REGIME SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO.<br>1. A reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Apenas nos casos de multirreincidência deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Precedentes.<br>2. Na hipótese dos autos, comprovada a reincidência específica d a recorr ente, deve a referida agravante ser compensada integralmente com a atenuante da confissão.<br>3. Recurso especial provido para reformar o acórdão proferido no julgamento da Apelação Criminal n. 1503215-08.2019.8.26.0530, a fim de restabelecer a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, fixando o regime inicial semiaberto. Acolhida a readequação da Tese n. 585/STJ nos seguintes termos: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.<br>(REsp n. 1.947.845/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, DJe de 24/6/2022).<br>No mesmo sentido (grifos nossos):<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FRAÇÃO DESPROPORCIONAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO.<br>1. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada impede o conhecimento do recurso, nos termos do que dispõe a Súmula 182 do STJ.<br>2. Na hipótese, a agravante deixou de refutar especificamente os fundamentos de inadmissão do recurso especial (in casu, Súmulas 7 e 518 do STJ, e Súmula 283 do STF), incidindo, portanto, o óbice da Súmula 182 do STJ.<br>3. Todavia, impõe-se a concessão de habeas corpus de ofício, somente ao corréu, diante da ilegalidade do acórdão impugnado no que tange à fração de aumento da pena em razão da reincidência específica, a qual foi aumentada em 1/3 (um terço) sem a devida fundamentação, quando deveria ter sido compensada integralmente com a atenuante da confissão espontânea.<br>4. "Alinhado à jurisprudência que se firmou no âmbito da Terceira Seção, extrai-se que a reincidência específica, justamente por não possuir maior desvalor no confronto com a atenuante da confissão espontânea, também não pode ensejar maior incremento da pena quando incidir, de forma isolada, na segunda fase da dosimetria."(HC 578.638/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 3/6/2020).<br>5. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". Tem-se decidido, também, que se tratando de indivíduo que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, como na hipótese dos autos.<br>6. Agravo regimental desprovido. Concessão de habeas corpus, de ofício, somente ao corréu DIEGO FRANCISCO DE CAMPOS GUIMARÃES, para compensar integralmente o agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, e, assim, readequar a pena quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, nos termos da fundamentação.<br>(AgRg no AREsp n. 2.216.043/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 7/2/2023, DJe de 13/2/2023).<br>Uma vez que a reincidência ostentada pelo recorrente consiste em apenas uma condenação anterior transitada em julgado, e presente a confissão espontânea, é caso de compensá-las integralmente.<br>Passa-se, então, ao refazimento da dosimetria.<br>Na primeira fase, as penas-base do recorrente ficaram estabelecidas em 6 anos e 3 meses de reclusão, para o crime de tráfico de drogas, e 3 anos e 9 meses de reclusão, para o delito de associação para o tráfico. Na segunda etapa, procedo à compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência. Assim, diante da ausência de demais moduladores, torno definitivas as penas fixadas na etapa anterior, resultando na somatória de 10 anos de reclusão. Reduzida na mesma proporção, a pena de multa resta estabelecida em 1.399 dias-multa, à razão mínima. Mantido o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do CP.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe provimento para compensar integralmente a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, redimensionando as penas do recorrente para 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.399 dias-multa, à razão mínima.<br>Publique-se. Intimem-se.