DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por AURENI RODRIGUES DA SILVA NASCIMENTO E OUTRO contra o acórdão de fls. 265-269 (e-STJ), proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. HIPOTECA SOBRE O IMÓVEL INSTITUÍDA PELA CONSTRUTORA JUNTO AO AGENTE FINANCEIRO. COMPRA E VENDA DE UNIDADE HABITACIONAL SEM A INTERVENIÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. SÚMULA 308 DO STJ. NÃO APLICAÇÃO. . PROVIMENTO DO APELO DA CEF. DISTINGUISHING. PROVIMENTO DO APELO DA CEF.<br>Trata-se, na origem, de ação ordinária ajuizada em face da Caixa Econômica Federal, da BRAPOR - ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, da BRAMAIS INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e de JOSÉ AUGUSTO DE CAMPOS RODRIGUES E CASTRO, com vistas ao cancelamento do ônus hipotecário incidente sobre a unidade imobiliária indicada em favor do banco público;<br>O juízo a quo julgou procedentes os pedidos autorais, daí o apelo que se examina interposto pelo banco público;<br>Em suma, verifica-se que que foi celebrado entre BRAPOR ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. e BRAMAIS INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, o "Contrato de Abertura de Crédito e Mútuo para Construção de Empreendimento Imobiliário com Garantia Hipotecária e outras Avenças, com recursos do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo SPBE", com caráter de escritura pública, datado de 27/02/2015 e protocolizado, em 05/02/2016, dado em garantia para o empréstimo de R$ 3.632.825,57, concedido pela instituição financeira às indicadas empresas com o objetivo de financiar o RESIDENCIAL GRAND RESERVA BLOCO B, no mesmo endereço do terreno, empreendimento no qual está inclusa a unidade habitacional objeto da presente demanda;<br>Por outro lado, a parte demandante celebrou em 03/03/2017, o "Contrato de Promessa de Compra e Venda", do apartamento indicado acima, no qual figuram como contratantes BRAPOR e BRAMAIS, representadas pelo senhor JOSÉ AUGUSTO CAMPOS RODRIGUES E CASTRO, no valor total de R$ 226.481,13 (duzentos e vinte e seis mil, quatrocentos e oitenta e um reais e treze centavos), conforme a cláusula contratual. Por fim, tem-se, no termo de quitação ID 4058302.20062575, de 23/08/2021 que o contrato foi integralmente quitado; , Sobre o tema, este egrégio Tribunal já pacificou o entendimento de que a hipoteca firmada entre a construtora do imóvel e o agente financeiro não tem eficácia perante o terceiro adquirente de boa-fé que adimpliu integralmente o contrato de compra e venda perante o vendedor, nos termos do Enunciado nº 308, do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que: "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia per ante os adquirentes do imóvel";<br>Com efeito, o reconhecimento jurisprudencial da ineficácia do ônus hipotecário em relação ao adquirente de unidades habitacionais/edificações financiadas por agentes imobiliários integrantes do sistema financeiro de habitação busca resguardar o terceiro de boa-fé da obrigação de pagar a dívida contraída pela construtora. Assim, conforme se extrai do referido entendimento sumulado, a hipoteca instituída em favor do agente financiador da construtora garante a dívida enquanto o bem permanecer em propriedade da construtora, mas, uma vez comercializada a unidade, torna-se ineficaz em relação ao terceiro adquirente;<br>Entretanto, no caso presente, o panorama é diverso. Isso porque a jurisprudência que restou pacificada no verbete em referência cuida de casos em que a hipoteca recaía sobre imóvel adquirido por meio do Sistema Financeiro de Habitação com o financiamento da construção das unidades habitacionais pelo agente financeiro;<br>Assim, embora os documentos juntados aos autos demonstrem que o apelante cumpriu integralmente suas obrigações contratuais, na presente situação, o agente financeiro (Caixa) não participou da avença firmada entre os autores e a construtora, o que afasta a aplicabilidade da Súmula 308 do STJ, posto que, como cediço, o caso em análise não se enquadra na situação que deu origem ao entendimento sumulado pelo STJ ( ); distinguishing Nesse sentido, já se manifestou o plenário desta Corte Regional, no julgamento do AR 6667-AL, da relatoria do Des. Fernando Braga, julgada em 05 de fevereiro de 2014. Mais recentemente, inclusive, semelhante entendimento restou trilhado em julgamento da Egrégia Segunda Turma, em sua composição ampliada (contando com integrantes da 4ª Turma), no bojo do PJe nº 0806120-31.2018.4.05.8500 - apelação cível, julgado na Sessão de 22/10/2019, relator para acórdão Des. Federal Leonardo Carvalho, além do Proc. Nº 0813651-89.2020.4.05.0000 - agravo de instrumento - julgado na Sessão de 11/05/2021 , relator o Des. Federal Paulo Machado Cordeiro;<br>Ademais, informações insertas na matrícula do imóvel indicam que o registro do gravame sobre a fração correspondente à unidade imobiliária em tela se deu em 05/02/2016, ou seja, em momento anterior à própria celebração do contrato de repasse do imóvel entre os autores e a construtora, pois realizada em 03/03/2017;<br>É dizer: ao tempo da avença firmada pelos demandantes já era pública a hipoteca do imóvel em favor da CEF (registrada, inclusive, em cartório), de modo que tal restrição deveria ter sido observada quando da aquisição do imóvel, não havendo, assim, que se falar em ineficácia do gravame. Cabe, agora, à parte autora adotar as providências que entender necessárias exclusivamente junto à construtora e no juízo competente, dado que a retirada da aludida restrição é uma mera consequência do cumprimento das obrigações assumidas pela empresa de construção com o banco público;<br>Apelação da Caixa provida, invertendo-se o ônus de sucumbência.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 288-310), apontam os insurgentes, além de dissídio jurisprudencial, a existência de violação dos arts. 14, II, do CPC/2015; 4º, 39, V, 51, IV, do CDC; 113, 422, 1.228 e 1.418 do CCB.<br>Sustentam, em síntese, que, conforme jurisprudência sumulada do Superior Tribunal de Justiça, a hipoteca firmada entre a construtora do imóvel e o agente financeiro não tem eficácia perante o terceiro consumidor adquirente de boa-fé, mesmo que tenha adquirido o imóvel diretamente da construtora (aplicabilidade da Súmula 308/STJ).<br>Contrarrazões às fls. 350-362 (e-STJ).<br>Admitido o processamento do recurso na origem (e-STJ, fl. 364), ascenderam os autos a esta Corte Superior.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Da acurada análise do acórdão recorrido, verifica-se que o Tribunal de origem afastou a incidência da Súmula 308/STJ, ao argumento de que a sua aplicabilidade está restrita aos casos em que a hipoteca recai sobre imóvel adquirido por meio do Sistema Financeiro de Habitação - SFH, com a CEF participando do financiamento entre os consumidores e a construtora vendedora.<br>Confira-se às fls. 266-267 (e-STJ):<br>Sobre o tema, este egrégio Tribunal já pacificou o entendimento de que a hipoteca firmada entre a construtora do imóvel e o agente financeiro não tem eficácia perante o terceiro adquirente de boa-fé que adimpliu integralmente o contrato de compra e venda perante o vendedor, nos termos do Enunciado nº 308, do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que " A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia ". perante os adquirentes do imóvel Com efeito, o reconhecimento jurisprudencial da ineficácia do ônus hipotecário em relação ao adquirente de unidades habitacionais/edificações financiadas por agentes imobiliários integrantes do sistema financeiro de habitação busca resguardar o terceiro de boa-fé da obrigação de pagar a dívida contraída pela construtora.<br>Assim, conforme se extrai do referido entendimento sumulado, a hipoteca instituída em favor do agente financiador da construtora garante a dívida enquanto o bem permanecer em propriedade da construtora, mas, uma vez comercializada a unidade, torna-se ineficaz em relação ao terceiro adquirente.<br>Entretanto, no caso presente, o panorama é diverso. Isso porque a jurisprudência que restou pacificada no verbete em referência cuida de casos em que a hipoteca recaía sobre imóvel adquirido por meio do Sistema Financeiro de Habitação com o financiamento da construção das unidades habitacionais pelo agente financeiro.<br>Portanto, embora os documentos juntados aos autos demonstrem que o apelante cumpriu integralmente suas obrigações contratuais, na presente situação o agente financeiro (Caixa) não participou da avença firmada entre os autores e a construtora, o que afasta a aplicabilidade da Súmula 308 do STJ, posto que, como cediço, o caso em análise não se enquadra na situação que deu origem ao entendimento sumulado pelo STJ ( ). distinguishing Nesse sentido, já se manifestou o plenário desta Corte Regional, no julgamento do AR 6667-AL, da relatoria do Des. Fed. Fernando Braga julgada em 05 de fevereiro de 2014. Mais recentemente, inclusive, semelhante entendimento restou trilhado em julgamento da Egrégia Segunda Turma, em sua composição ampliada (contando com integrantes da 4ª Turma), no bojo do PJe nº 0806120-31.2018.4.05.8500 - apelação cível, julgado na Sessão de 22/10/2019, relator para acórdão Des. Federal Leonardo Carvalho, além do Proc. Nº 0813651-89.2020.4.05.0000 - agravo de instrumento - julgado na Sessão de 11/0 5/2021, relator o Des. Federal Paulo Machado Cordeiro.<br> .. <br>Ademais, informações insertas na matrícula do imóvel indicam que o registro do gravame sobre a fração correspondente à unidade imobiliária em tela se deu em 05/02/2016, ou seja, em momento anterior à própria celebração do contrato de repasse do imóvel entre os autores e a construtora, pois realizada em 03/03/2017.<br>É dizer: ao tempo da avença firmada pelos demandantes já era pública a hipoteca do imóvel em favor da CEF (registrada, inclusive, em cartório), de modo que tal restrição deveria ter sido observada quando da aquisição do imóvel, não havendo, assim, que se falar em ineficácia do gravame. Cabe, agora, à parte autora adotar as providências que entender necessárias exclusivamente junto à construtora e no juízo competente, dado que a retirada da aludida restrição é uma mera consequência do cumprimento das obrigações assumidas pela empresa de construção com o banco público.<br>Entretanto, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido da aplicabilidade da Súmula 308/STJ, mesmo no caso da compra e venda se dar sem a utilização do Sistema Financeiro de Habitação.<br>Na mesma linha de cognição:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. DECLARATÓRIA CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER. HIPOTECA FIRMADA ENTRE A CONSTRUTORA E O AGENTE FINANCEIRO. APLICABILIDADE DA SÚMULA 308/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel" (Súmula 308 do STJ).<br>2. Acrescente-se que não altera este entendimento o fato de não ser regido o contrato pelas normas do Sistema Financeiro da Habitação, consoante decidiu a Terceira Turma por ocasião do julgamento do REsp nº 953.510/PR (Rel. Min. ARI PARGENDLER, DJ de 22/08/2008).<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt nos EDcl no REsp n. 1.927.672/PB, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 17/10/2022, DJe de 21/10/2022.)<br>RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE TERCEIRO. IMÓVEL HIPOTECADO. GRAVAME FIRMADO ENTRE A CONSTRUTORA E O AGENTE FINANCEIRO. INEFICÁCIA EM RELAÇÃO AO ADQUIRENTE. SÚMULA 308/STJ.<br>1. "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel" (súmula 308/STJ).<br>2. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.<br>(REsp 593.474/RJ, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 16/11/2010, DJe 01/12/2010).<br>Veja excerto do último julgado citado:<br>Não altera este entendimento o fato de não ser regido o contrato pelas normas do Sistema Financeiro da Habitação, consoante decidiu esta Terceira Turma por ocasião do julgamento do REsp 953.510/PR (Rel. Min. ARI PARGENDLER, DJ de 22.08.2008).<br>A fim de bem elucidar o quanto asseverado, transcrevo o seguinte excerto do voto condutor do julgado:<br>"Segundo o enunciado da Súmula nº 308 do Superior Tribunal de Justiça "a hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel" . Aqui, discute-se se tal entendimento também é aplicável à hipoteca que recai sobre imóvel cuja aquisição não esteja vinculada ao Sistema Financeiro da Habitação. Salvo melhor juízo, sim. Os precedentes que deram origem à Súmula nº 308 deixam claro que a relativização da hipoteca teve por fim resguardar a "função social da casa própria, moradia" (REsp nº 578.981, GO, Relator para o acórdão o eminente Ministro Castro Filho, publicado no DJ de 27.06.2005). Sendo assim, a sua incidência está limitada tão-só pela natureza residencial do imóvel, que não precisa ter sido adquirido com recursos oriundos do Sistema Financeiro da Habitação."<br>Neste contexto, merecem prosperar os embargos de terceiro opostos pelos adquirentes do imóvel, em relação aos quais não tem eficácia o gravame.<br>Dessa forma, a decisão recorrida não refletiu o entendimento desta Corte, razão pela qual merece reforma.<br>D iante do exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento para restabelecer a sentença que julgou procedente o pedido, declarando a ineficácia da garantia real que recai sobre o imóvel adquirido e adimplido pelo autor, conforme Súmula 308/STJ, inclusive quanto aos ônus sucumbenciais.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. HIPOTECA SOBRE O IMÓVEL INSTITUÍDA PELA CONSTRUTORA JUNTO AO AGENTE FINANCEIRO. COMPRA E VENDA DE UNIDADE HABITACIONAL SEM A INTERVENIÊNCIA DA CEF. SÚMULA 308/STJ. APLICABILIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.