DECISÃO
Cuida-se de recurso especial interposto por ANTONIO HENRIQUE DE MARCO e OUTROS, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional.
Recurso especial interposto em: 29/03/2021.
Concluso ao gabinete em: 26/05/2023.
Ação: de execução de título executivo extrajudicial - cédula rural pignoratícia -, ajuizada pelo BANCO DO BRASIL SA, em desfavor dos recorrentes.
Sentença: considerando a procedência dos embargos à execução opostos pelos recorrentes, julgou extinta a presente ação de execução, sem condenação em honorários advocatícios.
Acórdão: negou provimento à apelação interposta pelos recorrentes, nos termos da seguinte ementa:
Apelação - Execução - Extinção, nos termos do artigo 485, VI, do CPC, considerando a procedência dos embargos à execução - Aventada possibilidade da condenação do exequente no pagamento de verba honorária advocatícia - Dupla condenação - Hipótese, contudo, que apenas se justifica nos casos de improcedência ou procedência parcial dos embargos, diante da necessidade de nova defesa técnica a ser manejada pelo exequente-embargado, considerado o princípio da causalidade - Nos casos de procedência, porém, a resposta da parte embargante esgota-se nos autos dos embargos, restando incabível nova condenação no feito executório - Decisão mantida - Recurso improvido (e-STJ fl. 405).
Recurso especial: apontam violação dos arts. 85, § 1º, § 2º e § 10, bem como dissídio jurisprudencial. Sustentam que a ação de execução e os embargos à execução são processos autônomos e distintos, tratando cada qual de pretensões diversas, que geram, via de consequência, condenações diversas diante do princípio da causalidade. Aduzem que, sendo possível determinar causalidades diversas, cabe a fixação autônoma de verbas sucumbenciais em cada uma das ações, respeitando-se, unicamente, o limite percentual de 20% (vinte por cento) sobre o valor da execução. Apontam a aplicabilidade do Tema 587/STJ.
RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.
- Da Súmula 568/STJ
A Corte Especial do STJ, no julgamento do REsp n. 1.520.710/SC, sob a sistemática de recursos repetitivos, fixou entendimento (Tema 587/STJ) segundo o qual "os embargos à execução são ação de conhecimento incidental à execução, razão porque os honorários advocatícios podem ser fixados em cada uma das duas ações, de forma relativamente autônoma, respeitando-se os limites de repercussão recíproca entre elas, desde que a cumulação da verba honorária não exceda o limite máximo previsto no § 3º do art. 20 do CPC/1973 (equivalente ao art. 85, §2º, do CPC/2015)" (REsp 1.520.710/SC, Corte Especial, DJe de 27/02/2019).
No mais, tem-se que a cumulação dos honorários sucumbenciais fixados na ação de execução e nos embargos à execução é possível tanto na hipótese de procedência quanto na de improcedência dos pedidos neles formulados.
Ainda nesse sentido: REsp 1.980.956/SP, 3ª Turma, DJe de 9/12/2022; e AgInt no REsp 1.966.922/PR, 4ª Turma, DJe de 30/3/2022.
Na espécie, o Tribunal de origem ao entender que, nas hipóteses de procedência dos embargos à execução, é incabível a condenação ao pagamento de honorários advocatícios na ação executiva, dissentiu do entendimento dominante sobre o tema nesta Corte.
Aplica-se, portanto, a Súmula 568/STJ no particular.
Forte nessas razões, com fundamento no art. 932, V, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, CONHEÇO do recurso especial e DOU-LHE PROVIMENTO, para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que proceda novo julgamento da apelação interposta, na esteira do devido processo legal, à luz da jurisprudência do STJ.
Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar sua condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.
Publique-se. Intimem-se.
EMENTA
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXECUÇÃO. PROCEDÊNCIA DE EMBARGOS À EXECUÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DISSONÂNCIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA 568/STJ.
1. Ação de execução de título extrajudicial - cédula rural pignoratícia.
2. Os embargos à execução são ação de conhecimento incidental à execução, razão porque os honorários advocatícios podem ser fixados em cada uma das duas ações, de forma relativamente autônoma, respeitando-se os limites de repercussão recíproca entre elas, desde que a cumulação da verba honorária não exceda o limite máximo previsto no § 3º do art. 20 do CPC/1973 (equivalente ao art. 85, §2º, do CPC/2015). Precedentes.
3. Recurso especial conhecido e provido.