DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por DANIEL RODRIGUES DE SOUZA, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Pará.<br>Consta dos autos que o ora recorrente foi condenado, no primeiro grau de jurisdição, às penas de 4 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 53 dias-multa, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal.<br>A Corte a quo negou provimento ao apelo defensivo, nos termos do acórdão de e-STJ fls. 346/347:<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DEAGENTES (ART. 157, §2º, II DO CÓDIGO PENAL).<br>DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NÃO ACOLHIMENTO. Incabível a absolvição quando o conjunto probatório coligido aos autos se mostra uníssono, restando as alegações da defesa isolada no contexto probatório. Em crimes contra o patrimônio a palavra da vítima é de especial importância para o deslinde da prática delitiva e deve ser considerada no estabelecimento da autoria delitiva, quando corroborada por outras provas coligidas, como no caso. Para que haja absolvição por insuficiência de provas é necessário que não se tenha construído um universo sólido de elementos comprobatórios da participação do réu para o delito. Estando a autoria do apelante demonstrada com clareza, pelas declarações da vítima em delegacia, ratificadas pelas testemunhas ouvidas em juízo, compromissadas na forma da lei, inclusive sendo reconhecido o apelante como autor do delito, , impõe-se a condenação.<br>DO REDIMENSIONAMENTO DA PENA BASE APLICADA. TESE NÃO ACOLHIDA. A ponderação das circunstancias judiciais do artigo 59 do código penal não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada do juiz de 1º grau. No presente caso, verifico que a pena base arbitrada não merece retificação, face à existência de uma circunstância judicial negativa (culpabilidade) corretamente justificada ao recorrente, fato que autoriza a sua fixação acima do mínimo legal, nos termos do entendimento sumulado por esse E. Tribunal, SÚMULA Nº 23 - "A aplicação dos vetores do art. 59 do CPB obedece a critérios quantitativos e qualitativos, de modo que, existindo a aferição negativa de qualquer Quanto a aplicação deles, fundamenta-se a elevação da pena base acima do mínimo legal."<br>NO QUE DIZ RESPEITO DO RECONHECIMENTO DA ATENUANTECONFISSÃO ESPONTÂNEA (ART. 65, III, "d", do CPB. TESE REJEITADA. O magistrado não reconheceu a atenuante do art. 65, III, "d" do CPB (confissão espontânea), uma vez que o acusado não fora ouvido em juízo, tendo sido decretada sua revelia, nos termos do art. 367 do CPP, (id.11076071-pág.2). Ressalte-se ainda que os fundamentos que levaram ao juízo condenatório, se quer levou em consideração para seu convencimento, a confissão extrajudicialmente do acusado, logo não há que se falar em confissão nos autos, devendo ser mantido o quantum aplicado anteriormente.<br>Recurso CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>.<br>Nas razões do recurso especial, aponta negativa de vigência ao art. 65, III, do Código Penal, pugnando pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 397/402), o recurso foi admitido (e-STJ fls. 403/410).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso especial (e-STJ fls. 420/421).<br>É o relatório. Decido.<br>O Tribunal a quo, ao examinar o pleito defensivo, concluiu não ser o caso de aplicação da atenuante genérica da confissão com esteio nos fundamentos a seguir transcritos (e-STJ fls. 350/351):<br>NO QUE DIZ RESPEITO DO RECONHECIMENTO DA ATENUANTECONFISSÃO ESPONTÂNEA (ART. 65, III, "d", do CPB. TESE REJEITADA. O magistrado não reconheceu a atenuante do art. 65, III, "d" do CPB (confissão espontânea), uma vez que o acusado não fora ouvido em juízo, tendo sido decretada sua revelia, nos termos do art. 367 do CPP, (id.11076071-pág.2). Ressalte-se ainda que os fundamentos que levaram ao juízo condenatório, se quer levou em consideração para seu convencimento, a confissão extrajudicialmente do acusado, logo não há que se falar em confissão nos autos, devendo ser mantido o quantum aplicado anteriormente.<br>A respeito, importante destacar que, recentemente, a Quinta Turma desta Corte Superior de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.972.098/SC, de relatoria do Ministro RIBEIRO DANTAS, firmou a orientação de que o art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal "não exige, para sua incidência, que a confissão do réu tenha sido empregada na sentença como uma das razões da condenação".<br>Consolidou-se, assim, o entendimento de que o direito subjetivo à aplicação da atenuante surge no momento constitutivo, quando o acusado efetivamente realiza a confissão, ainda que ela seja parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada, não sendo relevante, para fins de aplicação do art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, se a confissão foi utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória.<br>Confira-se a ementa do referido julgado:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INTERPRETAÇÃO DA SÚMULA 545/STJ. PRETENDIDO AFASTAMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO, QUANDO NÃO UTILIZADA PARA FUNDAMENTAR A SENTENÇA CONDENATÓRIA. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE, ISONOMIA E INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 65, III, "D", DO CP. PROTEÇÃO DA CONFIANÇA (VERTRAUENSSCHUTZ) QUE O RÉU, DE BOA-FÉ, DEPOSITA NO SISTEMA JURÍDICO AO OPTAR PELA CONFISSÃO. PROPOSTA DE ALTERAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. O Ministério Público, neste recurso especial, sugere uma interpretação a contrario sensu da Súmula 545/STJ para concluir que, quando a confissão não for utilizada como um dos fundamentos da sentença condenatória, o réu, mesmo tendo confessado, não fará jus à atenuante respectiva.<br>2. Tal compreensão, embora esteja presente em alguns julgados recentes desta Corte Superior, não encontra amparo em nenhum dos precedentes geradores da Súmula 545/STJ. Estes precedentes instituíram para o réu a garantia de que a atenuante incide mesmo nos casos de confissão qualificada, parcial, extrajudicial, retratada, etc. Nenhum deles, porém, ordenou a exclusão da atenuante quando a confissão não for empregada na motivação da sentença, até porque esse tema não foi apreciado quando da formação do enunciado sumular.<br>3. O art. 65, III, "d", do CP não exige, para sua incidência, que a confissão do réu tenha sido empregada na sentença como uma das razões da condenação. Com efeito, o direito subjetivo à atenuação da pena surge quando o réu confessa (momento constitutivo), e não quando o juiz cita sua confissão na fundamentação da sentença condenatória (momento meramente declaratório).<br>4. Viola o princípio da legalidade condicionar a atenuação da pena à citação expressa da confissão na sentença como razão decisória, mormente porque o direito subjetivo e preexistente do réu não pode ficar disponível ao arbítrio do julgador.<br>5. Essa restrição ofende também os princípios da isonomia e da individualização da pena, por permitir que réus em situações processuais idênticas recebam respostas divergentes do Judiciário, caso a sentença condenatória de um deles elenque a confissão como um dos pilares da condenação e a outra não o faça.<br>6. Ao contrário da colaboração e da delação premiadas, a atenuante da confissão não se fundamenta nos efeitos ou facilidades que a admissão dos fatos pelo réu eventualmente traga para a apuração do crime (dimensão prática), mas sim no senso de responsabilidade pessoal do acusado, que é característica de sua personalidade, na forma do art. 67 do CP (dimensão psíquico-moral).<br>7. Consequentemente, a existência de outras provas da culpabilidade do acusado, e mesmo eventual prisão em flagrante, não autorizam o julgador a recusar a atenuação da pena, em especial porque a confissão, enquanto espécie sui generis de prova, corrobora objetivamente as demais.<br>8. O sistema jurídico precisa proteger a confiança depositada de boa-fé pelo acusado na legislação penal, tutelando sua expectativa legítima e induzida pela própria lei quanto à atenuação da pena. A decisão pela confissão, afinal, é ponderada pelo réu considerando o trade-off entre a diminuição de suas chances de absolvição e a expectativa de redução da reprimenda.<br>9. É contraditória e viola a boa-fé objetiva a postura do Estado em garantir a atenuação da pena pela confissão, na via legislativa, a fim de estimular que acusados confessem; para depois desconsiderá-la no processo judicial, valendo-se de requisitos não previstos em lei.<br>10. Por tudo isso, o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver confessado a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória.<br>11. Recurso especial desprovido, com a adoção da seguinte tese: "o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada".<br>(REsp n. 1.972.098/SC, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022)<br>No caso em apreço, portanto, de rigor o reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea, na segunda fase da dosimetria. Deste modo, retorna a pena ao mínimo legal, 4 anos de reclusão, mais 44 dias -multa, que restará definitiva, na ausência de causas de aumento ou diminuição.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento para reconhecer a aplicação da atenuante genérica da confissão espontânea e redimensionar a pena aplicada para 4 anos de reclusão e 44 dias-multa , mantidos os demais termos da condenação.<br>Intimem-se.